"Nindiridde okumanya ebifa ku mukadde wo Omuwokota, ndikutegeeza ebirifaayo."
Nja kukulekera bulangiti oba ogyetaaga.
"Ku zo mukaaga za lugendo nga oddayo okuwummula mu December, ate ennya onolyangamu ebikajjo."
Nkiweerezza nga mpeererezaako n'ekirala kye nzudde nga mmanyi nti byombi obyetaaga bumu.
Nkubikira Gasuza eyafa ku lunaku lwa Vvu lwennyini.
"Nkukulisa olunaku Iwo, lukulike."
"Nkukulisa olunaku lwa Paska, anti nsuubira mwalusoma n'ekitiibwa kinene."
Nkukulisa olunaku lwo bambi.
"Nkukulisa oluwummula, ne nkwebaza okuyiga bumu n'emirimo gy'okola."
Nkukulisa olw'Abajulizi mbeera lwe lunaku Iwo.
Nkukulisa Paska n'ekisiibo ekirungi.
Nkulagaanya okukusabiranga bulijjo anti era n'etteeka linkwata okukusabira bulijjo.
Nkulamusa n'essanyu lingi nnyo.
Nkusabira bulijjo emikisa emingi.
Nkusiibula nga nkwagaliza emikisa gy'Omukama.
Nkuwandiikidde nga nnina essanyu lingi nnyo.
Nkuweerezza akatikiti k'obuzaale akaava ku Ggombolola.
Nkuweerezza ensawo wamu n'ettu ly'ebinyeebwa.
Nkuweerezza shs emi eyambe ku bye Kasaabbaale!
"Nkuweerezza shs nnya, stamp era ne ""kawolo"" mu August"
Nkuweerezza Shs. mukaaga weeguliremu essaati.
Nkwagaliza emikisa egya Nnyiniggulu.
Nkwagaliza emikisa emingi egya Nnyini Ggulu akutuuse ne ku ddimu ly'ogoberera.
"Nkwagaliza emikisa emingi obulala, era nkusabire bulijjo."
"Nkwagaliza emikisa ensera, era nkuweerezza endagiriro ya Luka eri mabega w'ebbaluwa eno."
Nkwagaliza emikisa gya Mukama gibeere naawe.
Nkwagaliza emikisa gy'Omukama.
Nkwagaliza emikisa mingi gikutuuse ne ku mulimu gw'ofaabiinira.
Nkwagaliza ensera y'enneema ezinaakusobozesa okuyita mu bizibu.
Nkwagaliza ensera y'enneema ku mulimu gw'oliko.
Nnakubuulira obulwadde bw'omukulu bwe bwanyiikira nga tumaze okumuleeta.
Nnalaba ku Emmanuel Kizito ku lwe Yajja okulaba mukadde we omukazi nga ali kumpi n'okufa.
Nnali nkutegeezezza nti mu nnaku ezikulembera June tulirya ku kasooli.
Nnalya nkoko yange olw'amaluma nnakekkerezanga.
Nnange nno nnamuwandiikira ebbaluwa.
Nnasanyuka nnyo okumanya nga Omukama bwe yatuwa Omuzzukulu gwe watubuulira mu bbaluwa.
Nneebaza n'essanyu ebbaluwa yange gye wampandiikira antegeeza bwe yaleka kampuni ye gye yakolanga.
Nneebaza n'essanyu ebbaluwa zange ssatu.
Nnimisizza kkalaamu na tepulayita n'ebirala.
Nnina essanyu lingi olw'okufuna ebbaluwa yo gye wampandiikira.
Nnina essanyu lya nsusso olw'okufuna ebbaluwa zo ebbiri.
Nnina essanyu olw'okumala okufuna ebbaluwa zo bbiri.
N'obuuza tukubuulire mu Lugombe ekifo w'ali?
N'onzijukiza obutayisanga mwezi nga siwandiise.
Nsaba Omukama alukutuusengako n'emyaka emirala.
Nsuubira abaseminario abato basoose okumanyiira.
Nsuubira ennaku zino muli mu kuwummulako e Kaasabbaale.
Nsuubira nammwe eyo mwalina essanyu.
Nsuubira n'ebbaluwa eno ye anaagiwungula okugikutuusaako.
Nsuubira omanyi olunaku ku lwa Yozefu Omutuukirivu.
Nsuubira otegeeredde ddala mu bujjuvu obuzaale bwo.
Nsuubira w'onoofunira ebbaluwa eno nga okuwummula kwammwe kuweddeko.
Nyiikira okutuuka ku ssaawa erisembayo oba oli awo nga Mukama yakwerondera obeere musaserdooti.
Nze ku mbaga ssaagenda.
Nze ku olwo lwe twawukana.
Nze mukadde wo akwagaliza emikisa emingi.
"Nze nno ssaafuna mukisa gwa kumulyako, buli muwumbo gwa mmere n'amenvu."
Oba oli awo nga amutegekedde omulimu omulala.
Oba shs. Ttaano tezimalayo ssaati mpandiikira ontegeeze n'ezibulako.
Okolanga otyo mwana wange.
"Okufuna ebbaluwa zo zaatuuka lwaggulo, ate nga enkya lwe baali bamaze okukuwandiikira."
Okugenda e Bukalasa nga oviiramu Kaddugala oba mu Nnyendo.
"Okugenda okukuzaalira mu matenesi eyo, ffe twali tuli ku kyalo Kyamutakasa nga tusomesa."
"Okugeza, singa mulagirwa okutuuka e Bukalasa ku lwa asatu."
Okusoma nga kuwedde ne tukwata motoka yaffe.
Okuva lwe twasooka okufuna enkuba era ya buli lunaku.
Okuweeka omukyala kwali kwewaliriza.
Okuyiga awamu n'ebbaluwa z'otuwandiikira.
Okwesiga Abajulizi kikulu nnyo.
Olaba Omusomesa Petero bw'assa Katekismu mu nkola?
Olugendo olwasookera ddala waviiramu Kaddugala atambuza bigere okutuuka e Bukalasa.
"Olumbe olw'e Kakonde terunnayabizibwa, era Munnassingo tawulizikikangako."
Oluusi emibala gy'Ab'ekkobe gi Kasonzi nga n'engege zisangibwako.
Oluvannyuma ne batulagira okugenda mu kisenge tuzambulemu.
Olw'enjala tweraliikiriramu nti Bakafeero ne Banakabugo bazzukkulu b'e Bbira nti balimumalawo.
Olw'ensonga ezo baateesa okumuleka.
Olwo nga otambuza bigere oba loore.
Naluggi nga mmwegayirira obanga ekyalo Kasekere kiri mu kitundu kye.
Olwokusatu essujja ery'amaanyi lyannumira mu Klezia e Naddangira.
"Olw'omuzira ogwagwa gwaleetera abantu okulya muwogo, abamu batandise n'okumulya ekyeggulo."
Omanyi teyandisanyusizza nze nzekka naye ne bannange bonna.
Omukama yatuwaddeyo ekire ky'enkuba.
"Omukama yeebale kukutuusa bulungi, era tukusabira bulijjo akwongere emikisa gye weetaaga."
Omukulu abawala baamugoberera e KyaddondoIwe yajja.
Omukulu akutumidde nnyo bambi.
Omukulu jjajjaawe naye yamuweerezaayo shs. kkumi ddu!
Omukulu olw'obulwadde bw'enjoka naawe z'omanyi ezaakamumaza emyaka egiwera.
Omukulu oyo ye asoose okufuna ekitiibwa ekyo mu Buganda.
Omukulu tali mu Lugombe.
"Mukadde we yamugulira essuuka y'olugoye n'amuterako n'ekibbo, ko akambe."
"Omulabe Kafulu yagobebwa, abaana b'abantu bazzeemu endasi."
"Omulimu gugwate masajja, era nkusabira bulijjo."
Omuntu eyali wano talabikangako.
Omuntu ow'ettima yazibuza zonna.
Omunya ali e Kiteredde-Bikira yali nno akuwandiikiddeyo ku bbaluwa?
Omusabanga akutuuse ku busaserdooti.
Omusana gutandise okutwokya ennyo.
Omusana oguli mu nsi yaffe muyitirivu.
"Omusota gwateranga okubazzaayo n'abalala butagutuukirako ddala, naye nze nga ntera okuguyitako."
Omusujja ogwo gufaanana nga ogwankwatira e Singo.
Omwana wange omwagalwa Kimbowa.
Omwezi guno ndi mu lukiiko okusala emisango n'Owagombolola.
Omwezi October buli mwaka anti Sapule yaagwo yanjawulo.
Oneebuuza nno nti baamuweereza ki Bazilio?
Onobuuza nti lwa nsonga ki?
Osanga ensonyi zaabakwata okubba ku buko era n'okussa abaana baabwe enjala n'obwavu.
Osigadde kumuwandiikira kumukulisa kufuna kitiibwa.
Osulayo otyanno ennaku zino?
"Otyanno leero, osula bulungi?"
"Otyanno mwana wange, osulayo bulungi?"
Owaffe aliibwako obwo obutoototo.
Owange abaseminario be wannyumizaako abaava okusukka ewammwe.
"Owange ate ku luuyi olulala, kyannaku nnyo okugwirwa omudaali gwange ogwa Joseph Omutuukirivu."
Owange muntu wa kisa nnyo.
Owange namujuna atusobedde yamera omuddo n'ayitiriza.
Owange oyagala okumanya oluyombo?
"Owange, anaalaba nayo bambi."
"Owange, Bwogi nga Kitaawe yamutta okumukwasa empisa etetuukana na bantu banne."
"Owange, mu byewuunyo ebitukolerwa mu maka gaffe, na kino eky'omukulu okujja kibalire mu byewuunyo."
"Owange, nga mulabye n'omusana ogubookya bwe gutyo."
"Owange, shs weetaaga mmeka ez'olugendo?"
"Owange, tuliko kasooli, Omukama aliko kye yagenderera, ono ggwe wamma tetumufunangako."
"Owange, wagamba nti olw'Esakramentu olw'omwaka guno nti Iwe wasooka okusimba ennyiriri."
"Owange, weebale kuwandiikira Munsenyoli Luka ebbaluwa nga omukulisa olunaku Iwe."
"Owange, weebale okuwandiikira Faaza Yozefu, anti yambuuliddeko."
"Owange, ye ggwe wafuna budde ki obw'okugirongoosa mu ngeri eyansanyusa bwetyo?"
"Owange,awali okukoza n'okuliira watamwa ani?"
Oyagala okumanya ebifa eno?
Oyagala okumanya omwezi gwa Februari ku Bazilio?
Oyo nno agwana ssaala zokka.
Oyo nno yamukkiriza okumuyigiriza.
Pamba nno oyo tumuggyemu enta.
Pamba owa guno omwaka tumufunyemu essuubi ddene.
Paska okuyita nga emmere ey'amatooke tugyerabira.
Paska olwaggwa Mukadde wo yakyalirako ab'e Kyaddondo.
Paska twagirya bulungi nnyo.
Paska yatuuka Justina agenze nga n'amaliba g'envubu gamuyiseeko.
Paulo Mukasa yagenze eggulo okuyamba ku Bakristu b'ekitundu ky'e Nandere abeeteekerateekera.
Regina nange twakusasira nnyo anti tumanyi nga okugaba kuzibu okusinga okugabirwa.
Regina naye yasaalirwa ebbaluwa ye okubulira awamu n'eyange.
Regina ne Tereza buli omu yamuwa ssente kkumi. Ggwe wamma omumpi w'akoma w'akwata.
Regina ne Thereza bo tebannaddayo.
Regina yakomawo eyo gye wamuleka agenze.
Regina yamuweereza ekitambala ekirimu n'ebimuli.
Sabirina ye yasooka okulya.
"Seminare, era nga ne mukulu wo yakamuyisaamu."
Seminario gy'ayise ey'e Kakindu ye Kisubi Seminary eyazimbibwa Archbishop Joseph Louis Cabana.
"Semusota twamala naye mwezi mulamba, kale nno emisana nga tetufuna kaseera, nga tumuzannya kiro."
Sente ze baaweerezanga Kimbowa zaabanga za mpapula.
Serapio ne munne Aleksi ow'e Nkoowe Bukalasa balindirira okugituukamu.
"Shs kkumi ze nawa ku motoka, ezo nno Nnyaffe ku olwo yazituddiza zonna."
Sijjukira oba mu mwezi ogwo mwalirwamu emiwumbo gya lumonde egiwera ena.
Sikunnyonnyodde bingi kasita byonna obisanze mu baluwa ya mukadde wo gy'akuwandiikidde.
Singa tafudde musana ye yandisinze eyakalimwawo.
Siringi eyo omukyala gye yakuweereza ya kukukulisa lunaku Iwo.
Siringi ez'okuddako mu kuwummula ndiziwa Monsenyori nsuubira olizifuna.
Situnamanya obanga ekitiibwa oba obukulu obwo bunaamutuggyisaako.
So nno si bwe kyali.
"Ssaako ne Paulo Kato naye yamufuna, sso nno era yabonaabona nnyo."
"Mpozzi eyange yasigala mu Posta, wamma era nnafuna omukisa gwa nsusso."
Sso ennaku ezaakulembera okufa kwe yali amaze okufuna Amasakramentu n'okwagala.
Sso era ne ku olwo era baabatwalirayo.
Sso ku Y. Mugadu era n'ebyo yabimpeereza eka
"Sso nno ebyaleetebwa byali biyabayaba, era enkoko emu n'enkota y'ettooke emu, n'omunnyo n'entungo."
Sso nno enkuba si nnyingi.
"Sso nno era watusalira ku magezi tugendeko gy'alituuka nga e Katende, e Nandere n'e Rubaga wadde mu Kampala."
"Sso nno ne Ba-Kalanzi nabo nnabawandiikira, bwe baliba gyebali Ssabasomesa aligibaweereza."
Sso nno zeetaaga kuwera shs nga munaana mulamba?
Sso nnyini olaba nga ebinyonyi bisitula emibiri emigevvu olw'omukkuto gwa kasooli.
"Taata mu mabaluwa abuulirira mutabani, naye ate mu eno ne mutabani alabika okubuulirira Taata."
Tajjukira nga yalima pamba owuwe ku bubwe.
Tebamanyanga kufa kwa Kolonerio.
Temulemanga kuwandiikiragana: Temulemanga kutusabira.
"Temweraliikirira mmere, mbeera waliyo Kyafakirinaki!"
Tereza ebbaluwa yagifunye bulungi.
"Tereza ennaku zino yalumbibwa essujja ery'amaanyi, na kati akyali ku ndiri."
Tereza yamuweerezayo omukeeka gumu.
Tetwasigaza kantu konna akasimbe.
Teyasula yaddayo e Galamba.
Tubadde tukyaliyo mu Busiro pamba mu mwaka guno taakule bulungi olw'omusana okwaka ennyo.
Tudduse nga bwe tugenda tuyimba.
Tukukulisa olugendo Iwo bambi.
Tukulamusa nnyo nnyini n'essanyu nga twebaza ebbaluwa yaffe.
Tukyafuna omusana nga bwe wagulekera.
Tulindiridde olwa Yezu Kristu Kabaka.
Tulindirira ebirifaayo nga tufunye okuwandiikirwa kwa Ssabasomesa.
Olwomutima ssaako olwa Matia ne Karoli ne bannaabwe olulisomebwa n'ekitiibwa.
Tulowooza essaawa kkumi ez'olweggulo baalamusiganya.
"Tulowooza nga enjala tunaagigoba, anti mu bamu ebadde etandise okubatunuulira."
"Nestorio owookubiri wano yajjululwawo, bassaawo mulala."
Tusoose okulowooza nti kasooli eyali asuubirwa okuliibwa obuliibwa olw'enjala.
Tusuubira ajja kugituweera ddala.
Tusuubira okulusoma n'ekitiibwa kingi.
"Tutudde bulungi mu Busiro, kyokka omusana gutuli bubi."
Tutudde ntende mu Busiro.
Tuyingidde mu y'Abajulizi awa Karoli.
Twafuna ebbaluwa ya Bazirio.
"Twafuna kibuyaga ow'ekitalo, ate nno tweraliikiriramu si kulwa nga enjala etuddira."
"Twafunako obufuuyirize mu makkati ga February ne tusimba ku minnandi, ezo empeke zaakalira mu ttaka."
"Twagenda ne tuggyako essaati zokka, ne tukomawo nga tuli mu mpale njereere."
Twali tulowooza nga ennyonyi zinaatumumalirawo.
Twalwawo nnyo okufuna enkuba era ebibala byasimbibwa luvannyuma nnyo wala.
Twanyumya katono naddayo ewaabwe.
Twasanyuka nnyo okuwulira nti bw'oyima ku kitanda kyo olengera akatawaaza.
"Twasimba mungi okukira ku wa bulijjo, ono ye yasinga okujjula mu musiri obulungi."
"Twasinngaana Omukama yeegabula, naffe tumufunye."
"Twasooka okumulyako, sso ku nnaku ez'emabega abalala baali balidde eminwe nga ebiri."
Twatuuka bulungi ewaffe mu Kamuli nga tulina essanyu Iya nsusso.
Twatuukako ffembi naye ewa Nnyanzi Makanika ow'e Wandegeya.
Twebaza Bwanika eyamuwangula ajje ewaffe tumujjanjabe.
Valentino ow'e Buzimba eya jjo yali mberyeberye okumulanga.
Veronika ennaku ezivuddeko emabega yajja okutulabako.
Villa baali kimu kyakusatu eky'abe Namugongo.
Waasigalawo asatu mu emu meereere.
Waliwo nomugga gwe baabawungula obuwunguzi.
Wambuuza eyasoma ebbaluwa eyo?
Wambuuza ku nsonga y'ekitabo kyo.
Wambuuza ku Semusota waffe.
Wamma essanyu eryali mu Naddangira terinyumizika.
Wamma ggwe entambula yaffe ewewuseeko.
Wamma ggwe nnalaba Altari nga ejjudde ekitiibwa n'essanyu.
Anti ku Iwange nnali simanyi nga ndyambala ku lugoye lwa Basil
Wamma kitalo era naawe nnakusaasira okulaba nga munno akusiibula.
Wamma nkwagaliza n'ensera y'emyaka bw'atyo nga alukutuusaako.
Wamma twawa dda omusolo.
Wano era nneebuuza ebbaluwa gye wampandiikira.
"Wano nsuubidde nga August mwezi gwa Kasabbaale, ate nga ne ""Kawolo"" gy'ali."
Wano oyagala okumanya ebiri eno?
Wano we nkubuuliza nti ab'e Katigondo bo ennyiriri zibasinngaana waabwe?
"Wanyumya akawonvu n'akagga, ne tubagoberera bulungi nga mutambula."
Watwebaza okuwa ez'obuzimbi bwa Seminary Kakindu.
Wazalirwa mu matenesi eyomu Kirema ekitwalibwa omusomesa we Kaddunda.
Wazira nga bw'omanyi omusaayi gw'obukadde bwe gufuuka amazzi.
We tufunidde ensigo ezimera gwe wamma nga tubonyebonye nnyo.
Webale kunkulisa olwa Petero: Omuwolereza wange.
Webale nnyo nnyini emirimo.
Weebale ebbaluwa yaffe gye waatuwandiikira nga waakatuuka anti
Mu yo wansaba nkuweereze akatikiti k'obuzaale bwo era nkutegeeze n'ekyalo kye wazaalirwako.
Weebale ebbaluwa yange eno.
Weebale egyo gyonna gy'okola.
Weebale emirimu naddala okuyiga.
Weebale gyonna gy'ofaabiinamu naddala ogw'okuyiga.
Weebale gyonna gy'ofabiinamu enkya n'eggulo.
Weebale gyonna gy'okola naddala ogw'okuyiga gw'oteganamu.
Weebale gyonna gy'okola bambi.
Weebale kukwata lunaku lwe waviirako wano eka okugenda mu Seminario.
Weebale nnyo ebbaluwa yaffe gye watuwandiikira.
Weebale nnyo ebbaluwa yange gye wawandiika ku mazaalibwa.
Weebale nnyo ebbaluwa zange bbiri.
Nduddewo okukuwandiikira wawandiika nga nkyalindirira ebbaluwa zange ze wangamba.
Weebale nnyo ebifaananyi byange bye wampeereza ng'onkulisa n'olunaku.
Weebale nnyo emirimo gy'okola naddala ogw'okuyiga.
Weebale nnyo emirimu gy'ofabinako mu naddala ogw'okuyiga.
"Weebale nnyo emirimu gy'okola, naddala ogw'okuyiga."
Weebale nnyo gyonna gy'okola.
"Weebale nnyo naddala okuyiga, weebalire ddala."
Weebale nnyo nnyini ddala.
Weebale nnyo nnyini okuyiga.
Weebale nnyo okumuwandiikira bambi.
Weebale nnyo okuyiga era weebalire ddala n'ebbaluwa yange.
Weebale nnyo okuyiga bye nkugamba.
Weebale nnyo weebalege bambi.
Weebale okufaabina n'agalimo naddala eryo ery'okuyiga.
Weebalire ddala gy'okola egyo.
Weefaanaanyirize ekyandibaddewo ku mulembe guno ku nkola eyo!
"Weeraba, nze Mukadde wo, Rosa Nabbowa."
"Weewaawo ggwe onokubaganya ojja kufuna shs nnyingi, naye zonna tewakyali."
"Weewaawo mu yiyo ogamba nti nneme kufaayo, naye ate nze nneeyongera bweyongezi okufaayo n'okusaalirwa."
Osanga ne mu maaso eriyo ekimulindiridde era mu mwezi ogwo.
Yagiwandiika n'etuuka naye yatusanyusa.
Kyokka yatuutegeeza ekigambo ekirungi nga yamala okwanjulira omusajja mu maaso ga mwannyina.
Yakomawo nga tukyakutte ogw'olubeerera.
Yalabayo ne ku nvubu.
Yali yaakamala eddakiika nga ttaano okuzaalibwa ne mmuwa mangu erya Margalita.
"Yansanyusa nnyo, mbeera naawe omanyi essanyu eribeerawo."
"Yasula n'agenda enkeera, yagenda asuubira okudda enkeera w'olwo adde mu Ssingo."
"Yasulako n'e Mitala Maria emirundi ebiri, olwa kkumi Iwamusinngaana Bunjakko."
"Yalyayo obugenyi bungi ddala, naye nno kuba yabuliiranga ku muwogo."
Yategeeza mukadde wo nti yamusanyusa nnyo.
Yawasa Thereza Nanfuka afudde luno jjo mu mwaka ogwo eyali azalibwa e Buddu eyo.
"Yezu, Maria, Yozefu bakukuume."
Ez'abawala zaali asatu mu ttaano Natunda ku bbeeyi ya ssente kkumi buli laatiri.
Ennongoosereza mu Tteeka ly’Ebibonerezo eziwera okusobya ku bawala oba abalenzi abatanneetuuka.
Etteeka Erirwanyisa Okusuubula Abantu.
Etteeka riwera Okukomola Abakazi.
Etteeka ly’Akakiiko k’Omwenkanonkano  erisobozesa  okuwakanya amateeka.
" Etteeka ly’Obukambwe mu Maka , erifuula obukambwe mu maka omusango."
" Etteeka lya Kkooti y’Ensi Yonna, erigufuula omusango okukabassanya abakazi mu mbeera z’obusambattuko."
Okugenda mu maaso n’okuwagira enteekateeka z’okukyusa mu mateeka.
Okulaba ng’ensimbi ezeetaagisa ziweebwayo olw’okussa mu nkola enteekateeka ez’enjawulo.
Okwongera okumanyisa abakozi b’amateeka obwetaavu bw’okussa essira ku kukyusa amateeka.
Abakazi ababundabunda mu mambuka ga Uganda.
Abakazi abakuze n’abakazi abalina obulemu.
Abakazi b’omu byalo bangi bafuna embuto nga tebeetegese.
"Abakazi bano bali mu bulamu obujjudde obwavu, obutasoma,  n’ebyobulamu."
Akakiiko akakola ku Kumalawo Okusosolwa kw’Abakazi kajja kubissa mu nkola.
Akakiiko era kaddamu okulaga obweraliikirivu bwako olw’ebyobuwangwa n’obulombolombo.
Akakiiko era kaddamu okuwa Gavumenti amagezi okwongera okukulaakulanya enkola eziruubirira okuwa obuyambi.
Akakiiko era kakikkaatiriza nti Endagaano eno ekakata ku matabi ga Gavumenti gonna.
"Akakiiko era kalaba ng’ab’ekitongole ekiramuzi, abakwasisa amateeka bandibadde batendekebwa."
Akakiiko era kalina obweraliikirivu olw’endowooza ezeeyongera okweyolekera mu mikutu gy’amawulire.
Akakiiko era kasaba Gavumenti okukola enteekateeka ez’okumalawo obufumbo obw’abakazi abangi.
Akakiiko era kasaba Gavumenti okumalawo okusosola okw’engeri yonna.
Akakiiko era kasaba Gavumenti okunyweza n’okugaziya kaweefube w’okwongera okumanyisa.
"Akakiiko era kasaba Gavumenti okussaawo amateeka ageetaagisa, nga bwe kiri mu nsi yonna."
"Akakiiko era kasaba Gavumenti okuyisa etteeka eddambulukufu, erifuula omusango."
Akakiiko era kasaba Gavumenti okwongera amaanyi n’okunoonyereza ku misango gy’okusaddaaka abaana.
Akakiiko era kasaba Gavumenti okwongera ku kaweefube w’okulwanyisa okusosolwa kw’abakazi.
Akakiiko era kasaba Gavumenti okwongera okunyweza enkolagana yaayo n’ebitongole ebikugu.
Akakiiko era kasiima akatundu akakwata ku bakyala okwenyigira mu kaweefube w’okuzimba emirembe.
Akakiiko era katunuulidde omuwendo omunene ogw’abawala abafuna embuto nga bakyali bato.
Akakiiko era kawa Gavumenti amagezi okukola enteekateeka ez’obuwangaazi.
Akakiiko era kawa Gavumenti amagezi okulondoola obulungi enteekateeka ezikoleddwa.
Akakiiko era keeraliikirivu nnyo olw’ebizuuliddwa nti abakazi abalina obulemu.
"Akakiiko era keeraliikirivu nti abakazi bennyini, naddala abo ababeera mu byalo."
Akakiiko era keeraliikirivu olw’abakazi abangi abakola emirimu egitali mitongole.
Akakiiko era keeraliikirivu olw’abakazi Abatwa abanyigirizibwa ennyo.
Akakiiko era keeraliikirivu olw’ebyassibwa mu kwanukula kwa Gavumenti.
Akakiiko era keeraliikirivu olw’okuba ng’ebbago ly’enkola y’eggwanga ku kawuka ka siriimu.
Akakiiko era keeraliikirivu olw’okuba nga wakyaliwo amateeka n’emikolo gy’obuwangwa.
Akakiiko era keeraliikirivu olw’okuba ntii amaka agakulirwa abakazi ge gasinga okuba amaavu.
"Akakiiko era keeraliikirivu olw’okutulugunya, obukambwe, obukyayi n’okuvumirira ebikolebwa ku bakazi."
"Akakiiko era kennyamivu olw’ebintu ebiyamba abantu mu bulamu, omuli aw’okusula, okuba ebitono ddala."
Akakiiko era kennyamivu olw’obutabaawo kutendekebwa okukwata ku mirimu gy’okulwanyisa okusuubula abantu.
Akakiiko era kennyamivu olw’obutabaawo nkola ya wamu ey’okulwanyisa okusosolwa kw’abakazi.
Akakiiko era kennyamivu olw’obuzibu obw’amaanyi obutuusibwa ku bulamu bw’abawala.
Akakiiko era kennyamivu olw’okuba ng’emisango gy’obukambwe mingi tegiroopebwa.
Akakiiko era kennyamivu olwa Gavumenti okulemwa okukola ku biviirako okusuubula abantu.
Akakiiko era kooleka obweraliikirivu bwako olw’omuwendo ogwa waggulu.
Akakiiko k’Omwenkanonkano gw’Abakazi n’Abasajja.
Akakiiko kaatunuulira alipoota ya Uganda ey’awamu ng’ezingiramu eyookuna.
Akakiiko kaazuula era ne kasiima eky’okuba nti okutegeka alipoota kwetabwamu abantu.
Akakiiko kaddamu okukikkaatiriza nti Gavumenti esaanye ekole enteekateeka eziraga eky’okukolera obwamalaaya.
Akakiiko kaddamu okulaga obwennyamivu nti abakyala bangi n’abawala obusambattuko bazze batuusibwako obukambwe.
Akakiiko kaddamu okulaga obweraliikirivu bwako olw’abakozi b’omu byalo abali mu mbeera embi.
Akakiiko kajjukiza Gavumenti obuvunaanyizibwa bwayo obw’okussanga obulungi mu nkola obuwaayiro.
Akakiiko kakiraba ng’Endagaano eno n’amateeka ga kuno agagyekuusaako.
"Akakiiko kakizudde nti abakazi bano basosolwa mu byemirimu, obujjanjabi, ebyenjigiriza n’awalala."
Akakiiko kakkaatiriza nti Ebiruubirirwa by’Enkulaakulana y’Ekyasa tebisobola kutuukibwako.
"Akakiiko kakubiriza Gavumenti okubangawo, amangu ddala, enteekateeka ennambulukufu."
"Akakiiko kakubiriza Gavumenti okukkiriza, amangu ddala nga kisoboka, okulongoosa akawaayiro."
Akakiiko kakubiriza Gavumenti okukola kyonna ekisoboka okulaba ng’Endagaano eno emanyibwa bulungi.
Akakiiko kakubiriza Gavumenti okunyweza olutindo olugatta omutendera gw’eggwanga.
Akakiiko kakubiriza Gavumenti okuwa ebizuuliddwa bino minisitule ezikwatibwako.
Akakiiko kakyali keeraliikirivu nti eddembe ly’abakazi nga bwe lirambikiddwa.
Akakiiko kalaba ng’ebbula ly’ebintu bino lisobola okugiremesa okukola emirimu gyayo.
Akakiiko kalaba ng’ebyenjigiriza bikulu nnyo mu kukulaakulanya abakazi.
Akakiiko kalaba ng’ekya Gavumenti okuwagira endagaano ttabamawanga omwenda enkulu.
Akakiiko kalaba ng’obuwangwa n’ebikolwa eby’engeri eno bisajjula okusosolwa kw’abakazi n’abawala.
Akakiiko kalaba ng’okubunyisa kuno kwandibaddemu n’omutendera gw’ebyalo.
Akakiiko kalaba nga Gavumenti esaanye enyweze mu bwangu ebitongole byayo.
Akakiiko kalaba nga Gavumenti esaanye etwale mu maaso kaweefube waayo.
Akakiiko kalaba nga Gavumenti yandifunye obuyambi obw’ekikugu.
Akakiiko kalaba nga kisaanidde okutendeka ab’ekitongole ekiramuzi n’abakulembeze b’abantu.
Akakiiko kasaba ebizuuliddwa bino bibunyisibwe mu Uganda okusobozesa abantu.
Akakiiko kasaba Gavumenti eggyewo eky’okuba nti okwegatta kw’abantu ab’ekikula ekimu musango.
Akakiiko kasaba Gavumenti erage enteekateeka z’ekoze ku nsonga eno.
Akakiiko kasaba Gavumenti esse nnyo essira ku kuwa abakazi bano obujjanjabi.
Akakiiko kasaba Gavumenti eyongere amaanyi mu kukola ku bikolwa eby’obulabe.
Akakiiko kasaba Gavumenti okufa ennyo ku mbeera enzibu abakazi abakuze.
Akakiiko kasaba Gavumenti okukola enteekateeka ez’enjawulo ez’okulwanyisa obwavu mu bakazi bano.
Akakiiko kasaba Gavumenti okukola kyonna ekisoboka okusobozesa abakazi okufuna obujjanjabi.
Akakiiko kasaba Gavumenti okukola ekisoboka okusobozesa abakazi okwenyigira mu kukola enteekateeka.
Akakiiko kasaba Gavumenti okukwanaganya amateeka agakwata ku bufumbo bwa gavumenti.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba ng’abakazi bafuna emikisa egyenkana n’egy’abasajja mu kufuna emirimu.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba ng’ebbago ly’enkola y’eggwanga ku kawuka ka siriimu.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba ng’erondoola n’okwekebejja.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba nga minisitule n’ebitongole bya gavumenti byonna byenyigiramu.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaga ebikwata ku kikoleddwa okulwanyisa kookolo.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaga kalonda awamu n’emiwendo ebikwata ku kwemulugunya.
Akakiiko kasaba Gavumenti okunyweza enkola yaayo eyitibwamu okwemulugunya.
Akakiiko kasaba Gavumenti okussa mu alipoota yaayo enaddako ebikwata ku bintu ebiviirako obukambwe.
Akakiiko kasaba Gavumenti okussa mu nkola akawaayiro ak’Endagaano eno mu bujjuvu.
"Akakiiko kasaba Gavumenti okussaawo, ebiragiro ebiyamba okussa Etteeka ly’Obukambwe."
Akakiiko kasaba Gavumenti okuteeka ebikwata ku nteekateeka zino mu alipoota enaddako.
Akakiiko kasaba Gavumenti okuteeka essira ku kuziyiza obukambwe obukolebwa ku bakazi n’abawala.
"Akakiiko kasaba Gavumenti okuwaayo obubaka obulala, omuli emiwendo n’ebikwata ku nteekateeka."
"Akakiiko kasaba Gavumenti okuwaayo, mu myaka ebiri, ekiwandiiko ekiraga amakubo."
Akakiiko kasaba Gavumenti okwanguyaako omulimu gw’okwekenneenya amateeka.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera amaanyi mu kutumbula abakazi.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera okubunya amagezi g’Akakiiko ag’awamu.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera okugoberera akawaayiro ak’Endagaano eno.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera okumanyisa abakazi eddembe lyabwe.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera okussa mu nkola enteekateeka z’okukendeeza obwavu.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera okuteeka abakyala mu kaweefube w’okuzimba emirembe.
"Akakiiko kasaba Gavumenti, ng’essa mu nkola obuvunaanyizibwa bwayo mu Ndagaano eno."
Akakiiko kasanyukira ebituukiddwako okuva lwe kaatunuulira alipoota ya gavumenti eyookusatu.
Akakiiko kasanyukira eky’okuba nti mu kiseera okuva lwe kaatunuulira alipoota eyasembayo.
Akakiiko kasanyukira eky’okulangirira Etteeka ly’Abanoonyi b’Obubudamu.
Akakiiko kasanyukira eky’okuyisa Enteekateeka ya Uganda ku Byasalibwawo.
Akakiiko kasanyukira ekya Gavumenti okuteekawo enkola n’enteekateeka ez’enjawulo.
Akakiiko kasanyukira ekya Gavumenti okuyisa Etteeka ly’Ebyemirimu.
Akakiiko kasanyukira kaweefube ow’enjawulo akoleddwa Gavumenti okulongoosa ebyobulamu.
Akakiiko kasiima enteekateeka ezikoleddwa Gavumenti mu byenjigiriza.
Akakiiko kasiima okuteesa okwanjulukufu era okuzimba okwaliwo wakati w’ekibinja ekyava mu Uganda
Akakiiko katunuulidde ebyasalibwawo Kkooti ya Ssemateeka eby’enjawulo.
Akakiiko katunuulidde eky’okuba nti abakazi kinaana ku kikumi abalina kookolo bamuzuula amaze kukulira ddala.
Akakiiko katunuulidde nnyo Enteekateeka y’Eggwanga ku Kikula ky’Abantu.
Akakiiko katuusa okusiima kwako eri Gavumenti olw’alipoota yaayo ey’awamu.
Akakiiko kawa Gavumenti amagezi okukozesa Ebyasalibwawo Okugobererwa ku Ddembe ly’Obuntu .
Akakiiko kawa gavumenti amagezi okuteekawo enkola ezigenderera okusobozesa abakyala okwetaba.
Akakiiko keebaza Gavumenti olw’ekibinja eky’amaanyi kye yasindika.
Akakiiko keebaza Gavumenti olw’okwogera kwe baakola.
Akakiiko keeraliikirivu nnyo olw’omuwendo omunene ogw’abawala abakuluusanyizibwa.
Akakiiko keeraliikirivu nti ebyobulamu ebikwata ku kwegatta n’okuzaala tebitumbuddwa wadde okukuumibwa.
"Akakiiko keeraliikirivu nti okusinziira ku kunoonyereza, abakazi basanga obuzibu obw’amaany."
Akakiiko keeraliikirivu olw’amateeka g’obufumbo ag’enjawulo mu ggwanga.
Akakiiko keeraliikirivu olw’endowooza z’ebyobuwangwa ezeekiise ennyo mu kusoma.
Akakiiko kennyamivu olw’obutafuna bikwata ku nkola n’enteekateeka eziriwo.
Akakiiko kennyamivu olw’okuba nti okwegatta kw’abantu ab’ekikula ekimu kimenya mateeka mu Uganda.
Akakiiko kongera okukikkaatiriza nti Gavumenti y’erina obuvunaanyizibwa obusooka obw’okussa Endagaano eno mu nkola.
Akakiiko kongera okukubiriza Gavumenti okunoonyereza ku biva mu nkola zino.
Akakiiko noolwekyo kakubiriza Gavumenti ya Uganda okulowooza ku ky’okuyisa endagaano z’etannaba kuyisa.
Akakiiko okusingira ddala katunuulidde okulwawo okuyisa Ebbago ly’Etteeka ly’Obufumbo.
Akawuka ka siriimu oba mukenenya.
Ebiruubirirwa by’Enkulaakulana y’Ekyasa kino.
Ebitongole bya Gavumenti bingi.
Ebyazuulibwa Akakiiko akakola ku Kumalawo Okusosolwa kw’Abakazi.
Ebyokwegatta n’ekikula ky’abantu mu nsi.
Akakiiko keeraliikirivu nti abakazi abakuze n’abakazi abalina obulemu basosolwa nnyo.
Akakiiko keeraliikirivu olw’ebbago ly’Etteeka ly’Ebisiyaga eryaleetebwa omubaka wa paalamenti omu.
"Ekirala, Akakiiko keeraliikirivu olw’obubaka obutono obukwata ku bulwadde bw’emitwe mu bakazi."
Akakiiko keeraliikirivu olw’obubaka obutono obukwata ku bulwadde bw’obwongo mu bakazi.
Akakiiko kennyamivu olw’obutabaawo bikwata ku ndagaano z’okutegeeragana.
Ekirangiriro n’Enteekateeka eby’omu Beijing.
Endagaano ekwata ku Kumalawo Okusosolwa kw’Abakazi okw’Engeri Yonna.
Endagaano eya Kyeyagalire y'etya?
Endowooza n’ebikolwa eby’obulabe bingi.
Ennongoosereza mu Tteeka ly’Ettaka.
Ensonga enkulu n’amagezi agaweebwa.
Enteekateeka ennuŋŋamu zandibadde zikolebwa okulaba ng’abakazi.
Enteekateeka zino zirina okuzingiramu kaweefube w’okusaasaanya oba okumanyisa ensonga zino.
Entegeka ya alipoota enaddako.
Akakiiko kalaba ng’abantu mu bitundu basaanye bongere okumanyisibwa omugaso gw’abakazi.
Era Akakiiko kalaba ng’emisomo gy’ebyobulamu ebikwata ku kwegatta n’okuzaala.
Era Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba engeri gy’eruŋŋamyamu emirimu egitali mitongole.
Era Akakiiko kasaba Gavumenti okwongera ku kaweefube waayo ng’ekolagana n’amawanga agaba gaggyibwamu.
Era kakubiriza Gavumenti ekozese bulungi amagezi agagiweebwa mu nnamba abiri.
Era kalaba nga wasaana wateekebwewo ebifo awabudaabudirwa n’awakuumirwa abakoseddwa ebikolwa by’obukambwe.
Era kasaba Gavumenti ekozese enkola ennungi era ez’omulembe okwongera okumanyisa abantu.
Era kasaba wabeewo ekikolebwa ku byobuwangwa n’obulombolombo.
Essira okusinga lissiddwa ku bino.
Gavumenti ekubirizibwa okumanyisa abantu mu ggwanga lyonna.
Gavumenti ekubirizibwa okuteekateeka enkuŋŋaana ez’enjawulo.
Gavumenti era ekubirizibwa okugaziya entegeera y’okukabassanya mu byomukwano.
Gavumenti erina okulaba ng’ekitongole kino kiweebwa abakozi.
Kasaba eby’ekikula ky’abantu n’ebyo ebiri mu Ndagaano eno bissibwe.
Kaweefube ono yandizingiddemu enteekateeka z’ebyenjigiriza okusobola okulwanyisa embeera z’ebyobuwangwa.
Akakiiko kasaba Gavumenti erwanyise Ebbago ly’Etteeka ly’Ebisiyaga eryaleetebwa omu ku babaka ba paalamenti.
Akakiiko kasaba Gavumenti okukola enteekateeka ennuŋŋamu mu mirimu emitongole.
Gavumenti ekubirizibwa okwanguyaako okussa mu nkola Akakiiko k’Omwenkanonkano gw’Abakazi n’Abasajja.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwekenneenya n’okulongoosa.
Akakiiko keeraliikirivu nti Etteeka ly’Obufumbo n’Okwawukana eppya.
Akakiiko kakimanyi nti waateekebwawo Akakiiko k’Omwenkanonkano gw’Abakazi n’Abasajja.
Kuno kutyoboolera ddala ddembe lya buntu ery’abawala n’abakazi awamu n’obuvunaanyizibwa bwa Gavumenti.
Akakiiko kaaniriza eky’okuyisa Etteeka Eriwera Okukomola Abakazi.
Akakiiko kasanyukira eky’okuyisa Etteeka ly’Obukambwe mu Maka.
"Akakiiko kasiima kaweefube akoleddwa, omuli n’enkola y’eggwanga ku bantu abakuze."
Akakiiko kasiima kaweefube wa Gavumenti mu kubaako enkyukakyuka ezikoleddwa mu mateeka.
Akakiiko kaafuna ebikwata ku kaweefube ow’enjawulo akoleddwa Gavumenti okwewala akawuka ka siriimu.
"Akakiiko kaakizuula nti Akawaayiro kawera amateeka, obuwangwa n’obulombolombo obutyoboola ekitiibwa."
Akakiiko kasanyukira eky’okuba nti omuwendo gw’abakazi abayingidde mu paalamenti.
Akakiiko kasanyukira eky’okwongeza ku luwummula oluweebwa omukazi ng’agenda okuzaala.
Akakiiko kasanyukira ekya Gavumenti okuyisa Endagaano eya Kyeyagalire mu Ndagaano ya Afrika ey’Eddembe ly’Obuntu.
Akakiiko kasanyukira Etteeka eppya ery’Okulwanyisa Okusuubula Abantu.
Akakiiko kasiima kaweefube akoleddwa Gavumenti mu kutereeza n’okwongera amaanyi mu kitongole.
Etteeka ly’Ebyemirimu lyateebwamu akawaayiro akakwata obutereevu ku kukabassanya mu byomukwano.
Kkooti ya Ssemateeka yalangirira obutundu obumu mu mateeka g’okwawukana ng’obumenya Ssemateeka.
"Waliwo ebbago ly’Enteekateeka y’Okulwanyisa Ekisaddaakabaana, awamu n’Akakiiko Akalwanyisa Okusaddaaka."
Waliwo Enteekateeka y’Eggwanga ey’Ebyenkulaakulana era nga n’obwavu bukendedde.
"Waliwo kaweefube akoleddwa Gavumenti, Akakiiko kongera okulaga obweraliikirivi bwako."
Obufumbo n’enkolagana mu maka.
Obukambwe ku bakazi bungi.
Okukola enteekateeka ezeetaagisa okulaba ng’abaana batwalibwa n’okuggyibwa obulungi ku masomero.
Okulaba ng’abawala n’abakazi baweebwa emikisa egyenkana n’egy’abasajja.
"Okusingira ddala Akakiiko keeraliikirivu olw’embeera za bulijjo abakazi bano ze balimu, omuli n’obwavu."
Akakiiko kasaba Gavumenti ewe ekitongole obuyinza obumala n’abakozi.
Okusuubula abantu n’obwamalaaya kibi.
Okutongoza endagaano endala muno.
Okutumbula ebyenfuna by’abakazi mu nsi.
Okuyisa mu bwangu Ebbago ly’Etteeka ly’Obufumbo n’Okwawukana.
Okwenyigira mu byobufuzi n’obulamu obwa bulijjo.
Akakiiko kasaba Gavumenti okwekenneenya Etteeka ly’Ebibonerezo nga yeesigama ku bwamalaaya.
Akakiiko kasaba Gavumenti okulaba ng’Etteeka Eriwera Okukomola Abakazi.
Olukiiko lw’Eggwanga Olukulu lutuula.
Akakiiko kakubiriza Gavumenti okufa ku bintu ebyo.
Omuwendo gw’abakazi abafa mu biseera by’okuzaala gukendeddeko.
Akakiiko kennyamivu nnyo olw’amawulire agalaga nti abakyala abateesobola bulungi.
Akakiiko kennyamivu olw’okusosola abakazi okukyaliwo mu kugaba emirimu.
Enkomamawanga ekuuma olususu.
Erimu Iron ne magnesium ebiyamba okukuuma olususu nga lunyirira bulungi.
Erimu ekirungo ekiziyiza omusana okutuuka ku lususu amangu ekiyinza okulukakanyaza.
Erimu n’ebiriisa ebizimba omubiri n’okukuwa amaanyi.
Ayagala okutambula mu kibuga ng’olususu lwo lukuba abakulaba weekwate enkomamawanga.
"Enku, amanda n’ebisusunku by’ebimera era bikola ebitundu kyenda ku kikumi eby’omuliro ogukozesebwa mu Uganda."
Bayomaasi asobozesa eggwanga okufissa obukadde bwa ddoola kikumi ataano buli mwaka obwandibadde bugula amafuta.
Bayomaasi avaamu omuliro ogukozesebwa mu bulamu obwa bulijjo.
Akozesebwa mu kufumba emmere n’amazzi mu maka g’omu byalo n’agasinga obungi mu bibuga.
Bayomaasi awa abantu emitwalo abiri emirimu.
Bayomaasi era avaamu obukadde bwa ddoola abiri mu bitundu by’ebyalo.
Bayomaasi y’asinga okuvaamu omuliro ogukozesebwa mu bukolero obutono n’amanenenene.
"Okutambuza amanda, okugatunda n’okusasula omusolo gwa gavumenti"
Abantu abalala batema emiti ne bagireka awo nga tebagyokyezzaamu manda.
Agakka gonna agava mu kwokya amanda ga bulabe eri obulamu bw’omuntu.
Akanjala kakozesebwa okujjula ekyokero.
Akasumeeni ak’omuliro kakozesebwa okusala n’okusalaasala emiti.
Akasumeeni kakozesebwa okusalaasala mu buduli obutonotono.
"Akatimba kasobozesa okufuna amanda ag’ekipimo ekimu era amalungi, agettanirwa abaguzi olw’okuba nga tegabaamu lusennyente."
Amaaso okujja amaziga gezaako okwewala omukka oguva mu kyokero.
Amabanga agasigala mu nduli z’emiti gazibwa n’obuti obutonotono okusobozesa emiti okubeera okumuukumu.
Amafunfugu g’ettaka agabikka enjuyi z’ekyokero tegalina kukka wansi wa sentimiita abiri.
"Amafunfugu gano galina okuba amanene, nga galina omubiri ogwenkana sentimiita nga abiri ku njuyi zonna."
"Amanda agabikkiddwa ettaka bwe gawola, awo gasobola okubikkulwa ne kibinnyo ne gatuumwa ku bbali."
Amanda agaggyibwa mu kyokero nga gookya gasaasaanyizibwako ku ttaka ne gawola.
Amanda agakyayokya tegalina kutuumwa kubanga gayinza okwaka ne gafuuka evvu.
"Amanda agatabikkiddwa bwe gakubwa enkuba okumala ekiseera, gagonda ne gamenyekamenyeka."
Amanda ago era gaba tegakyasobola kutundibwa.
Amanda agava mu miti emigonvu gatera okuseenyuuka era gaba magonvu.
"Amanda agavudde mu miti emikalu tegakutukakutuka, noolwekyo olusennyente olugavaamu teruba lungi."
Tukimanyi bulungi ng’olusennyente terufumba mu ssigiri zaffe eza bulijjo.
Amanda bwe gaba gayidde omukka gufuukira ddala omwerufu.
"Amanda bwe gaba gayidde, ekituli ekiri waggulu w’ekyokero n’ebyo ebiyingiza empewo birina okuzibwa. "
Amanda bwe gamala okupakirwa olwo gaba gatuuse okutundibwa.
"Amanda bwe gamala okupakirwa, bwe kiba kisoboka nnyini go yandigatutte mu katale."
Amanda gettanirwa okusinga enku n’ebifumbisibwa ebirala olw’ensonga zino.
Amanda kintu kikulu mu byamasannyalaze n’ebyenfuna bya Uganda.
"Amangu ago omukka gukendeera, naye bwe wayitawo ekiseera kitono, guddamu ne gujja mu bungi."
"Amangu ddala ng’amanda ganjaddwa ku ttaka, galina okubikkibwako ettaka ettonotono."
Amasanso gonna agaalekebwawo mu kutema n’okutemaatema emiti galina okukungaanyirizibwa mu kifo awookeddwa amanda.
Amatabi gokka agataweza bwetooloovu bwa sentimiita musanvu ge galina okutalizibwa.
Awo wonna awali amanda agakyanyooka omukka walina okwongerwawo ettaka.
Bino biziyiza ettaka okuyingira mu miti ekiyinza okugiremesa okuggya obulungi.
"Bw’oba nga teweekakasa kiri mu kyokero, osobola okubikkulako n’olaba, ate n’oddamu n’ozibawo."
"Bw’oba tonnatandika kupanga miti, olina okwegendereza emisota, kubanga ebiseera ebimu gyekweka mu ntuumu z’emiti."
"Bw’omala okutemaatema emiti, weetegereze olabe nga tewali masansu gabisse nkonge."
Amasansu bwe gakala wamala wakumwawo oluyiira.
Omuliro guba gwa maanyi era gusobola okwokya emiti egiroka.
Bwe biba bingi n’ebivudde mu byokero ebirala bisobola okuddamu ne bikolwamu ekyokero ekirala.
Bwe bitazzibwa biyingiza empewo nnyingi ekiviirako emiti okwaka ennyo n’okufiirwa amanda amangi.
"Bwe gaba amangi, olwo abookyi b’amanda ab’enjawulo mu kibiina kyabwe bayinza okukwatiza awamu."
Batwala amanda gaabwe mu bibuga ebinene.
Bwe gaba amatono asobola okukozesa akagaali n’agatwala mu kabuga akali okumpi.
"Bwe gaba gafumbisibwa, tegavaamu mukka mungi nga nku."
Abantu bangi bagatwala ng’eky’okufumbisa eky’omulembe;
Bwe kiba kisoboka osobola okusaba mikwano gyo oba banno bwe mwokya amanda okukuyambako.
Enduli z’emiti zizitowa nnyo era ziyinza okukosa obulamu bwo.
"Bwe kiba kisoboka, emisumeeni gye gyandikozesebbwa mu kutemaatema emiti."
Embazzi bwe zikozesebwa embwabwa nnyingi zifa so nga zandivuddemu amanda.
"Bwe kiba kisobose, osobola okukozesa akatimba ng’opakira amanda mu nsawo."
Ebifo bino biddamu nnyo enva endiirwa.
Ebifo by’ekyokero byonna ebiyisa omukka omungi ennyo birina okuzibwa.
Ebirina okukolebwa okutumbula omutindo gw’okwokya amanda.
Ebirina okukolebwa okutumbula omutindo ku mitendera gy’okwokya amanda egy’enjawulo
Ebiseera ebimu oyinza okwetaagisa okuddamu okukuma omuliro singa guba guzikidde.
Ebisiki ebitayidde bulungi kufuuka manda nabyo bisaana okutuumwa awamu.
Ebyokero bino byawulwamu ebika okusinziira ku ngeri emiti gye gipangibwamu.
"Ebyuma bingi ebikozesebwa mu kwokya amanda, okusinziira ku mitendera egy’enjawulo."
Ebyuma bino bye bitera okukozesebwa mu mulimu gw’okwokya amanda:
Ebyuma biteekeddwa okulabirirwa obulungi era nga bisala olw’obutakooya oyo abikozesa.
Ebyuma ebikozesebwa mu kwokya amanda.
Ekifo kino kirina okuba nga kikalu bulungi.
Ekifo we gassibwa kirina okusooka okuggyibwamu ebintu byonna ebiyinza okuggya.
Ekintu ekisookera ddala mu kupanga ekyokero kwe kulongoosa ekifo ekyokero we kinaagenda.
"Ekirala, ebyokero bino byangu okukozesa era byetaaga ensimbi ntono."
Ekitabo Ekirungamya abookyi b’amanda
Ekitabo kino ekirungamya abookyi b’amanda y’omu ku kaweefube aluubirira okulongoosa mu njokya y’amanda.
Bino bigendera wamu n’okutumbula omutindo gw’ebyokero by’amanda ebya bulijjo.
Kino kinaayamba okukuuma obutonde bw’ensi.
Ekitiiyo kikozesebwa okuziika n’okuziikula ekyokero.
Ekitundu ky’omuti kino ekisemba wansi kivaamu amanda amalungi.
Kye kiba kisinga ebitundu by’omuti ebirala byonna obukulu.
Eky’okuvaamu omuliro omungi era kigasobozesa okukozesebwa mu ssigiri entonotono.
"Ekyokero bwe kiba kiriraanye amaka g’abantu, kyandibadde kirungi ne kyetooloozebwa amasanso."
Kikolebwa okuziyiza ensolo n’abaana okukitaataaganya.
"Ekyokero bwe kimala okubikkibwa, wansi waakyo esimwayo obutuli obuwerako obw’okuyingiza empewo."
Waggulu wasimwayo ekituli eky’okufulumya omukka.
Ekyokero eky’akadinda kigwamu nga kitandikira mu bifo ebyo amanda we gaba gayidde.
Ebyokero eby’akasiisira byo bitera okusigala nga biyimiridde bulungi.
Ekyokero kibikkulwa amanda ne gaggyibwamu.
Ekyokero kirina okulondoolwa mu nnaku eziddirira.
Ekyokero kisaanye okulabirirwa obulungi kisobole okuvaamu amanda amangi era amalungi.
Ekyokero kisooka ne kibikkibwa n’essubi oba amasanso ate oluvannyuma ne kussibwako ettaka.
"Embazzi okutema, oluusi n’okutemaatema emiti."
Embazzi yeetaaga kukozesebwa mu kutema miti mitono gyokka.
Emirimu egisinga mu kwokya amanda gyetaaga amaanyi mangi.
Emirundi mingi abookyi b’amanda bakozesa emiti egirina emigaso emirala egisingako ku manda.
Emiti egivaako ebyokulya n'emiti egy’emigaso gy’obuwangwa.
"Emiti egikolwamu ebivuga, egiggyibwako embugo n’ebirala."
"Emiti egikuuma ettaka n’egisimbwa mu nnimiro, egivaako eddagala, egisalwamu embaawo n’emirala."
Emitendera gino wammanga gye giyitwamu mu kutema emiti egy’engeri eno.
"Emiti bwe giba nga giyidde, obutuli bwonna bulina okuzibwa ekyokero ne kirekebwa kiwole."
"Emiti bwe gimala okukala, olwo gisobola okusembezebwa awali ekyokero."
"Emiti bwe gimala okutemwa, olwo ate gitemwatemwa mu bitundutundu ebya mmita nga emu ku bbiri."
"Emiti gyonna girina okutemwatemwa, nga mw’otwalidde n’amatabi."
Abalimi n'abalunzi babe n'eddoboozi mu nkiiko ezifuga eby'emiwendo ne mu basuubuzi.
Abalimi tebannayiga mu kifo ekitono okuzazaawo ebibala ebingi.
Kitange yali mugezi nnyo mu by'okulima n'okulunda.
Ekirabo ekyo Katonda yakimuwa ssi kya bulijjo.
Yabazanga ebibala ebingi nnyo ebyewuunyisa mu kifo ekitono.
Yalemwanga olw'okuba yali teyayigirizibwa kubalirira nnyingiza ya nsimbi na nfulumya.
Yali tamanyi kulabirira bapakasi kye bakola.
"Awatali kumanya kukekkereza, tewali muntu ayinza oba bantu abayinza kugaggawala."
Amagezi ago ge gaaletera Omuniani okugaggawala.
Buli mwana azaalibwa bakadde be bamuyigiriza ekintu ekyo nga wa myaka esatu gyokka.
Akula nakyo mu bulamu bwe.
Omuniyaani tayita na nsimbi mu mpale era tazissa mu maka ge ezisukka nnusu kkumi.
Akimanyi nti bw'anaayita nazo zijja kumusendasenda agule buli ky'alabye.
Kye bava batasaanira kuyingira mu nsi bangi.
Mu kuzaala balina okukekkereza n'okubalirira.
Tebazannyazannya na bakyala baabwe buli kiseera.
Baseka nabo bw'amala okusobaasobana taddayo kusaaga.
Abantu ba muno bagamba nti Buganda ekuze era eri waggulu nnyo.
Ensi n'abantu baayo bakyali bato nnyo abaavula obwavuzi.
Abapakasi oba abakozi bagayaavu nnyo.
Emirimu egibawebwa tebagimalaawo.
Basanyukira okukola essaawa bbiri zokka buli lunaku.
Basaana okukola n'obunyiikivu essaawa mukaaga oba munaana buli lunaku.
Ziba  ennaku mukaaga mu sabbiiti emu.
Kaakano abakozi mu nsi muno bakola katono era bagayaavu nnyo.
Bakola katono ate ne baagala empeera nnene etenkanankana na mirimu gyabwe gye bakolera bakama baabwe.
"Bajja ku ssaawa ey'enkya ne basooka batuula, ku ssaawa bbiri ne batandika okukola."
Ku ssaawa nnya bagenda oba bannyuka ku mirimu gyabwe.
Ekkatala erituusa essaawa mukaaga bajeema bujeemi.
Enkya ey'okubiri tebakomawo ku mulimu.
Kino kiri eri Gavumenti zombi okusala amagezi agatereeza omupakasi n'oyo amukozesa.
Ku mpeera n'essaawa ezikolebwa oba kkatala bibeereko amateeka ag'obuyinza.
"Awatali kutereeza mupakasi na mukama we amukozesa, Buganda eriba njavu ddi na ddi."
Abasinga tebamanyi lulimi Lungereza.
Olungereza lulimi ssi magezi n'akatono.
Bano Abayindi baava dda nnyo nga balina amasomero agaabwe n'empandika eyaabwe.
"Abazungu baali tebannazuula India, obuyigirize obwabwe bwa dda nnyo nga ne Yesu tannaba kuzaalibwa."
Abateesa bamanya nnyo okugimusa ettaka n'okubikka ensuku obutayitamu mukoka.
Essanja n'ebigogo byakwatanga nnyo ettaka obutakulukuta.
Era byakwatanga emituba egikunkumula ebikoola ebingi buli mwaka byonna nga bivunze.
"Okuzala ettaka etto erya kiwuga nkofu, abamu ensuku bazisomberangamu obusa bw'ente."
Baali baamagezi mu kulima.
Namasole Oweekitiibwa omwatikirivu ennyo Muganzirwaza eyalima Kazo n'amufuula Bukoba mu kugimusa emmere.
Yali amanyi okujjanjaba ettaka.
"Yatema bitaba n'abibira wonna, n'asombesa abantu obusa bw'ente n'abikka ensuku."
Ebisagazi okukwata ettaka ne mukoka.
Kazo bwe yeesiba amatooke mu nsuku ze agasinga gaberangako enkondo bbiri olw'obunene.
Abazaliranwa beetaaga okuyigirizibwa ennyo.
Obuyigirize buno bwe bunaggyawo okubusabusa mu myoyo gyabwe.
Era kwe kunaaleeta n'okukendeera kw'endwadde n'okufa okuliwo leero okw'entiisa.
Namulondo ya Buganda wano waliwo endwadde nnyingi ez'ensi.
Endwadde bannaffe abagenyi era abawi b'amagezi ze batayinza kutegeera.
Endwadde zeetaaga bannansi abayigirize ennyo bazirwaneko.
Akantu katono nnyo ak'okuyonja olusuku eri bannamawanga.
Omuganda n'Omusoga ye yekka amanyi ebyama by'ettooke n'olusuku olubala emmere ennyingi era oluyonjo.
Bukalasa e Bulemezi olusuku lwabwe olowooza nti luli ku ttaka ly'e Kasubi.
Bw'otuuka e Bukalasa mu kyalo kya bannansi kuliko ensuku ennungi era ezirimu emmere eteyogerekeka.
Amagezi g'okukola n'okukekkereza ge gokka agaleeta obugagga era mwe muva okukolera awamu.
Abantu abangi be basobola okuggusa omulimu ekintu.
Endege ziba nnyingi ne zivuga.
"Nga tusonze ssente nnyingi awamu, tetulema kufuna byuma birima."
Nga tufunye ebyuma bino tetulema okuwona obuseere bwe tuliko leero obutayogerekeka.
Tulina abagezi abakola n'ababaka mu butale bw'amawanga amagagga ebintu byaffe nga tubyetusiza.
"Kaakano Abagologoosi e West Africa, baakiwangula dda era kaakano bagagga nnyo."
Jjuuzi abasuubuzi baali bazannyisa Coccoa waabwe baamusiba n'omulala ne bamwokya.
Ababaka baava London ne gufuuka na musango.
"Abalimi n'abasuubuzi mu kibuga Accra, n'okuva okwo abalimi n'ebawangula."
Amasomero gonna gasaanira okuyigiriza eby'obulimi n'obulunzi ku madaala aga waggulu.
"Anti akukola obubi akwerabiza Katonda, era aakukozesa ebitasaana."
Bannaffe be bagezi abaganiriza ate abagagga.
Ate tebalina mukisa nga ffe.
Ffe tulina nnyaffe bungereza ow'ekisa omuyambi yatuwa eddembe okuva ddi na ddi.
"Bwe tunaaba abeesigwa gy'ali, taaleme kutukuza ku tutuusa ku mutindo ogwannamaddala. "
"Awatali kusimba mituba n'egikuma obunyogovu, ebitoke n'okulima emere y'etaka nga amayuni, n'endala."
Abaddugavu b'omu America basooka kuzitoowererwa.
Baasooka ne bakola Bengi Richmond n'emenyeka n'endala nyingiko ne zimenyeka olw'amagezi amatono.
Okuva lwe baakola amasomero n'amalala okusomera mu g'abeeru bayiga nnyo.
Baatandika emirimu bulungi nga bamanyi kye bakola ne kaakano balina zi Bengi.
Mu kulima bye tukola bwe tubifiirwa tetulina magoba ge tufuna.
Ab'obuduuka wano banguwa okugaggawala era bafuna ekitiibwa olw'obugagga bwabwe.
Omulimu gwabwe teguliko bapakasi babalyazaamaanya.
Waiswa e Nakulabye namuleeta mu kibuga nga bw'ali bw'ali.
Awo nno olw'amagezi gaffe amatono nga bye tukola tabimanyi tulinga abazibe b'amaaso.
Kino kye kituleetera n'okufuna akatono ne tutayinza kutuukiriza kye tukola.
Omuyindi omugagga ayigira wa?
Awo nno omutemwa gw'ensimbi guno omunene ogufuluma mu butategeera bwaffe n'amagezi amatono.
Singa tuli bayigirize mu butuufu tetwandiremye okutegeera bino byonna.
Okulongoosa oba okuzuula amakubo gonna amalungi mu bye tukola.
Bisobola okutuleetera amagoba agasaanidde galyoke gasigale mu nsawo z'abalimi.
Okusasulira abapakasi n'emiroboli emirala egiba gibaluma
Bannange tukyali baavu nnyo.
Wabula tusaana tukole nnyo nnyini amagezi amaggya n'okukwata aganaatugatta n'okukolera awamu.
Mulabe ani munno ayinza okuweerera abaana nga bana mu masomero ge Bulaaya amakulu?
Basebo ekitugaana okukola n'okutuukiriza byetusuubiza kiva kuba nti tetuli bagumikiriza.
Be naakalaba riga bamulimako badduka mudduke nga bawanda lulusu nti alindaba mmulima.
Nate kya lwatu kubanga emiwendo egiri wano gya wansi nnyo.
Tegikkiriza mulimi kufunamu wabula ezivaamu ziba z'abapakasi.
Nze kamwa kogera namulimako mu Ethiopia.
Baansera olw'obutamanya bulungi bya nsi eyo Bisinia.
Ebintu bibiri ebisunsula Pamba nga buli kimu kiriko ebyalani asatu mu bitaano ebyeriisa byokka.
Twali tukola essaawa munaana zokka buli lunaku.
Buli Ginere ekola endibota bitaano n'okusingawo za latiri bina ataano.
"Buli lwaggulo essaawa kkumi, eggaali y'omukka ejja ne batwala endibota lukumi n'okusingawo."
Ku mwalo e Port Sudan gye zisaabalira okugenda e Bulaaya n'awalala.
Bukedi yonna yagifunira ddala okutuusa abeeru lwe bajja bamutwalako obuyinza bwe.
Buli lunaku okubonaabona kuno kujja lw'abantu butaba bayigirize bulungi.
Abanywa enguuli abasinga tebassaamu mazzi oba ekintu kyonna ekikendeeza muliro gwayo.
Oluusi bamala ennaku ssatu n'okusingawo nga bali ku nguuli.
Tebalya wadde okunaabako ate ku Lwokuna balya muwogo na nningu.
Abalala bakoza ntula olw'obutamanya bwabwe.
Bw'afuna ebingi n'ensimbi mu kubitunda afuna nnyingi ddala.
Biva mu nsimbi ennyingi bugagga n'okubera ku mutindo gw'obuntu bulamu.
Bwe nnaabeera ku balimi awo nno eggwanga okugaggawala n'abantu balyo.
Kyetaaga babeere bakozi nnyo era abasuubuzi balukulwe nga n'obuyigirize kwe buli.
Colleges ezab'Africa ezitatuusa ku mutindo omuntu okuyinza okwekozesa nga tali ku mukama we
Ebitabo eby'omugaso mu bulimi bisaana bikyusibwe mu lulimi olw'ensi.
Abatamanyi Lungereza baba basobola okweyigiriza mu maka gaabwe.
Bannakibuga ssi beebo abakuza ensi mu ebyo ebibiri bye njogeddeko.
"Bannakyalo be baleeta obugagga mu nsi olw'okukola kwabwe mu nnimiro, mu kulunda ne mu kusuubula."
Bo bannakibuga basinga kukola mirimu gya bwakalaani na ku byalaani
Babeera ku nguudo nga batembeeya eby'amaguzi byabwe.
"Ebyuma, ente, Ngamira, byonna nga birima."
Waliwo aguuma amanene agaakolanga emigga gy'amazzi.
"Ekimpandiisizza akatabo kano, abantu b'omu nsi muno bamanye bwe tuli abaavu ennyo."
Obwavu buno butusibidde ddala ne butuggalirawo amakubo gonna aganditutuusizza ku kukula.
Okutusobozesa okwekolera bye twetaga.
Okupakasa omwetissi ow'omutwe okujja e Kampala.
Omugugu ogwa latiri kikumi okugutwala e Mombasa kimutwalira emyezi esatu okutuuka.
Bw'aliddingana emirundi ne giwera aligwa mu kabi akanene akalimutuusa ku bwavu obw'oluberera.
" Bw'oziteeka mu ggaali ey'omuka, olisaabaza eratiiri enkumi ssatu mu bitaano n'ofuna n'amagoba."
Generali Kakungulu Omuzira wa muno yalina eby'okulwanyisa oby'omulembe gw'emmundu ye n'abalwanyi be.
Ab'emmundu enkompola abawera bisatu baawangula Bukedi yonna eyalimu abatabaazi ab'amafumu abaali abazira ennyo.
Mu lutalo luno oluwedde buli lwe baasisinkananga n'abaserikale baffe baddukanga buddusi.
Von Letow yayimiriza amagye gaffe okutuusa ebiragiro lwe byava mu Bulaaya nti Olutalo luwedde.
"Ekyetaagibwa ekikulu ddala ye 'More Produce', okulima awanene ku miwendo emitono."
Abapakasi tebamalirawo ddala nsimbi z'ofuna ku nnimiro nga bwe kiri lerro mu nsi muno.
"Ennimi za mawanga nga: Olufalansa, Luwarabu n'endala zongera okugaziya amagezi n'obusubuzi."
Ennimi ezo zeetagibwa ziyigirizibwe mu masomero agasinga obungi.
Ennimi za mugaso nnyo mu kukuza abantu ne mu busubuzi.
Ensi yeetaaga okufuba okukolera awamu mu nsimbi ne mu mikono.
"Mu mawanga mangi ebisolo be baddu, era abakozi mu nnimiro."
Nalabako mu Abbyssinia ente zikola emirimu mingi ate zisamba n'obudongo obukola enju.
Obulimi busaana buyigirizibwe nnyo nnyini ddala.
Mwewunye America engagga ennyo erima buli mwaka endibota za Pamba obukadde ataano.
Akatale k'ente mu kibuga Chicago katta ente emitwalo obukadde musanvu buli sabbiiti n'okusingawo.
Ebifo ebirala bingi mu masaza gakyamanyi obukozi obwabafula abagagga.
Bwe baali abakozi bwe babadde abagagga.
Eriyo omukazi naggagga asinga abakazi b'omu nsi zonna.
Alina amokolero g'engoye zokka agawera ana mu musanvu.
Yali akozesa abapakasi obukadde bubiri.
Alina Paundi abukade kinaana mu butaano mu nsimbi enkalu ne mu makolero ge.
Twetaaga zi Generi ezikola pamba n'ebyuma ebirala nga ebikunya amaliba.
Yabagatta era yabafuula ab'eddembe.
Kaali kaseera buseera newakubadde yagezaako okuyigiriza abantu be babeere abazira.
Yakyusa ebitabo by'abazira ba Budaki n'engeri zaabwe ez'enjigiriza.
Ffe kye ki ku bo mu Uganda wano abeewaana n'obusiriivu obusatu bwokka.
Gwe w'otufubidde kussaawo musingi n'abaliddawo nabo tebalibaako kye balikola.
Kye tuva tukola ebintu nga tetubalirira.
Kye tuva tugwa mu kufiirwa okwereere.
Omuntu okubeera n'obugagga obwa nnusu bitaano byokka.
"Mu kufuna kwe, tatya kugenda mu Kampala n'alamuza emmotoka."
Bw'afuna omukisa okugimulekera atwala ntwale.
Bw'atuuka mu maka ge nga talina n'ansimbi zigula Petulo ssi kitalo.
"Kabaka Namunswa, alya ku nswa ze."
Kakaano abantu bagayadde okusiba ebibira oba emituba.
Abayindi babitandise okubimalirawo ddala olw'enku n'embaawo.
Bajjajjaffe baalina amagezi okusiba emituba nga gy'emiti egireeta obunnyogovu obutayogerekeka n'okutonnyesa enkuba.
Abantu beetadde ku kalittunsi so nga ssi mulungi ne kaakano omusana gwaka mu nsi.
Eddungu n'enjala byagala kulabika mu Buganda.
Edda waayitangawo emyaka musanvu ne kaba kayalaayala.
Mu myaka ana ebeera enjala ennene ddala.
Kaakano ku makungula omwaka ogusiga Togo batandikanga Gwakubiri ate mu Gwomukaaga ge makungula.
"Ogwomunaana nga basiga riga, mu Ntenvu ge makungula aga ddumbi."
Mu mwaka omuganda Togo mu Gwomukaaga ne Ddumbi Gwomukaaga bakunguliramu emirundi esatu oba ena.
Kaakano amakungula gaagala kukoma ku Togo ne Pamba.
Pamba ayonooneka nnyo olw'okutoniwa kw'enkuba ey'omu Ddumbi kubanga tekyali nnyinyogovu mu butuufu.
Kaakano musana mulowooze ku nsi yammwe eno n'okufuba okugikolerera.
Ensi eno Katonda yagiwa bajjajjaffe n'abazzukulu  emirembe n'emirembe.
Mumanye era mugume nti tewaliba muntu n'omu alibaggyako kyalo kino.
Buli mulabe wa Buganda alifuulibwa enfuufu.
Kaakano tumaze emyaka asatu mu bulimi era nga tetugaggawala.
Wabula tugaggawaza bannannyini byuma n'abasuubuzi abeeripye mu zisitenseni ku ttaka lyaffe.
Mu buyigirize buno awamu n'okusondera awamu ensimbi ne tuzissa mu zikkampuni ne tufuba okwekolerera.
"Tuleme kubeera bapakasi obupakasi, abakolera abalala nga bo bagaggawalira ku maanyi gaffe."
Katonda yatuwa emikisa egitayogerekeka okubeera bannannyini ttaka.
Ekintu kino kikulu nnyo eri buli kitonde kyonna ku nsi era eky'eddembe.
Obuyinike bw'omulimi wano eri abapakasi baabwe babuzeeko effuga ne we balima watono.
Ensimbi eziva mu nnimiro baazimalirawo ddala zonna olw'empeera yaabwe.
Omupakasi alima yaadi ntono nnyo ng'ate asasulwa kinene olw'akawugiro k'alimyewo.
Kalakita oba ebisolo mukugeraageranya zandibadde zisasulwa kinene.
Amaanyi g'omupakasi tegalumizibwa n'akatono.
Mugeraageranye ebyuma ebyakola jjuuzi oluguudo lw'Entebbe.
Obwangu bwabyo n'obulungi bw'omulimu gwabyo gwewuunyisa leero.
Okulaba ekyuma ekikuula omuvule n'endabika yaakyo mu ddakiika ttaano zokka.
"Amagezi n'obugunjufu kifaanana ng'ettaka, bw'otokwata nkumbi kulima, teririna kye lireeta."
Neeteeseteese okuwandiika ekitabo ekifa ku mpisa z'Abaganda mu maka gaabwe.
Obuwulize bwe balina eri bakama baabwe ne Kabaka waabwe.
Okulaga empisa bwe zaali ennungi ennyo okusinga leero.
Engeri gye baakuzanga oba okuyigiriza abaana baabwe.
"Obuntubulamu, n'amateeka amakulu agafuga ensi n'abantu baayo."
Waliwo ebintu bisatu ebibasaanira okugoberera.
Ebintu bwe bituuka muno tubigula ku miwendo gya buwanana.
Kaakano singa tetwali banyiikivu twandiyise bwerere.
Ensimbi ze tufuna mu mwaka mukukola kwaffe tuzimalira mu maduuka mu mwezi gumu gwokka.
Ebirungi bya Buganda binaafunibwa lwa kukola na kuyigirizibwa.
Emize emibi gye tulina okutya bwe bunafu bw'ebirowoozo n'ebirala tusana tubireke n'obuvumu.
Omuze omuzaale muzibu nnyo okukyusa.
Aba Italian balina omuze gw'obuti ssi bazira wadde n'okulwanirira ensi yaabwe.
Tebakisobola newakubadde beenyumiriza olw'obuzira bwabwe.
Kaakano gwe mukisa gwaffe Gavumenti efubye nnyo okugobera ddala ebiva mu nsi.
Ebisolo biribeerera ddala mu nsi nga bingi ddala.
Tulina okukolera abalimi nga ebiri mu Ethiopia.
"Kaakano tusaana kufuba kweddamu nnyo, ate olaba aba leero bagenda badda mabega mu nnyonja y'ensuku."
Okulima emmere ey'omugaso n'enva ebiyamba okuleeta obulamu obulungi mu musaayi.
"Eddagala eriva mu ebyo ebiriibwa, lye lyo elirwanyisa obulwadde."
Abantu beemalira ku kulima muwogo na lumonde yekka ebirina omugaso omutono ku kukola omusayi.
Muno  mwe muva obunafu bw'omubiri n'obw'emitima okunafuwa obutatadde olw'endyambi.
Abateesa mu magezi ag'okulima n'okumanya emmere ey'omugaso basinga ffe aba leero.
Newakubadde tukoppa Bukalasa naye tetulina magezi malala ga mugaso.
"Tukoppayo magezi ga kusiba bisagazi, ekyo kyokka kigasa ki?"
kale kye kiva kyetaaga ennima empya ey'ekigezi.
Twetaaga okukozesa ebyuma oba ente mu nnimiro.
Buli mulimi ayinza okufuna ensawo kikumi eza Pamba mu bwangu.
Ensimbi z'awaddeyo ku nnimiro ntonotono ezisaanira.
Kwe kugamba nti alimisizza nnusu kikumi mu kutunda ebibala afune nnusu kikumi mu ataano.
Kaakano eyalimisa nnusu ekikumi bw'atunda ebibala afuna nnusu nkaaga zokka n'afiirwayo nnusu ana.
Abalimi kati baligaggawala ddi n'abantu b'omu nsi muno n'okutuuka ku mbeera ey'awaggulu.
Buli omu ayagala okusula mu maka amalungi n'okwambala obulungi n'okulya okulungi.
Kale lwaki abantu bafa enziku ne kabotongo?
Obukekkereza ku buli kintu busaana buyigirizibwe nnyo kubanga kino kye kikuzizza America mu bugagga.
Abamerika ba magezi nnyo mu kulima okwa buli ngeri.
Mu nsi zonna omugagga yalina eddoboozi mu bantu era nga gwe bayita omugezi.
Omwami Henry Ford naggagga w'omu America amawanga mangi mu Bulaaya gaamuyitanga Kabaka.
Omulangira yagaana okukiyita Kabaka so nga obuzaale bwe yali mukopi be kkopo kkopo.
Olw'enkola enkadde gye tuliko tetukkiriza kufuna bye twetaaga.
Ne bwe tufuuka abakozi ennyo bya bwerere okutuusa lwe tunaakwata enkola ey'omulembe.
Olw'obwavu tetuyinza kutambulira wamu na mulembe.
Endwadde nnyingi engenyi eziyingidde mu nsi yaffe.
Kaakano abantu bafa nga nsiri olw'okubanga abazaaliranwa baleseeyo mangu empisa zaabwe ezaali ez'omugaso.
Bakwata enzungu ate nga za bitundu n'okufuna okutono.
Bw'alwala obulwadde agula eddagala ly'amazzi mu buduuka obuliwo okumpi nga tasobodde kutuuka Mulago.
Ekivaamu afiira awo kubanga tasobodde kugenda mu ddwaliro ddene.
Ali ku mayiro nga ataano mu kukozesa amagezi n'ebyuma ebinaaleeta obugagga.
Abapakasi makumi asatu bakola amatofaali lukumi mu lukaaga mu ssaawa munaana.
Mu kukolebwa gavaamu lukumi lwokka.
Ekyuma ekirungi n'abakozi kkumi bokka bakola mutwalo mu ssaawa ttaano.
Mu mwezi nannyini kirombe alirema atya okufuna amagoba?
Empeera y'abapakasi aligyongeza ku nnusu asatu buli mwezi n'okusingawo.
Amaanyi n'obulamu bw'abapakasi era abakozi ne bubeera mu mbeera ennungi.
Abapakasi abiri abasigaddewo baliba ku mirimu mirala.
Kale twetaaga okuyiga ekyama ekyo ekifuga obusuubuzi na buli mulimu gwonna ku nsi.
Okwegatta n'okuwaayo ku bye tulina okufuna kye twetaaga kyonna kitulema okufuna oba okuwangula.
"Olw'obuzito buno obuliwo mu Buganda, abantu tebamanya bukekkereza n'obusubuzi."
Ebintu bino byaleeta eddibu ddene ne biziyiza abantu okukulira awamu mu bugagga.
Tetusaana kwenafuya mu birowoozo n'okweyita abato mu bwongo.
Katonda ng'akola abantu teyabassaako kkomo we bakoma.
Ekkomo lye liva mu butayigirizibwa nnyo.
Yategeeza nti akoze abantu okubulako akatono okumufaanana.
Kanaakuyigiriza okwagala eggwanga lyo n'amaka go.
"Bikkalakita ebirima yabireka eyo mu nsiko, okubigyayo nga bimezeemu n'ensiko."
Essaza yalivioramu naddala nga n'amaduuka agamenyawo lutali luno.
Kaakano ezaali essamba bayiggirayo Mbogo.
"Kato ky'akola akikola akimanyi ate tabuguutana, mukwata mpola."
Kikakafu ensi nga zino ezifugwa teziyinza kugaggawala.
Obulimi bwoka nga tezirina magana n'obulunzi obulungi.
Amawanga amalala agatalina nnyo magana nga ga ddembe geefuga.
Amawanga gafuna obugagga mu kukola.
Buli kye balaba nga kinaabaletera ensimbi.
Kisaanira abantu bamanye nti abalimi n'abakozi  nabo bantu.
Ekikulu kifuga byonna n'okuleeta embeera ennungi mu by'ensimbi obutabeerera awo.
Okuwummulako olweggulo n'obeera mu kwesanyusaamu oba okukolako akatono ssi kibi.
Okubalirira by'okola oba olina abapakasi okubayiga ennyo kye bakola.
Kaakano tulina eby'okulabirako bingi nnyo akasimbi konna ke tufuna ku nnimiro kamalibwawo abapakasi.
Amayumba gatundibwa n'amaka g'abalimi ne gazikirizibwa olw'amabanja agaleetebwa abapakasi.
Buganda emera omuddo okwetoloola omwaka eteriiko kuwummula n'abapakasi.
Tebava mu ssamba obuzito bunene mu kulima.
Ku lutalo luno oluwedde Russia olw'okwetaaga ennyo Pamba yalima amasamba ga mayiro bibiri n'okusingawo.
Buli wantu baalina omukugu w'ettaka n'azuula amagezi ag'okuzza pamba ku buli yiika ensawo ataano.
"E Lwampanga mu Buluuli, waaliwo ettaka liddugavu nnyo."
Ettaka lino libaza ensawo amakumi asatu okutuuka ku ana.
Lino lye ttaka ery'edda eryali ery'ennyanja Kioga n'esenguka olw'enkuba entono ey'emyaka gino ataano egiyise.
Mu Russia ennyonyi ze zaasiganga engano mu masamba ga mayiro bitaano.
Ensi zino nkulu nnyo tetuyinza kubikola leero.
Mu buto bwaffe tusaana tukoleko ebyawaggulu bye tusobola okusinga nga bwe tuli kakano.
Eky'enaku ennyo ensi yaffe ya bulwade nnyo ku nte tebiwangaala olw'ebivu.
Kumpi mu bikolebwa byonna ne mu magezi tukyali bato ddala.
Tuleme okwenyumiriza wabula okufuba okwegata.
Tuyige okukolera awamu n'amaanyi gaffe gonna.
Katonda yatuwa emikisa egitayogerekeka n'atussa mu nsi ekulukuta amata n'omubisi gw'enjuki.
Enkuba etonnyera emyezi mwenda mu mwaka nga tekiri mu nsi nnyingi.
Aden bayinza okumala omwaka nga tebalabanga ku nkuba wadde akale n'akatono.
Omusenyu n'ebbugumu eriringa omuliro.
"Okutya Mukama, okukola, okuyiga n'okusoma amawulire buli kiseera."
Gafuula omukadde omuvubuka mu birowoozo ne mu kukola.
Tetuyinza kufuuka bagagga oba ab'eddembe mu maka gaffe.
Leero no lubaze onaayiga okubabuuza.
Pamba oba mwangu okulima lwaki temweyazika ku ttaka lino eriri layisi?
Sirina gakuluusana abaliddawo balikola ebyabwe.
Mu Ethiopia leero mulimu obukade kkumi na butaano obw'ente.
Muno kawawa n'ebivu tebiganya ebisolo ebyandibadde mu maka n'okutuleetera obugagga obutayogerekeka.
Kyokka bo Abadaaki baavumbula dda eddagala eriwonya ebisolo Lwakipumpuli ne Nsotoka.
Nsotoka n'ebirala byabaawo dda na dda.
Waalingawo ebiseera ku Bakabaka ab'edda ente lwe zaafanga n'ezibula.
Ente zaabula katono okuggweerawo ddala mu nsi muno.
Kye baavanga batambula ensi ezeetolodde wano.
"Baaleeteyo omwandu n'ente, embuzi n'ebyobugagga."
Mugeraageranye ensimbi zaffe ezigendera obwereere okugula ensigo z'emboga n'ebirala.
Ffe tulina ettaka erisinga mu nsi zonna omugaso n'obulungi.
"Mujjukire ebigambo bya Balozi Tamuzadde gwe nalabako mu ttaano mu Khaltum, Sudan."
Abaana ba Buganda kirungi ne bafuna obukulembeze obulungi n'Omuyigiriza omulungi
Okukula kwabwe kwandibadde kwa mangu nnyo.
Abasomesa abaasooka na kati batendwa obulungi bwabwe.
Mulabe obuyigirize obungi mu kukola n'okulima mu America.
Ensi omutali mwavu omupakasi mw'akolera empeera ya nnusu lukumi omwezi.
Abapakasi basatu mu America n'ebyuma ebirima awamu n'amagezi gaabwe basobola okulima n'okusimba pamba.
Basobola okusimba ppamba mu yiika bibiri mu mwezi gumu gwokka.
Balabirira ennimiro okutuusa amakungula.
"Bakunguza ebyuma bokka, kale nannyini nnimiro talema kufuna magoba malungi ddala."
Mulabe okulima kwabwe kwa kitalo nnyo omuntu okuyimpawaza omuvule ne gukoma ku ffuuti munaana.
Ekikolo kigejja okuweza ffuuti kkumi na mukaaga.
Dr. Mambo ne kaakano ali mu kukola amasanda n'amapapaali eno mu Busiro.
"Edda yali ku ludda lw'e Tula, yakolanga ebyewuunyo ku ttaka mu kugimusa ebibala."
"Abakozi era ab'amagezi bwe batyo, balema batya okugaggawala nga ssi batamiivu?"
"Mulabire ku kino nti obuyigirize obw'omunguba, kizikirizo."
Munnakyalo bw'alwala enziku banne bamuwa magezi nti tagenda Mulago tebawonya nziku.
"Abalwala amayute nabo banne bamuwa magezi ga kussa masira ku ssente, alyoke agisuule mu luguudo."
Essente bw'anaagisuula olwo anaagironda gwe ganaddako ye n'aba nga agawona.
"Mulowooza ewuzi emu etunga olugoye, oba enyweza enkoko empanga?"
Mumanye nti eddembe na buli kimu ekikolebwa awatali nsimbi muba mulemeddwa.
Obugagga bwe bwatuwanguza Geremani wabula ekyetaagibwa ennyo buyigirize.
Kino kye kirifuula abantu okubeera abeesigwa era ab'amazima mu mirimu gyabwe.
Omwo mwe yandikoledde ebirala olw'okugasa obulamu.
Amaka ag'ekizimbe eky'amatoffaali amookye n'ebyobuyonjo byamu.
Mufube mu by'okukola n'amagezi muteekereteekere ekkubo abaliddawo.
Emiwendo gy'ebirimwa n'ebyetukola gikyali wansi nnyo olw'abasuubuzi ba 'Middlemen'.
"Abayindi batusalidde amagezi n'obunyazi, tebatukkiriza kutuula mu nkiiko zaabwe."
Empiso ey'ekyalaane tetunnaba kugikola.
"Bwe nadda eka, mukyala wange n'ambuuza omuwendo gwe ntunze."
Namutegeeza nti ntunze nnusu bbiri ku ataano buli latiri emu.
Yangamba nti bakusedde anti eratiri emu egula nnusu ssatu ku ataano.
Naye kye mwewuunya ekyuma okukabala ng'ekirala kiva mabega kijja kisiga ensigo.
Eby'ebisolo bwe bityo ng'olwo kiwedde kubanga ensi ya ddungu.
"Nile yabawa amazzi, omuddo tegumeraayo mungi wabula ng'osize musige oba okugufukirira amazzi."
Abapakasi balikomawo ng'amakungula gatuuse.
Bakozesa ngamira ne nfalaasi n'ebigaali okutwala pamba ku  Ginere.
E Kasala nayo eriyo amasamba amanene.
Pamba ajjira mu ggaali ya mukka.
Nze nali mu kifo ekikulu e Wadimadeni okuva e Kalitumu.
Okugenda e Kalitumu ziba mayiro nga bibiri ataano ku mugga Bbulu Nile.
"Pamba alimwayo y'oyo ow'e Misiri, Sakaladi ow'ewuzi empanvu ennyo, era si mweru ddala."
Pamba oyo abeera mumyukirivu naye wa muwendo munene nnyo olw'obulungi bwe.
Abalimi baamufunamu nnyo amagoba olw'emirimu egimuliko emitono.
Pamba ali ku buseere nnyo.
Aba Sudan omulala baamwekoleramu engoye.
"Omukazi Omuganda bw'aluka emikeeka, omulala okukolamu amakooti."
Ekintu ekirala ekyetaagibwa wano amasomero gonna gasaana gayigirize okuluka emikeeka.
Mu West Africa pamba wa layisi.
Olw'obuzira bwaffe n'obumanyirivu bwe tulina tuli bangu nnyo okukyusa emize gyaffe n'okugoberera ebiggya.
Nga tubadde tuyigirizibwa obulungi mu mikolo egya waggulu egy'omulembe egya waggulu olw'obuzira n'obumanyirivu.
Jjuuzi kye twagoba omupiira ttiimu zonna eza Africa.
E Mmengo kyalinga kya nsonyi nnyo era kya buwemu ddala okusanga omuvubuka akutte enkumbi alima.
Kaakano Omulemeezi oba Munnakyaggwe omusajja atalima bamuyita kigwagwa era ekissiru.
Kaakano wano omulimu gw'okulima guli kumpi okufuuka ogw'omusajja mu buli masaza.
Mu nsi endala nga Sudan gye nali nkola ku ssamba ennene ennyo eyeewuunyisa.
Mu kitundu muno omulimwa pamba nga mulimu omusujja ogw'akabi gwe gwangobayo.
Kabaka alina abantu be yasinganga okuwa obwami n'okuweereza mu masaza.
Okugaba amasaza mu kufuga abantu n'okuyigiriza abakopi amateeka.
Abaganda kye bava baba abawulize okusinga amawanga ag'ebweru gonna.
"Nsaana mbannyonnyole, mutegeere nti teri kireeta bugagga na kukula kwa nsi nga kukola n'okuyiga."
Abantu ba wano basaana kukola nnyo.
Mulabe America  by'ekola mu mwaka ogumu.
"America ekola emmotoka, amafuta n'erima n'endibota za pamba."
"Ng'ogoberede akatabo bye kakunnyonnyola, tooleme mu bbanga ttono kugaggawala mu ssente n'ebirowoozo."
Funa ssente ogaggawale olyoke weezimbire amaka amalungi ag'omulembe.
Kanaakuyigiriza okulwanyisa endwadde empya ezaaletebwa abagwira.
"Nnyafe Buganda ensi eyasuubizibwa abaana ba Yisiraayiri, abaayo nga bafa enjala!"
Nziringanye okulima n'okukola bye twesiga wano era ebireeta akasente.
Tukyali mabega nnyo nnyini mu kulima ku mulembe oguliwo.
"Tekyetaagibwa leero, kubanga ennima ya wano y'emu n'abaana ba Yisiraayiri gye baakozesanga."
Mu Buddu mu masamba ga ba Misiri edda ennyo.
Waakayita emyaka nga enkumi nnya.
Obulimi bw'ebiro bino bwetaaga abalimi okuba abayigirize.
Omwami Willis e Namutamba yajja muyigirize nnyo mu bulimi ne mu kulunda.
We yajjira yali muvubuka attuluddeko katono.
"Omwami Danieli Kato by'anaakola ne by'akola leero, tebiireme okubakakasisa nti kye njogeddeko kituufu."
Obulimi era bwe bulunzi bigendera wamu.
Muyigire ku Bajapani mu kulunda enkoko.
Buli mukopi yenna alina okuba n'amagezi ku kalimiro ke.
Abantu abawera obukadde nga kinaana mu buzinga obutono.
Olw'amagezi gaabwe n'obuyigirize obunene ku bye bakola kye bava basobola obutafa njala.
Omujapaani alunda eby'ennyanja obukadde n'obukadde mu bidiba byabwe ebitono n'ebinene.
"Enkoko bwe zibiika amagi ag'amannya amasajja n'amakazi, n'alondamu amasajja n'agatwala mu katale."
"Amakazi agaaluza mu byuma n'enkoko, mu kulunda kimuli kizibu okuwubwa n'atwaliramu enkazi."
Abajapani babiri baalina amalundiro g'enkoko mu Bungereza.
Abajapani bano beewunyisa nnyo abazaaliranwa b'omu nsi eyo.
Omujapani omu yafunanga Paundi kinaana mu ttaano  buli lunaku.
Abavubuka bano baali batendebwa okumanya okulabirira obukoko obuto.
"Obukoko buno bwali bwalulwa we bukula, songa ogwo gwe mutawana omunene gwe tulina."
"Wano enkoko eyalula obwana kkumi na mukaaga, wakula bubiri n'oluusi bugifaako bwonna."
Obulimi mu Buganda n'amagoba agalimu.
Obulimi n'ebibuvaamu tebinnaba kuleetera mulimi magoba n'okumugaggawaza mu nsi eno.
Ensi gyetuyita ey'edembe ekulukuta amata n'omubisi gw'enjuki n'omwenge.
Obulimi n'obusubuzi bwabyo n'okukolera awamu bino bisatu era by'ebikulu ebimpandiisa akatabo kano.
Obulimi n'obusuubuzi byetaagibwa nnyo nnyini era bisaana biyigirizibwe nnyo abaana mu masomero.
Ensi eno ekikulu eyimiridde ku bulimi n'obusuubuzi bwakuyigibwa buyigibwa.
Okukola ebibiina ebya Co-operations n'okunoonya ennima empya ey'omulembe.
Okukola kyetaaga obuyigirize bunene n'okubeera abanyiikivu mu buli kintu.
Twetaaga okukolera awamu ne mu kusonda ensimbi eziba zeetagibwa abo abalabika nga bakulembeze b'amazima.
Bwe munaaba n'obukodo obunene nga bwe mulina leero temujja kubaako kye mukola.
Omuntu alina nnusu omutwalo nti oyo mugagga so nga mubiro bino tezimala.
Tuleme okukuba ebiwoobe eby'obwereere nga tetweddamu n'okugoberera amagezi agasaanira.
Katonda tayagala mugayaavu. amukaabirira buli nkya ate nga ye teyeyamba.
" Lubale mbeera, nga n'erabiro kw'otadde."
Okulima awatono tekulina kye kutuyamba n'akatono.
" Ebibala bye tufuna biba bitono, amakulu ekitono n'ensimbi ezifunibwa ziba ntono."
"Okulima kwetaaga kulimisa byuma ebinene era n'eby'ente, kubanga byo birima wanene nyo."
Okulima kwetaagibwa okukyusa ennima empya kidima tegasa era tereeta bugagga obwetaagibwa abantu b'omulembe guno.
Okulima ly'ekkubo ekkulu lyokka eritufunyisa ku nsimbi.
Tukyali mabega nnyo ddala bw'ogeraageranya ku balimi b'e Teso mu Bukedi.
Kino kyakolebwanga okuva edda n'edda eri bakama baabwe.
Okuyiga mu masomero emirimu gy'emikono egya waggulu ddala kwekuweesa.
Okuyigirizibwa eby'ettaka n'omugaso gwabyo gwonna.
Okwegatta awamu mu kusondera awamu ge maanyi.
"Kamu kamu, gwe muganda. "
Okwegatta kye kintu ekisinga byonna obukulu.
Tusobola okukola ebibiina ebya zi Co-operatives zongere okunyweza obusuubuzi.
Abantu basobola okuweereza ebirimibwa mu butale bw'amawanga amakulu.
" Bungereza erina emiwendo emirungi, olw'ebintu ebisinga obungi nga biri ku miwendo mitono nnyo."
Abantu ba Italian eggye lyabwe lyali ddene nnyo n'eby'okulwanyisa ebirungi.
Tebayinza kuyimirirawo mu maaso g'abazira baffe mu Abyssinia ba Generali baabwe.
Baasangibwanga mu mayu nga banywa mwenge n'okukuba ebidongo.
Omugenzi Yowana Mbubi eyatambula ku mawanga okusinga abantu ba muno bonna ku nsimbi ze.
Yalina omutaputa we okwetoloola Palestini ne Bulaaya.
Okudda e Buganda yatuuka yeeyaguza lugyo nga zimuweddeko.
Oluvannyuma bwe baddayo mu nsi yaabwe ne bakyusa ennima nga ne Yezu Kirisitu tanazaalibwa.
Ebyuma n'amagezi g'ennima yonna ge tutannatuukako wano mu Buganda.
" Abantu baluka engoye, beekolera n'engatto."
Abantu kati bazimba amayumba amalungi ge ag'amayinja n'amataffaali;
Omuganda teyajeemanga nga tamaze kukola na kutuukiriza ekimulagiddwa.
Omugaso gw'okufuba okukyusa ebitabo by'amagezi mu bulimi bwe.
Waliwo obuzito bunene nnyo omuntu okuyigira mu lulimi olutali lulwe.
Bangi muno ba magezi mu by'okulima n'obulunzi.
Abantu balina okweyongera okuyiga ennyo ebya waggulu nga tebasobola Lungereza lwa waggulu.
Balina okusoma ebitabo bakenkuke n'okutegeera eby'emikono.
Simioni Mulubi yategeeza nti bwana Mackay teyalina kyama na kimu kye yakweka kya taababikkulira.
Omulimi tayinza kufunamu nsimbi ziyinza kusasulira bapakasi.
Ebirimibwa bijja kugenda nga bikendeera nga Pamba agenda afuuka kya kulima ky'abanaku n'abaavu.
Omulundi gumu yaweereza mutabani we enkota z'amatooke lukaaga.
Buli emu ku nkota eriko abeetissi babiri abaagendanga babeeragana okugatuusa e Nabulagala.
Obuganda bwonna obwagalabako  bwageewuunya nnyo.
Ekisingira ddala obulungi kwe kwesiba ku nnyaffe Bungereza nga tumuzitowerera olutata.
Tumukaabirire buli kaseera mu ngeri y'obuwulize n'eggonjebwa.
Tukole n'amaanyi taaleme kutuwa masomero makulu n'okuyigiriza abaana baffe ku mutindo ogwa waggulu ennyo.
Mukama yatuwa eddembe n'ekitiibwa n'atufuula abaana.
Tusaana tumwagale nnyo era twagale nnyo ettaka lyaffe kibe ekintu ekituukuvu okusinga byonna.
"Omulungi tabulako kamogo, oky'okusaalirwa abayigiriza abasooka beemalira nnyo ku kuyigiriza abantu."
Abavubuka ebiseera ebyo nga tebaagala kukola mirimu gya mikono wadde obusuubuzi.
Olw'okuba abajagujagu n'amaddu g'okuyiga n'okukoppa ebiggya singa tukyali babisi ddala.
"Baggoowa baakamala n'omuzungu emyaka bina, era baatendekwa ku mbeera eya bakkalaani mu woofiisi."
Kuno kuba kubeera baddu ba balala abasinga na banywi ba mwenge nnyo.
Tebaliiko kweyamba kunene nnyo kiri awo.
Eby'okukola byafuula Budaki eggwanga ery'entiisa era ery'amaanyi agatayogerekeka.
Tewali ggwanga mu nsi zonna eriryenkana okukola.
Budaki yalwanyisa amawanga okussaako n'amatwale agawera bisatu ataano.
Kaakano tetubaagala baweebwe ddembe okukola amakolero gaabwe nga bwe gali.
Mu myaka abiri gyokka bayinza okulongoosa ensi yaabwe n'okufuuka ab'amaanyi ddala.
"Okukola ennyo kyetaagibwa, era obuyigirize obunene bwetaagibwa nnyo."
Omuntu  yakolebwa mu bitundu eby'engeri ezitali zimu.
Omuntu asaana akozese ebitundu bye okukuuma omubiri gwe mu bulamu obulungi.
Obuyigirize buno obutono bwe buleese obubenje mu nsi ennyingi okukaayanira bye batategeera.
Ekyo ab'omu nguudo kye bayita okutimba bbula.
Omuntu yenna ky'atannayigirizibwa talema kukitya n'okukiyita ekizibu.
Twalowoozanga nti tewalibaawo Muganda asobola mulimu gwa mayiro.
Kaakano abaana abava mu Makerere bazibala mpewo.
Omutawaana omunene guleese obwavu n'okubeera emabega mu ebyo ebireeta obugagga.
Omuganda wawu mu buwangwa bwe tabeeranga musuubuzi okuva ku bajjajja be.
"Omuganda mu musaayi gwe, mutabaazi era muzira mu ddwaniro mu mirembe gyonna."
"Omuganda yasuliranga kufa nga ali mu ngabo, oba kuttibwa bakama be."
Amawanga amasuubuzi gaba n'emize egitayogerekeka.
Bw'atandika ekintu takyukakyuka okutuusa ekyo lw'akifunamu amagoba.
Omuganda bw'atakabanako alaba tafuniddeeyo ng'ekyo akirekera awo  ng'akwata kirala.
Abaganda balina enjogera egamba nti: Asubwa obwami yeetuga?
"Omuze omunene oguli muno era omubi ddala ogutaganya bantu kugaggawala guli gumu, obuteegatta."
"Okumala googera ebya kamwa katole, era ebitalina mugaso munene mu maka."
Tukodowalira okusonda ensimbi ku bintu oba ensonga ez'omugaso.
Ebintu ng''ebyo byandikuzizza abantu ba wano n'ensi.
Omwami okusalako omuddu we emimwa n'amatu ate n'amusasula.
Bwe baba batambula amuwa engabo n'amafumu n'amuvaako emabega n'atawoleza ggwanga.
Ffe tetumanyi era tusaana okufuba okubiyiga obuyizi nga; okulima okw'omulembe n'obusuubuzi.
"Ennimi zisaana ziyigirizibwe mu masomero, gamba nga:Olungereza, Oluyindi, Lufalansa, n'Oluwarabu."
Mu biro ebijja ze zijja okuba ennimi enkulu ezifuga eby'amagezi n'obusubuzi bwonna.
Kino kijja kuyamba omuyizi oba omusubuzi nga atambula mu mawanga.
Omwana ava buto ng'ayigirizibwa mu maka ebyobusubuzi n'okutereka ensimbi.
Omuganda yalina essomero eddene mu by'obufuzi n'okufugwa okuva ku mutongole mu maka ge.
Abagalagala nga be bayizi b'essomero eryo.
Semaka n'abantu be bonna afuna ensawo za Pamba kkumi zokka ze nnusu bibiri ana.
Mu mwaka ssaako obuntuntu obulala bw'afuna mu nnimiro ne zisigalawo katono.
Bw'olaba zino teziyinza kumala muntu n'abantu be mu byetaago by'abako mu maka ge.
Ateekwa okweyambaza n'abantu be.
Alina okuweerera abaana be mu ssomero n'okwejjanjaba mu ndwadde ezitali zimu.
Mu maka musaana okuyingiza nnusu lukumi mu bitaano mu mwaka.
Omuganda olwaleero eyo y'embeera ennungi n'abantu okutuuka ku mutindo gw'obuntubulamu.
Emyaka tegijja kuyitawo mingi nnyo ng'omuntu w'omu kitundu kino asasulira amaka ge.
By'asasulira binaaba kumpi nnyo okutuuka ku by'omweru.
Kaakano asasula nga muyindi kale obanga okwetaaga kw'omuntu kugenda kweyongera wano.
Okwagala okweyongera mu mbeera ennungi n'okukola kwetaaga kube kwa kigezi nnyo.
Soma ng'ofumiitiriza ebiri mu katabo kano kakuzuukuse mu tulo tw'obaddemu emyaka ataano.
Kakuyigirize by'okola olyoke ofunemu amagoba amatuufu ag'enkalakkalira.
Tetunnayiga kuwaayo ku byaffe tukyali bakodo nnyo eri ebyo ebyanditugasizza n'okutuleetera embeera ennungi.
"Ffe obutaba n'amagezi mangiko kugeraageranya ebyo ebitatukkiriza kugaggawala, tujja kukoma awo ku linnya."
Tukyali mabega nnyo ng'omwana atannayavula mu butamanya bwaffe n'obutaba bayigirize mu byo.
Tumanye nti tukyali baavu nnyo ddala.
"Muntu ki wano ayinza okugula Ploti n'azimbamu enju nga ''Coney House"" mu Kampala?"
Ani ayinza okugula ate n'asigazaawo eziweerera abaana mu University n'ezikola ku bulamu bwe?
Okukyalako ebweru wa mayanja ag'omunnyo mu by'obusubuzi.
Tusaana tusale amagezi mu kwetaaga okwegatta tuyigirizibwe amagezi agazaaza ensigo ku buli kintu ku miti.
"Wano bangi emiti gya kalittunsi gikyatulemye okumeza, ssi kya mutawaana na kufiirwa?"
Wabula ekibi ffe tulina omuze ogw'ekiti n'obwegombi bwa buli kiggya kye tulabye.
Ebintu nga bino bituleetera obwavu obutayogerekeka era obutasobolera ddala buli kimu.
Buli kye tufuna mu nnimiro ne mu makubo amalala gonna ensimbi ezo zonna tetuterekako n'akatono.
Ensimbi tuzimalira mu maduuka ga banyazi Abayindi.
Abayindi bo bagezi ate baganiriza okusinga omuntu yenna wansi w'enjuba.
Ensimbi ze bafuna muffe tebazikomyawo ezisinga baziweereza Bombay.
Akatundu akasigala eri omulimi kagenda ku mupakasi y'akamalawo.
Omulimi asigalira awo mu maka ge era ne gabeera mu ndwadde njereere.
Omulimi aba takyalinawo kasente kamujjanjaba wadde okweyamba okuwa emisolo gya Gavumenti mu kiseera ekyangu.
Wano si lwa bugagga bwokka ensi okubeera n'amagana.
"Russia erina obukadde ana obw'enfalaasi, n'ente ezitabalika bungi bwazo."
Omugaso gw'ente n'ebisolo ebirala munene nnyo ku bulamu bw'omuntu.
Omwo mwe muva emmere ey'omugaso ereeta amaanyi n'amagezi.
Abantu abatalya na kunywa mata baba banafu. era tebaba bazira.
Yafuna omukisa mu America emyaka kkumi na gumu ng'ali mu maaso g'omukugu w'ebyokulima.
"Omulimi akyali mu kubonaabona kunene, aboyebwa enkya ne ggulo ebintu bye, olw'amabanja."
"Kaakano kitusaanira okufuba n'okusulika kidima, tukyukire mu nnima eriwo mu nsi endala ze tugoberera."
Obulimi bwe tuliko leero bukyali bwa kyana kito.
Obulimi obutunuulidde okufuna emmere y'awaka yokka buleeta bwavu bwereere mu maka g'omulimi.
Baleke beeyongere okwetegereza ekipande.
Laba era osome obubaka obusookera ddala.
Kiri nga bwe kiri ku butunda.
Buli kintu kiwandiike ku lubaawo oba ekipande.
Kiyamba okukwataganya ebifaananyi n’ebigambo.
Okukwataganya ebikolebwa n’ebiseera mwe bikolebwa.
Okubalirira emiwendo gya buli kika kya bummonde mu biseera eby’enjawulo eby’omwaka.
Yitayo abayizi bajje mu maaso bagawandiike ku lubaawo.
Minisitule y’ebyenjigiriza n’emizannyo ekolera wamu mu nkola etumbula obukugu obuleeta enkulakulana mu bantu abaabulijjo.
Abalimi bateekwa okweterekera emmere ey’okulya awaka.
Abalunzi abasinga bettanira kulunda nzungu naye enkoko ennansi ziyingiza kinene singa zirabirirwa ku mutindo.
Abantu abamu batunda abalala bagula balyoke basobole okumalawo ebyetaago byabwe wamu n'ebyo ebyetaagisa.
Abantu bakola ebintu era bakozesa obukugu okusobola okwetusaako ebyetaago byabwe.
Abayizi abalala banoonye ebigambo ebisomeddwa.
Abayizi abalala nga babinoonya mu ky’okukola ekyokubiri.
Abayizi babuuze amakulu g’ebigambo ebikulu.
Abayizi bagabana obumanyirivu.
Abayizi bagabane obumanyirivu bwabwe.
Abayizi bagambe baddemu okutunula mu kitabo n’okwekenneenya ebifaananyi.
Abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo ku bintu ebyetagisa mu bulamu
Abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo ku misono gy’ennyambala gye bamanyi.
Abayizi bagambe bakubuulire ekika ky'obutunda era bakiwandiike.
Abayizi bagambe bakuwe ebiva mu buli kika kya butunda.
Abayizi bagambe bakwataganye omutwe ku bulamu bwabwe obwa bulijjo.
Abayizi bagambe balowooze ku bintu bye baali bakoze mu bulamu bwabwe.
Abayizi bagambe banoonyereze ddi lwe bayinza okufunamu amagoba amangi nga basimbye era lwaki.
Abayizi bagambe batunuulire nnyo ekipande.
Abayizi bagambe bawandiike amannya abiri ag’ebika by’obutunda.
Abayizi bagambe bayige okubalirira ennyingiza oba engula y’obutunda mu biseera ebyejawulo.
Abayizi bagambe beetegereze ekigenda mu maaso mu kifaananyi.
Abayizi bagambe nti bagenda kulaba ebifaananyi mu katabo
Abayizi bajjukize ebigambo ebikulu ku kipande ekyokuna.
Abayizi bakola ebiri ku mutwe ogwokubiri mu kitabo ky’abayizi.
Abayizi bakola emirimu egibaweereddwa mu katabo kaabwe.
Abayizi bakoppolole amannya g’ebika by’obutunda agannyonnyoddwa mu mabanga g’akatabo.
Abayizi bakoppolole ebigambo ebimu okuva ku kipande nga babissa mu bitabo byabwe.
Abayizi bakubaganye ebirowoozo ku bigambo ebikulu.
Abayizi bakubaganye ebirowoozo ku birime bye basuubira nti bya kuggyamu sente.
Abayizi bakubaganye ebirowoozo ku bufaananyi obusesa.
Abayizi bakubaganye ebirowoozo ku ngeri y’okufumbamu ey’enjawulo.
Abayizi balaba era ne basoma obubaka obuddirira.
Abayizi balaba era ne basoma obubaka obusookerwako.
Abayizi balaba era ne basoma ebibaweereddwa.
Abayizi balina okusobola okukola omulimu ogubaweereddwa.
Abayizi balonde ebigambo okuva mu kakunizo k’ebigambo.
Abayizi bawandiike emboozi ezaabwe okuva mu ebyo ebibaweereddwa.
Abayizi banjulire “Omuti gw’ennyingiza n’ensaasaanya” n’ebikolebwa ebiddirira.
"Abayizi bannyonnyole nti okuva ku kipande, tuzudde enjawulo wakati w’ebikozesebwa n'ebyempeereza, omukozi n’omukozesa w’ebintu."
Abayizi bannyonnyole nti waliyo ebika by’obutunda bisatu.
Abayizi bateekeddwa okuba nga basobola:
Abayizi bateekwa okuba nga basobola okukola omulimu ogubaweereddwa.
Abayizi bateekwa okusobola okukwataganya ebifaananyi n’ebigambo.
Abayizi bateekwa okusobola okukwataganya ebigambo n’amakulu gaabyo.
Abayizi bawandiike amannya abiri ag’enkoko ennansi.
Abayizi bawandiike ebiddibwamu mu bitabo byabwe.
Abayizi bazuule emisono gy’ennyambala.
Abalimi balina okweterekerawo ku mmere ey’okulya awaka.
Amasomo ganjulira abayizi omutwe gw’omuzingo oba ekitundu.
Ani muguzi oba kaasitoma era lwaki?
Ani agenda okufulumya ssente oba ensaasaanya mu kifaananyi ekyokusatu?
B'ani abagenda okufuna ssente mu kifananyi ekyokusatu?
Abayizi bagambe batunuulire ebiri mu bulamu obwa bulijjo.
Abayizi bagambe bakubaganye ebirowoozo.
Abayizi bagambe bawaandike amannya abiri ag’obulwadde bw’enkoko ennansi.
Bagambe bawandiike amannya abiri ag’ebyo ebikola emmere y’enkoko.
Bagambe beetegereze kiki ekiri mu buli kimu ku bifaananyi ebisatu.
Bagambe beetegereze kiki ekiri mu buli kimu ku bifaananyi ebibiri ebiri ku kipande
Bagambe nti okusobola okulima ebirime kitwetaagisa ebirowoozo ebipya n’obukodyo oba obukugu.
Bajjukize nti omuntu kimwetaagisa okufulumya ebyamaguzi n'ebyempeereza okusobola okumatiza ebyetaago n’ebyetaagisa.
Abayizi bakubaganye ebirowoozo ku birime eby’emmere engeri gye biyinza okufuulwamu eby’esente.
Bala ennyingiza eva mu butunda mu biseera eby’enjawulo.
Baleke bakubaganye ebirowoozo ku bumanyirivu bwabwe.
Baleke bakwanaganye amannya n’ebika by’emmwanyi.
Balina okulondawo ekika ekituufu.
Balirira emiwendo gy’emwanyi emituufu.
Balirira omuwendo gw’okulunda enkoko ennansi.
Banjulire ebigambo ebikulu ng’obiwandiika ku lubaawo.
Banjulire ebirowoozo ku makulu ebigambo bino nga bw’obiwandiika ku lubaawo.
Nnyonnyola buli kigambo kye kitegeeza.
Bateekwa okuba nga basobola okwawula buli kika kya butunda.
Bategeeze nti ekipande kirina ebifaananyi bibiri byokka.
Bawe ebigambo ebikulu basobole okwegezaamu okuwandiika n’okusoma.
Bawe ebirungi bisatu n’ebibi bisatu ebya buli kika.
Abayizi bamalirize eby’okukola byonna mu bitabo ku mutwe guno.
Soma ebigambo ebikulu era abayizi babizuule.
Wandiika amannya g’ebirime ku bupapula.
Bika ki ebyettanirwa mu kitundu kyammwe?
Biki by’otadde mu nkola?
Biki bye bandyagadde okugenda nabyo mu maaso?
Biki ebiyamba ennima y’obummonde mu kitundu kyammwe?
Biki ku ebyo ebigwa mu kiti ky’ebikozesebwa oba ebyempeereza?
Biki ku ebyo ebyabalungamya okukola ebikozesebwa oba bye bafuna okuva ku balala.
Biki muli bye bawulira nga basobola okugenda nabyo mu maaso okubifuna era lwaki?
Bikozesebwa ki era byuma ki?
Bikwataganye n’ebifa ku butunda.
Bino bifaananyi bya ndabika y’ebikoola n’ebibala.
Bino biwandiike ku lubaawo.
Bino byonna biddirirwa emisomo g’okutumbula amasomo ag’ekikugu.
Bintu ki by’ofulumyako ensimbi?
Bintu ki ebyetaagisa okulongoosa mu kulima obummonde ewammwe?
Birime ki bye balima mu bitundu byabwe?
"Biriwa ku ebyo bye bandyagadde okugenda nabyo mu maaso, era lwaki?"
Bukodyo ki bwe balina okukola balyoke bakungule obutunda obungi mu biseera ebyo ebituufu?
Bukodyo ki obulala bwe balina okukozesa okusobola okufuna ebintu ebyogeddwako?
Bukodyo ki omulimi bw'akozesezza?
Bukugu ki obwetaagisa okubaako ky’osobola okufulumya mu kifaananyi ekyokusatu?
"Buli lunaku, wiiki, mwezi, n’ebirala."
Buli muyizi mugambe awandiike wakati w’ebigambo bibiri n'ebisatu ku ebyo ebibaweereddwa.
Buli muyizi awandiike ku bupapula wakati w’ebigambo bibiri n'ebisatu lutuggibwe ku kitabo ky’omuyizi.
Buli muzingo gutandika n’amawulire ag’okulaba n’okwogera.
Essomo ly’okulaba n’okusoma nga byesigamiziddwa ku bipande.
Obutunda buliibwa mu ngeri ki?
Buuza abayizi oba bakkiriziganya n'ennyinyonnyola mu katundu akasooka.
"Bwe ziba zikwatiddwa obulungi, enkoko ennansi zireeta amagoba mangi ddala"
Bye bazzeemu biwandiike ku lubaawo.
Baleke beeyongere okwetegereza ennyo ekipande ekyo.
Byonna biwandiike ku lubaawo.
Ddamu ebibuuzo ebikwata ku kulima.
Ddamu ebibuuzo ebikwatagana n’okulima.
Ddamu wekkaanye ebigambo ebikulu okuva ku kipande ekisooka.
Ddayo ku kulaba n’okwogera.
"Ddi lw’okola, ddi lw’ofuna ensimbi, ddi lw’ozikozesa era ddi lw’ofulumya ensimbi?"
Ddi lw’onaasimba era ddi lw’onaatunda ebibala.
Ddi omusono ogwo lwe gukozesebwa?
Ebiddibwamu babiteeka mu bitabo byabwe
Ebika by’ebijimusa n’eddagala erifuuyira oba erikozesebwa.
Ebirime bino bitundirwa oba biriirwa mu mbeera ki?
Ebirime ebyali nga eby’emmere ey’okulya kati bye by’ettunzi okukamala.
"Ebirime bino bwe biba birimiddwa mu biseera ebituufu, biba bya ttunzi."
"Ebyuma oba ebikozesebwa ebirala, ebijimusa n’eddagala erifuuyira nabyo byeyambisibwa."
"Ekigendererwa kuwa mikisa mu kutendeka n’obukugu, naddala eri abayizi abamaze pulayimale. "
Tuli wamu n'amatendekero agamanyiddwa nga ‘Community Polytechnics’.
Ekyo kye kisingira ddala obulungi okuva mu mmwanyi
Ekitabo kino bye bibala by’okwegattira awamu.
Waliwo enteekateeka eruubirira okutumbula eby’enjigiriza mu by’emikono ebyesigamiziddwa mu bukugu n'okufuna emirimu.
Ekitabo kino ddaala kkulu nnyo erituukiddwako mu nkola eno ey'okutumbula okusoma n’okuwandiika.
Tutendeka abantu mu bukugu obwabulijjo mu Uganda.
Engeri y’okutegekamu omusomo ku kulima obutunda.
Enkozesa ennungi eya bino yeetagisa.
Ennima y’obummonde obuzungu mu Uganda.
Eno yengeri y'okukola ssente n’okwewala obwavu.
Ensangi zino ebirime ebimu birimwa okufunamu emmere n’ensimbi.
Abalimi balina okwegendereza obuteetundako byabwe byonna bye bafulumizza.
"Ensonga ezikwata ku bika by’obutunda ebisinga obulungi, ettaka, ebiseera n’entunda yaabwo."
"Ensonga ezikwata ku misono gy’ennyambala, ekyalaani n’ebikola ebirala. "
Ebipimo n’ebika by’engoye byonna bikwatiddwako.
"Ensonga z’obulombolombo, okulabirira enviiri, okuzisiba, ebyuma ebizikola, ebika by’enviiri n’engeri gye tukwatamu ba kasitoma."
Ennyingiza n’ensaasaanya y’amaka go eri etya?
Ennyingiza yo eva mu ki?
Era ddi lwe kisasula okulima obutunda.
Era mu bibinja genda ng’obayitaayitamu.
Essomo liggye ku bifaananyi.
Essomo liggye mu bubaka.
Essomo lino lyanjulira abayizi ku nnima y’ebirime ebya waka n’okutunda mu butale.
Essomo lyesigamye ku bubaka.
Funa amasomo okuva mu biwandiikiddwa.
Funa enjawulo mu bigambo.
Funa enjawulo wakati w’ebigambo.
Gamba abayizi bakubaganye ebirowoozo ku makubo ag’okufunamu ssente mu bummonde.
Gamba abayizi bakubaganye ebirowoozo ku ngeri z’okukolamu by’olaba ku mutwe gw’ekigendererwa.
Gamba abayizi bakubuulire ebika by’obutunda obulimibwa mu bitundu byabwe.
Gamba abayizi balowooze ku ddi  lwe batunda ne bafuna amagoba ag’ensusso era n’ensonga lwaki.
Gamba abayizi bangiko okuwa amakulu g’ebigambo ebiweereddwa.
Gamba abayizi batunuulire nnyo ekigenda mu maaso mu bifaananyi
Gamba abayizi bawandiike amannya g’ebika by’enkoko.
Gamba abayizi beetegereze ebika bisatu eby’ebikoola n’ebibala.
Gamba abayizi okulowooza ku bintu bye baali bakozesezza mu bulamu bwabwe.
Gano galuubirira okutumbula okuyiga emiwendo n’obukugu mu bulamu obwa bulijjo.
Geraageranya omusomo okuva mu bifaananyi.
Geraageranya omusomo okuva mu biwandiikiddwa.
Geraageranya omusomo okuva mu kifaananyi.
Giri wa emyangu okukola era giri wa egitali myangu kukola?
"Guno gwe muzingo ogwanjula, gujja kusomesebwa buli kika ky’abantu abayiga obukugu bw’enkulakulana y’ekitundu."
Guno omuzingo gwe gwanjula era gujja kusomesebwa ebika byonna eby’abayizi.
Gwe obubwo obulima otya?
Jjukiza abayizi ebintu ebikolebwa n’ebikozesebwa ebyetaagisa okulima obummonde.
Jjukiza abayizi nti omuzingo ogusooka gukwata ku byetaago n’ebyetaagisa eby’obulamu.
Jjukiza abayizi nti tukola kufunamu nnyingiza era tusasulira ebyo ebikozesebwa n’ebyempeereza bye tutasobola kwekolera.
Jjukiza abayizi ebimu ku bigambo okuva ku kipande ekyokusatu.
Kika ki ekisinga obulungi?
Kika ki ekisingako obulungi?
Kika ki ku ebyo ekisinga obulungi?
Kika ki kye balima ewaabwe?
Kiki ekikozesebwa mu kifaananyi era lwaki?
Kiki ekiraga nti omulimi akozesa obukugu oba obukodyo obw’omulembe?
Kintu ki ekisembayo okulowoozebwako?
Kiki ekyetaagisa okukolebwa okusobola okutumbula ebiva mu nnimiro?
Kiki ekyetaagisa okulongoosa ennima y’obutunda?
"Kiki ky’ofulumya, bikozesebwa oba mpeereza?"
Kiki ky’olaba mu kifaananyi ekisooka?
Kiki ky’olaba mu kifaananyi ekyokusatu?
Kiki ky’olaba mu kifaananyi?
Kiki ky’olina okukola kubikuweereddwa waggulu?
Kiki ky’oyinza okukolera obubaka buno?
Kiki ky’oyinza okwogera ku bubaka obukuweereddwa oba obwogeddwa?
Kiki kyemwetaaga okukola okusinziira ku bubaka buno?
Kikulu nnyo abayizi okumanya nti bakozi ate ekiseera kye kimu bakozesa ebintu.
"Kino kireetawo okunyumirwa, okwenyigiramu n’okwejjukanya mu kusoma."
Kino kizibu kinene naddala eri abantu abasinga obungi abeerabirwa.
Kino kizibu eri abaawanduka mu masomero ga pulayimale n’abo abatafunangako mukisa gwa kusoma.
Kola kye kimu n’ebigambo ebirala mu ky’okukola ekyokubiri ng’okozesa omuyizi omulala.
Kola kye kimu ne ku bigambo ebirala era mu ky’okukola ekyokubiri ng’okozesa abayizi abalala.
Kozesa empapula eziriko emirimu mu bitabo by’abayizi egibagezesa mu bukugu bw’ebyensoma.
"Ku bakyala bombi, ani mukozi, ate ani akozesa?"
Ku bano ani mulimi era lwaki?
Tuli ku bikwata ku by’enjigiriza n'okutendekebwa ebiva mu makubo agatali ga ma ssomero gaabulijjo.
PEVOT yeenyigidde mu kugezesa ekiruubirirwa kya Ugandan LearnNet.
"Ku bino, biriwa eby’okuggyamu emmere ey’okulya?"
Biki ku ebyo ebikozesebwa okumatiza ebyetaago?
Kubiriza abayizi basome obubaka obusookerwako n’obutundu obubuliko.
Kubiriza abayizi okusoma ennyinyonnyola y’ebika by’obutunda mu kitundu ekyokubiri.
Kubiriza abayizi okusoma obubaka obusookerwako n’obuddirira ku kipande ekyokusatu.
Kuguka olw’okweyimirizaawo n’okutumbula embeera z'obuntu.
Ku abo bonna ani mulimi?
Kwanaganya ebifaananyi n’ebigambo mu kitundu kino.
Kwanaganya ebigambo wamu n’ebifaananyi mu kitundu kino.
Kwanaganya emiwendo gy’obummonde n’ebiseera mwe bulimirwa.
Kwataganya abayizi balowooze ku bintu bye bafuna oba bagula okuva ku balala.
Kwataganya by’olaba ku mutwe
"Kwataganya by’olaba, biki ku ebyo ebikozesebwa okumatiza by’oyagala?"
"Ku egyo, giriwa egy’ettutumu mu kitundu kyabwe?"
Kyejjukanyeeko nga weesigama ku kulima emmwanyi.
Laba era osome obubaka obuddirira.
Laba era osome obubaka obusookerwako.
Laba era osome obubaka obw’omutendera oguddirira.
Laba era osome buli kantu.
Leeta ebibuuzo eby’okukubaganyaako ebirowoozo.
Leeta ebibuuzo okuyamba abayizi okutegeera ekipande.
Wammanga waliwo ebibuuzo ebirondobeddwamu.
Leka abayizi bakoppolole ebigambo ebiri ku bipande nga babiteeka mu bitabo byabwe.
Kino bakikole okusinziira ku busobozi bw’obuyigirize bwabwe
Leka mu kusoma n’okuwandiika abayizi bamalirize eby’okukola byonna ebikwata ku mutwe guno.
"Limira mu kiseera ekitufu, kuuma omutindo era totunda mmere yonna kugyemalako."
Mpeereza ya kika ki eri awo gy’olaba?
"Mu ngeri y'emu bireetawo enkola ey’okwekenneenya, okwefumintiriza n’okusimba omuziinzi ogwa wamu eri abayizi bonna."
Mukkiriziganya n’obubaka bwonna obusookerwaako?
Mukkiriziganya n’obubaka bwonna obwokubiri?
Mukkiriziganya n’obubaka bwonna obuddirira?
Mukkiriziganya n’obubaka obusookerwako waggulu?
Mukkirizinganya n’obubaka obuddirirwa mu kitundu ekyokubiri?
Mukkirizinganya n’obubaka obusookerwako mu kitundu ekisooka?
Nnyonnyola abayizi nti waliwo ebigambo ebipya ku kipande.
Mulamwa ki oguli mu kifaananyi?
Musono ki ogwo ogw’enviiri?
Mutendera ki ogusinga obukulu era lwaki?
Mutunuulire amannya ag’enjawulo ag’ebika by’obutunda.
"Mutunuulire ebika, abijimusa n’eddagala erifuuyira ebyetaagisa."
Muyiteeyite mu bigambo ebiri ku kipande ekyokubiri.
Mwejjukanye amannya g’enkoko ennansi.
"Nga bwe bakolera mu bibinja, batambuletambulemu ng’onoonya emitendera gy’okumanya kwabwe."
Nga bwe kiri ku butunda kikwanaganye n’emmwanyi.
Kola nga bwe biri mu butunda.
Njawulo ki eriwo wakati w’ebikoola ebiri mu kitundu ekisooka n'ekyokubiri?
"Ekitabo kino kya kuyamba abo abali mu mulimu gw'okusomesa, okusoma n’okuwandiika. "
Noonyereza era okole abantu bye baagala
Noonya endwadde ezitawaanya enkoko n’eddagala erizivumula oba erizigema.
Nsonga ki kw’onaasinziira okulonda ekika ky’onaalima?
Nteekateeka ki gy'olina eyo?
Nnyonnyola abayizi nti buli kika ky’obutunda kirina embeera ya njawulo.
Nnyonnyola abayizi nti okuva ku kipande tuzudde ebirime eby’emmere; ebirimibwa olw’okulya oba okufunamu ssente.
Nnyonnyola abayizi nti waliyo ebika by’emwanyi bisatu.
Nnyonnyola nti ekipande kirina ebifaanayi bisatu.
Nnyonnyola nti ekipande kirina ebifananyi bibiri.
Obummonde bulimibwa butya mu bitundu byammwe?
Obutasobola kusoma na kuwandiika gwe gubadde omuziziko ogusinga obunene mu kuzingamya emisomo.
"Okimanyi nti ensaasaanya y’omuntu omu, nnyingiza ya mulala?"
Okkiriziganya n’obubaka obuddirira mu kitundu kino?
Okkiriziganya n’obubaka obusookerwako mu kitundu kino?
Okubalirira obungi bw’emmere enkoko gye zeetaaga.
Okufuna ebirungi mu bummonde
"Okufuna enjawulo wakati w’ebika by’obummonde, ebijimusa n’eddagala erifuuyira eryetaagisa."
Okufunamu ekirungi okuva mu butunda
Gamba abayizi okujjuza mu mabanga.
Okujjuzaamu ennukuta oba ebigambo mu mabanga.
Okukola embalirira mu by’ennyingiza n’ensaasaanya mu maka.
Okukwanaganya ebigambo ebibuuziddwa n’ebyo ebituufu.
Okukwanaganya ebika by’enkoko n’ebizikwatako.
"Okukwata n’okuyiga ebigambo, wamu n'okusomesa ebigambo ebizito."
"Okulaba ebiwandiiko, okusoma n’okukubaganya ebirowooozo."
Okulima olwa ssente kikyamula nnyo.
Okulunda enkoko kulina emigaso mingi eri abantu.
Okumanya biki ebyetaagisa mu kulima obutunda.
Okumanya ekika ekisinga obulungi.
Okunnyonnyola ennima y’obutunda ennungi.
Okunoonya n’okukwataganya ebifaananyi n’ebigambo.
Okunoonya n’okukwanaganya ebigambo n’ebifananyi.
Okusobala okuyamba abayizi okutegeera obulungi ekipande.
Okukubaganyaako ebirowoozo waliwo ebibuuzo ebirondobeddwamu wammanga by’oyinza okubuuza.
"Okusobola okulima obummonde, waliwo embeera ezetaagisa okulowoozebwako."
Soma amannya g’ebirime ku bupapula.
Okusoma n'okutegeka engeri y’okukolamu enviiri.
"Okusoma, okutegeka n’okuwandiika engeri y’okuteekateekamu emmere."
Okuteekateeka emmere eno kuyita mu mitendera egiwera.
Emitendera era gizingiramu ebirungo n’ebyuma eby’enjawulo ebikola.
Okutunga oba okuluka bwe bumu ku bukugu omuntu bw’ayinza okukola nga bizineesi.
"Okuva ku bifaananyi byombi, wa ebyokulabirako eby’ebikozesebwa n'ebyempeereza."
"Okuyamba abayizi okutegeera ekipande, wammanga waliwo ebibuuzo ebirondobeddwamu."
Okwanjula essomo ly’okulaba n’okwogera.
Okwawulawo wakati w’ebirime ebivaamu emmere n’ensimbi.
Okwebaza okw’enjawulo kugenda eri obujjumbize bwa Lilo Massing awamu n’ekitongole ekivunanyizibwa ku byemisomo.
Olaba ki mu kifaananyi ekyokusatu?
Olaba ki mu kifaananyi namba emu?
Olaba ki mu kifaananyi namba bbiri?
Olaba ki mu kifaananyi?
Oli mukozi oba mukozesa kyokka?
Olima bya kutunda oba mmere ya kulya?
"Olina okufaayo ku mutindo, obuyonjo n’ekiriisa mu mmere eno."
Olowooza kiki ekigenda mu maaso?
Olowooza kikozesebwa ki ekiva mu mulimu ogwo?
Olwooza kiki ekigenda mu maaso?
Omulimu gw’okukola enviiri ez'enjawulo.
Omusono guno bizibu ki oba byangu ki bye gulina?
Ebirime eby’okutunda oba eby’emmere.
Omutwe guno gukwata ku bekeeri oba kiyite okufumba emigaati.
Omutwe guno gukwata ku kuwa empeereza ennungi eri bakaasitoma oba abaguzi.
Omutwe guno gukwata ku mulimu gw’okukola enviiri.
Omutwe guno gukwata ku ngeri omuntu gy’ayinza okufuna ekisembayo obulungi mu kulima obutunda.
Omutwe guno gulaga nti omu bwaba afulumya omulala aba ayingiza.
Omutwe guno gwe gwanjula essomo.
Omutwe mu nga bwe guli bufunze.
Noonya era oyambe abo abakyasanga obuzibu mu kukola ebyo ebiba bibaweereddwa.
Siiga ebintu eby’enjawulo ebikolebwa ku kalenda y’okulima obummonde.
Siiga kalenda y’okulima obummonde.
Soma ebigambo ebikulu era abayizi babimanye.
Soma ebigambo ebikulu era gamba abayizi babimanye.
Soma era okubaganye ebirowoozo ku bigambo ebikulu
Soma era okwanaganye n’ebifananyi eby’ebikolebwa.
Soma era olage essaawa bw'eri mu butuufu bwayo.
Soma era otegeere ebigambo ebikulu eby’enjawulo.
Soma era otegeere ekigambo.
Soma era otutegeeze ekika ky’enviiri.
Soma era owandiike ebigambo ebikulu.
Soma era owandiike ekigambo.
Soma era owandiike endabika y’ebikoola n’ebibala ebya buli kika.
Soma era otegeere ebigambo.
Soma era owandiike ebigambo.
Tambulatambulamu okuzuula abategedde n’abatategedde.
Abayizi bagambe nti bagenda kulaba ekipande namba emu mu kulaba n’okwogera.
Tegeeza abayizi nti bagenda kulaba ekipande nnamba emu.
Tegeka mu butuufu engeri y’okukolamu enviiri.
Twagala okusiima abo bonna abakoze omulimu ogw'okuwandiika ekitabo kino.
"Twebaza abasomi, abasomesa n’abalungamya mu bitundu ebigezesebwamu enkola eno. "
Vumbula ekika ky’akatunda akava mu ndabika eyo.
Wa ebigambo ebipya nga bw’obiwandiika ku lubaawo.
Wa enjawulo eriwo wakati w’ebigambo.
Wa enjawulo wakati waabyo.
Wammanga y’engeri y’okuteekateekamu okulima obummonde.
Wandiika amannya g’ebika by’emwanyi g'omanyi.
Wandiika ebiddiddwamu ku lubaawo oba ekipande.
Wandiika ebintu ebyetaagisa mu kulima obummonde
Wandiika ebirowoozo byabwe ku bipande.
Wandiika ebirowoozo ku bipande.
Wandiika erinnya ly’ekika ky’ovumbudde.
Wejjukanyize ku kyo nga weesigama ku butunda.
Wekkaanye obubaka obusookerwako n’obuddirira ku kipande ekisooka.
Wekkaanye obubaka obusookerwako n’obuddirira ku kipande ekyokubiri.
Weenyigirenga mu bulimi ssi lwa kufuna byakulya awaka naye lowooza ku katale
Yamba abo abasanga obuzibu mu bye bakola nga bwe kiri mu mutwe mu muzingo ogwokubiri.
Yamba abo abasanga obuzibu mu bye bakola.
Yanjula ebyensoma eby’okubala n’obukugu obw’enjawulo.
Yanjula ebigambo bino ebipya nga bw’obiwandiika ku lubaawo..
Yanjula ebigambo ebipya ng’obiwandiika ku lubaawo.
"Yanjula ebikwata ku kusoma, emiwendo n’obulamu obwa bulijjo."
Yiga okusoma minzaani epima.
Yitayo omu ajje akiwandiike ku lubaawo.
Yitayo omu ng’awandiika ekigambo ku lubaawo oba ekipande.
Zuula abayizi bagakwataganye n’ebifaananyi.
Babawerekera okubatuusiza ddala we baabategekedde okutuula.
"Bwe nkusala enjola tobuulirako omuntu yenna eyakusala enjola, bw’omubuulira nja kukulya."
"Enswa esooka okubuuka tebagirya bagireka n’egenda, oyo ye mulalu."
Tebabaka nswa zitolose mu nvubo mbu ekiswa kiyinza obutabuuka bulungi.
Amaaso ago agayitibwa amakoonezi gazibibwa enswa zireme kutoloka kubuukira walala awatali mu mugala.
Tebakkiriza nswa kubuukira bbali.
Tebatambula nga basaatuuka awali enswa ebuuka mbu oyinza okugikubirira n’etabuuka bulungi.
Tebayoola nswa mu nvubo nga tennaba kujjula mbu baba beesera.
Bayizi bannange musseeko nnyo omwoyo ate mwefuge awo mujja kuwangula.
Nali neefudde omugezi ennyo ne mbaddamu mu Lungereza.
"Ysika ekyayi n’akasiba mu bulago n’alyoka awalaawala empalakitale, n’akasuula ku nsiko."
Nakandi yakaaba olw’obusungu obungi n’ayingira omumwe abapangisa banne nga bamwegese amaaso.
Omukazi ng’akwatibwa obusungu ng’abakuba buli kiseera lw’asanga zibbiddwa.
Kisitu Buganda Walusimbi Nansangwa  yatega omutego gwe.
Aaron Karp agamba nti emmundu eyo esinga emmundu endala emirundi nga kkumi.
Kumpi buli muserikale omulungi emmundu eyo gy’ayaayaanira.
Aba yeetikka akabugo ke yali yeesibye ne kagwa.
Omuwala omu yalaba enjola ennungi ezaamusalibwa ku lubuto.
"Abaalli bakamanyi obulungi kwe kumuddamu nti, “Ffumbe.”"
Abaalulimu bonna baakisambajja okuggyako Ham Mukasa eyaliko Owessaza ly’e Kyaggwe ne Eriya Ssonko.
Abaami abamu balina omuze ogw’akaggoggo.
Abaana be yazaala be bano abasinga okujjukirwa.
"Kaddulubaale yazaala Makubuya, Kisitu, Winyi Wasswa ne Kintu Kato."
Abaana bonna bafukamira okulamusa kitaabwe.
"Abaana tebafiibwako, buli omu akola nga ye bw’aba alabye."
Abaana tubatwale mu bannaffe.
Abaana baddamu nga babuuza nnyaabwe gy'ali.
Buba bukyabuuza Kamunye kwe kukwakkula akaana be kkwa n’akatwala.
Akaana kaagenda kakaaba nga keewuunya kojja wa ngeri ki akasimbye enjala atyo.
Abagabira bannyinaabwe mu masinzizo mujjukize bannyinammwe nga temunnagendayo baleme kwesimba ku babbaabwe nga mubagabayo.
Abaganda bakimanyi nti obulwadde bw’obwosi buva ku kwosera mwana muto.
Abagole bayisinganya emikono ne bakumba!
Abagole bwe bamala okukkalira kalabaalaba n’ayaniriza abagenyi mu linnya lyabwe.
Abakola ssabbuuni ow’ebikoola batabikamu ebikoola byagwo kubanga biwonya endwadde z’ensusu.
Abakwata amayenje bwe baba bagayigga ekiro beeyambisa mimuli.
Abakyala bonna mu nsi bwe bafuna embuto zibayisa kye kimu.
Eyo ye nsonga obwosi kye buva busangibwa buli wantu.
"Abalabe b’emiyembe abakulu be bano: ensiri, obubu, enkuyege n’obuwuka obuyitibwa 'mealy bugs'."
Abalala bateerako ddala n’akawujjo akanaagasena.
Abalenzi bagenda mu firimu ne bakwana emikwano emibi.
Abalenzi bwe bazza emisango ezo nazo ziba nnyombo mu maka.
Abalongo bano bakulu nnyo mu Buganda era balina emikolo egibagenderako.
Abalongo bano basangibwa kumpi mu buli ssaza lya Buganda.
Abalongo bano boogerwako n’omuwandiisi Kawere mu kitabo kye Zinunula Omunaku yabawandiikako.
Yabawandiikako bwe baali mu nnyanja bamale balabe obusozi obulinga obulongo.
Omwana w’omwami amale abwogereko ng’abulaga banne ennyanja emale etabanguke.
"Abalwadde, abagumba, abanoonya ezzadde, abafumbo n’emikisa bonna baggweera ku kasozi Mutundwe."
Abambowa bwe baamutuusa mu maaso ga Ndawula n’alagira musajja we Nkalubo amutwale amutte!
Abamegganyi bayinza okwesiba enkalu ne bamala eddakiika nga abiri nga tewali amezze munne.
Enkalu zisumulukuka ate ne ziddamu okutuusa omu lw’agonza munne n’amumegga.
Abamu bwe basobya tebaagala kunenyezebwako oba okwogera ku nsobi zaabwe.
Waaliwo empaka z’okuwandiika olulimi Oluganda mu Entanda ya Buganda nnamba nnya.
"Olunaku olwo lwe baakwasibwako ssente ze baawangula e Bulange, Mmengo."
Abamu baatuukirira Kalashnikov nga bamuvunaana okuyiiya olumbulege lw’emmundu olubamalidde abaana n’abazzukulu.
Yabaddamu nti ekyo akikola lwa bulungi bwa nsi ye.
Eyo ye ngeri yokka ensi ye gy’eyinza okwekuuma omulabe waayo.
Oboolyawo ne gye buli eno ye nsonga ekyabeezezzaawo Lassa n’okutiibwa mu nsi yonna.
Abamwako enviiri zonna oba okusalako ne zisigalako ez’oluwe.
Abanaaliza ku luleeba so ssi mu bbensani.
Abantu baakuluumulukuka okuva okumpi okwanjulira Kibuuka ebizibu byabwe.
"Abantu baffe ekyo baali bakimanyi, ng’oli olufuna olubuto, nga banne abalina obuvunaanyizibwa omwana bamumuggyako."
Omwana  baamutwalanga w’asobola okulabirirwa obulungi.
Abantu bagenda mu lubiri luno buli lunaku Lwamukaaga ne basaba bye beetaaga.
Bangi bawadde obujulizi nti bye basaba Walumbe abibawa.
Abantu batemye ebibira ng’abaloge.
Mu myaka mitono ddala tujja kutuuka okunoonya oluku olufumba yadde omuti oguzimba nga tetubirabako.
Abanyala baatandika okujja mu bitundu by’e Bugerere eyo mu kyasa kye kkumi na musanvu.
Abanyala nga batandise okuzaala mu Banyolo baatandikawo ebika.
Baatandikira ku baana n’abazzukulu ba Koojo.
"Abadege beddira Ffumbe, Abagonya beddira Kikere ate Abakoyo ne beddira Engabi."
"Abasangi beddira Nte, Abatebeki beddira Ngabi nabo ate Abahandya ne beddira Engonge."
Abasajja envuumuulo baajereganga binnamukadde ebyo nti bibuyabuya.
Abasalako enjala ez’engalo n’ebigere ne balabika bulungi.
Abasazi b’ekigwo baba babiri nga buli omu alina okuba n’eriiso ejjogi n’okwekaliririza ddala.
"Tewali asuna munne, enkalu agisibye bulungi, gwe bamezze enkoona enywedde."
Abasigaddewo bonna ne babazzaayo mu kkomera.
Abasiiga omuzigo oba ebizigo bambazibwa engoye empya.
Nga bakyali eyo abawa omuwumbo gw’emmere n’abakoleza bonna akabonero okwongera okubatabaganya.
Abategesi b’embaga bakalaatira abagabuzi bave kumu baleme kubuuka bantu.
Abatwala mu kidaala bonna olwo omusumisi n’abalaga omusika mu butongole.
Omusika n’alaba abaana b’asikidde mu butongole.
"Abawala weesanga bafunye embuto ezitaliiko bannyinizo batuufu, olwo no nalwo lutalo."
Abawandiisi abalala bagamba nti omusajja Omukyukuyu okuva mu Kenya yajja n’ekintu ekyefaanaanyiriza endingidi.
Abantu abakulu bwe baamulaba ne bakimuggyako ne bakitereeza.
Bwe kyafaananira ddala endingidi ne bakiteeka mu bivuga eby’ekinnansi.
Abawandiisi abamu bagamba nti endingindi yaleetebwa mu Yuganda omusajja Omuswayiri.
Yagitwala mu Bwakyabazinga bwa Busoga mu mwaka gw'ekkumi n'omwenda.
Katikkiro Sir Apollo Gulemye Kaggwa ne Katikkiro Nsibirwa  baaboolebwa nti tebaali Baganda.
Abawi b’amagezi b’Omukama Duhaga asooka yalaba ku birabo bya Bwohe.
Baamuwa amagezi nti muganda wo oyo mwegendereze nnyo ajja kukulwanyisa awambe Obwakabaka bwo.
Abo abalina obusobozi bafune abakozi ab’awaka abasobola okuyamba ku maama bw’aba alina obuzibu obwo.
Abooluganda bangi babeera nsibuko ya butabanguko bwa mu maka.
Agaana buli nsonga emugambibwa.
Abaana baayo okuva mu kibiina ekyokutaano okutuuka mu kyomusanvu baamukaluubiriranga nnyo okusomesa.
"Abaana baalinanga omwejo mungi, lwe bataagadde kuyimba oba kuzina nga tobakaka."
Agenda okukubayo essimu bali baasimbulirawo mmotoka.
"Olwatuuka e Naggulu nga baleekaana nti, “Yiko waapi Henry Mugisha?"
Agenda okulumaliriza ng’omatidde nti ddala tulina okukyusaamu ku ngeri gye tujaajaamizzaamu obutonde bw’ensi.
Ago maka ki omuli obutayogera ku nsobi?
"Akaana ke akato ka Kantuntu Bakulubwawadda kaakuba enduulu nti, “Waalaala akasolo katta taata!"
"Akajja obunaku keemanya, ejjanzi terigenda na nzige."
Akakiiko ako ka kutuulangako Bataka nga Ssaabataka y'ali waggulu waabwe.
Essubi erinaasogola bwe lisula nga ssibe liwunya akasolo.
Akatale k’embuzi kali waggulu nnyo.
Akatundu akamu kaba ka mboozi mpanvu.
"Akawuulu akagezi, kagenda okunywa ogw’obusogozi nga kamaze okweyalira."
Akuba kulatta nga nnyinimu abba.
Akugamba nti ebitone byo by’olina okwanika n’oyolesa eri ensi n’esigala ng’ematidde.
"Akugoba tabulwako ky’akusuuza, empewo y’enkya ekusuuza eminyira."
Akumma omwenge akusaaliza wamma.
"Pulezidenti Bush lwe yajja kuno, abaminisita abamu baabalemesa okumukwata mu ngalo."
Alina ky’abuuza kubira omuwandiisi ku ssimu eno.
Amaanyi gaayo gagiri mu bibegabega.
Olubaka ekyokulya egwa bugazi ng’ebibegabega byayo byagaagalira ku ttaka.
Amaaso yagaggusiza ku gwe yabba era amangu ago n’atandika okumwenyinyimbwa nga bw’amubigula.
"Amabidde nga gengedde, nnannyini asima ekinnya n’ayubuluza engogo n’azaaliriramu."
Amaka ag’engeri eyo tegabaamu nsonyi.
"Amaka amatuufu gandibadde gakolebwa omwami, omukyala ko n’abaana."
Amaka agamu gabeeramu ab’enganda okuva ku njuyi zombi.
Amaka gasigala nnyumba nsa olw’okwagala okutambula n’omulembe.
Amaka kye kifo ekimanyiddwa ng’ekiwummulo kya buli muntu.
Amaka ye mwami n’omukyala n’abantu be abalala mu nju.
Amakulu nti abantu tetuyinza kufaanaganya ndowooza ate era ng’endowooza zaffe zikyuka buli lukya.
Amakulu nti eyeekakasa abeerako kw’asinziira.
Amakulu waakiri omwana omuto afe omuzadde asigalewo.
Bw’olaba omuntu ayogeza obumalirivu ng’omanya nti waliwo kye yeesiga.
Nnannyini kintu bw’akivaamu kiwewuka.
Omuntu akumanyi y’akuggya awazibu.
Omuzima ye mpafu eyengedde.
Amaloboozi bwe gabyekoonako biseereza maseereze mangu nnyo yogaayoga mu matu gaabyo.
Amalye bye bisubi ebiriiriddwako omusu.
Amampaati agambaliza ekkovu ebita ng’oti ligenda kusengejja.
Amangu n’embiro yeegattibwako abasajja abakambwe ennyo babiri.
Baali babagalidde zino mmundu ko ne zi grenade ne beevumba situdiyo.
Amannya agaagiweebwa ab’amawanga amalala gaakyusibwa bukyusibwa okuva mu Luganda ne bazza mu lwabwe.
Amannya ago ge tulabye tegabbulwa.
Amannya Nambi ne Mukasa nago tegabbulwa.
Amayenje bwe galengera emimuli egyememula galowooza nti eriyo amayumba agali ewala agakutte omuliro.
Ani alina obuyinza okuwaaba?
"Anti abaami abamu obamanyi, Wanjuba yasalawo akube Mwezi."
"Nga bw’omanyi abakazi ba nnalukalala, Mwezi teyamulekera bw’atyo naye n’amukuba era n’amutaagula ekyenyi."
Endagaano yali egamba nti ebiteeso ku nsonga enkulu zonna Gavana y’alina okusooka okubikakasa.
Kamuswaga Bwohe eyasooka ye yali omwana ow’ekkuminoomu.
Omusajja awoomera mu maka ge.
Osobola okutemako amatabi agamu n’ogafumbisa nga gakaze.
Osobola okukasalira konna wansi ku kikolo ne kasibukira buto n’ofuna enku ezeegasa.
Asaana asimirwe ekinnya bw’amala amakula gabikkibweko bulungi.
Asembayo ku kkono ye General Manager wa CBS Micheal Kawooya Mwebe.
Ataguyiisizza y’agunenyeza munne nti agutummye.
Atalina maanyi tagwa ddalu.
"Atandika okuyoya ebintu ggwe by’olaba nga bya kito, oba bya kiralu."
Abaami okulyazaamaanya bakyala baabwe ebintu byabwe n’ensimbi kisse amaka mangi.
Abasajja Jacqurt Droz ne Leschot ab’omu nsi y’e Switizeerandi be baasooka okuyiiya essaawa.
Bw’oba wasimba nsigo gitwala emyaka egiri wakati w’etaano n’omukaaga okubala.
bwe guba gunaatera okumulisa giwe ekigimusa ekiyitibwa Daminozide oba Chlomequat.
Ekigimusa kino kiyamba nnyo mu kubaza emiyembe emingi.
Emmere esinga okumuwoomera ndaggu ne lumonde omukalubo.
Ffe Abaganda tugamba nti ffe twavumbula endingidi.
Empaka ezaali mu Koleya ne Japaani yajja n’omusono ogw’okuleka ekikuubo ky’enviiri ennyingi mu mutwe.
Kooti yalamula nti omuntu talina ddembe kuyita mu ttaka lya munne.
"Ate olumala okugyoza ne njambalirawo, empale yo nga teyozebwa!"
Omulangira Mawanda bwe yalya Obwakabaka yaganza nnyo aboomusu.
Yabawa okulabiriranga gy’asula ko n’emmanju we yonna.
Abantu bano beeraga nga bwe bali ab’emmizi era abeesigwa ennyo.
Jjajjaabwe Nkalubo kyamuwonya okuttibwa ng’akyali mu lubuto lwa nnyina.
Singa omu ku bafumbo abeera omukodo ate nga muluvu ku nkomerero amaka tewali.
Ate waliwo ka 'stone weevil' kano ko kalya nsingo.
"Mayambala Sseddugge bwe yatuuka ku kitaawe yakungiriza bukungiriza nti, “Yii laba enjala mwe kakwakudde!"
Awanguddwa leero alina kufuba kuwangula birowoozo by’abantu oluddako bamuwagire asinge.
Awanise tavumagana oba tavumirira wa nkenku.
"Awo abantu bagamba nti, Wankoko by’azaala bye byenunulo Kamunye talya nkulu alya buto."
Awo aboomusu we baatandikira okukola obwannamusu.
Baali nga basima era nga balongoosa Kabaka gy’akyamira n’ebiyigo bye byonna.
"Awo Kisitu kwe kukuutira bazzukulu be nti, “Okuva ne leero temuddangayo okulya effumbe.”"
Awo kkooti we yakoma.
Awo mayiro ziri asatu mu musanvu; olwo tuba tunaatera okutuuka e Mityana.
Tewali atali Muganda amanyiddwa mu byafaayo bya Buganda eyali alidde Obwakatikkiro.
Buli kiseera babeera mu kwata kwata na bigwo.
"Erinnya we lyatandikira, agaasooka ne gadiba."
Awo nno omutima nga gunzira mu nteeko.
Awo nno wavaawo obukyayi bw’abaana eri kitaabwe olw’okwekubira ku ludda lwa nnyaabwe.
Awo  we wasibukira ddala obuteesigangana.
"Olufuna olubuto, obwosi we butandikira."
"Awo olwatuuka ne wabaawo omusajja ng’awasa mukazi we, nga bazaala abaana baabwe babiri."
Awo olwatuuka nga Kamunye agaba mwannyina wa Sseggwanga.
Awo olwatuuka nga wabaawo omusajja nga bamuyita Mungu ng’awasa omukyala.
Baazaala omwana waabwe omu muwala.
Awo olwatuuka nga Wanjuba awasa omwezi.
Awo tewaba mirembe n'akamu.
Ayogera lumonyere ng’omulere gwa Ssuuna.
Baabalengeranga bakka ate ne baddayo.
"Abantu kwe kugamba nti, baabali bakiikira Gimbi bakka."
Baagambanga nti Bannakalanga baalinanga agatwe aganene.
Mbu nga bagudde wansi tebasobola kusitukawo olw’obuzito bw’agatwe.
Baagenda okuwulira ng’ali Kkungu alinnye ejjinja lyayo.
Baagereesanga nti mu Mabira omwo mwabeerangamu lubaale ayitibwa Nakalanga.
Baaleeta Magambo annumirize nga bwe nkolagana n’abayeekera.
Baali basaba Gavana akakase okugobwa okwo okwa nnamutaaliika.
Baalowooza nti amaanyi gaamuvanga mu nviiri zino.
Wano wennyini we waava akalombolombo k’okumwa abasibe enviiri.
Baasomako amannya kkumi gokka ag’abateereddwa eryange lye lyasookawo.
Baasooka kuleeta bibakuli bya ssupu gwe ssaategeera.
"Baatugamba mbu tuwuute azzaamu amaanyi, era nawulira bamuyita Potaagye"
Baatambula ne batuuka ku kyalo Kasokwe e Galiraaya.
Ebitundu bino nkoola njereere temuli bantu.
Baatambulanga wamu nga omwami n’omukyala.
Baateekangayo ebisajja ebikaddekadde ebyakuumanga abakyala abo.
Baabakuuma baleme kweyisa nga mwe balaba nga bali mu nsuku ezo.
Baatusiba n’abasajja abaali balabika obubi ennyo.
"Abamu baaliko agabwa aganene, abalala bakasiru."
Baatutuuza awo okutuuka ku ssaawa ttaano n'ekitundu ez’akawungeezi.
Zaaleeta omwami omu eyalina muganda we Kasobya bwe twakolanga.
Yasalawo atutaase atuggye we baali batulese atutwale batusibire e Naggulu mu Public Safety Unit.
Baatuvuga batuzza Naguru era batwongeddeko omusango omulala.
Baava awaka nga tebannamanya nti omuko azaala omuwala yafudde.
Baayasa ettogero ne baliziikako ekitundu.
Baba baakatuwozesaako batono nnyo ne bafuna amawulire nti waliwo enkambi abayeekera gye bakubye.
Bagenda okutuuka baasanga abantu bali mu miranga.
Bajajja abakazi be bavunaanyizibwa okutuuza bamulekwa bonna ku kifugi ky’enju.
We bagenda okuteerako omusika nga batuuzibwa ku ludda olwa ddyo lw’enju.
Bajjisa akatiba akenkana n’omuti gwa ssabbuuni okuva ku gumu okutuuka kw’esatu.
Bakassiru twakitegeera luvannyuma nti baalinga bambega baketta bye twogera ekiro.
Balowooza nti bwe kikaaba oba bwe kikubuuka ofa.
Bampa akalimu ka kusiimuulanga woofiisi.
Bamulekwa abanaaza ng’asooka omukulu era bayinza okumuyambako.
Abanaaza ebigere oba omubiri gwonna okuva ku mutwe nga bwe kiba kyetaagisizza.
"omusumisi alaamiriza nti, “Nkusumika olubugo luno okutegeeza nti ggwe osikidde gundi”,"
Jjajja abikka mangu bamulekwa baveewo baleme kutunula ku kitaabwe nga balina amafuvu.
"Banadda Twegande muzannyo gusasulirwa Unfpa, Ahadi, ne Population Secretariats."
"Bannange bano be bano: Ayebare Barbara, Namulema Sylvia, Bugingo Hannington awamu ne Jjemba Eric."
Bannyina b’omugole omusajja bamukulemberamu ne bagenda nga basaakaanya nti “Wuuluulu Tumulina tululina.”
Bano babisse enswa ennaka.
Bantu ki b’atontomera ekitontome?
Banvuga banzizaayo e Nakasero ne bankwasa omusajja eyalina ogusaaganda gw’ebisumuluzo.
"Yannyingiza mu woofiisi n’anzigyamu engatto, ssaawa, ssente ne mbireka awo."
Basangibwa ku nkulungo y'e Mengo wennyini ku luguudo Kabakanjagala.
Basangibwa ne ku katale ka Kisekka edduuka nnamba emu.
Batusindikidde emmotoka zituzzeeyo gye twavudde.
Bawala bannange naddala tweddeko ku nnyambala yaffe.
Bawofiisa abakulu mu magye baakeera kutuwozesa bateeko abamu.
"Bayinza okuba ensozi, emigga, ennyanja, ebiswa, emiti oba ebizinga."
Beesweri Mulondo ekifo yakigula ku beddira enseenene era okuyingirayo osooka kusasula nnusu lukumi.
Bikamule ebikambi obisuule wala.
Biki ebimufuula omutontomi ow’omulembe?
Bintu ki omutontomi by’atontomako?
"Bino bya simanyi kusooka kutuula bamulamuseeko, nga tebiriimu."
"Bino bye weetaaga okukola endingidi: ssettaala, ento, eddiba ly’embuzi oba enjobe, obugoogwa, akabaani, n’ekikongoliro."
"Bireke okumala ennaku musanvu, ssabbuuni akale bulungi era oluvannyuma muggyeeyo omukozese."
Bitambula era birya kiro.
"Biwoomerwa biwuka, emmese, eminya, amakonkome n’obusolo obutonotono."
Biwummuzeeko wansi eddakiika nga ttaano biwole.
Biyiwe mu katiba ng’okatadde ku sseminti annyogoga oba olulagala omutali kituli.
Bubaka ki obw’awamu eri abasomi be?
Bukwata n’abantu abakulu ng’azziddwako.
Bulaziiri yeetikka ekikopo ky’ensi yonna.
Buli agenda mu lubiri luno ayitibwa mutabaazi.
"Buli akamukwatako ne bwe kaba katono katya, atana butanyi."
Anti omubiri tegulinaamu wadde akatono kati akalwanyisa obulwadde.
Buli bw’owuliriza engambo oba otuuse obutaba na mirembe.
"Bwe yabuuzanga azibbye ng’ayanguwa mangu okuddamu nti, “abaana bo be bazibba ate olowooza ani?"""
Buli mukyala we gw’anyumya naye ng’amuyita muganzi we.
Buli oli lw’akuleetera ebigambo manya nti oyo mulabe wo era omutabuzi.
Oli ajja n’akugamba nti gundi akugambye bw’ati naye munnange tonzita n’omugamba.
Buli omu agusalira munne.
Balo oba mukyala wo aliko muganzi we erudda eri.
Buli omu mu ddoboozi lye.
Buno bwonna obufuuyira n’eddagala eriyitibwa Carbaryl.
Bw’aba azikiriza aba alamba bw’anaabikka enswa ye.
"Bw’afuluma, obwo obuzoota tayagala kubukwatako."
Suulamu ebikulungwa biri okumalamu eddakiika nga kkumi bimyuke olyoke obiggyemu.
Twala otunde oba ogabule abantu bo bafe obuwoomi.
"Bw’amulaba n’ekinyira ku nnyindo, ogwo musango."
Bw’atyo alina engeri ennungamu gye yeeyisaamu ng’ali ku lujjuliro.
Okulya akussaamu nnyo ekitiibwa.
Yasalawo okwaka ennyo abantu baleme kumutunuulira kumulaba nkwagulo.
Omuwala Omunnayuganda Dorkus Inzikuru yatuukiriza amakulu g’erinnya lye.
Tewali n’omu ku baamuvuganya gwe yateekamu kitiibwa.
Okukkakkana ng’awangudde omudaali ogwa zaabu mu mpaka ez’omulundi ogwekkumi ez’okudduka emisinde.
Bw’oba okuba ekivuga kino okuuta akagoogwa ku muguwa.
Ogenda oggyako engalo emu emu bw’ozzaako endala okusinziira oluyimba nga bwe lugenda.
Bw’oba oyagala gibale nnyo ogifunira ekigimusa kya nayitulojeeni.
"Okigula mu dduuka ly’abalimi, tokiyiwa ku kikolo."
Bw’oba oyagala okutunda embuzi zino enzungu kyandibadde kirungi n’otundira mu kkiro.
Embuzi enzungu zizitowa nnyo okusinga zinnaazo enganda.
Bw’oba toguze kigimusa ogisimbamu bijanjaalo kuba birina ekigimusa ekya Nitrogen.
"Bw’oba tolina ky’ogumanyiiko, kiba kirungi n’ogwesonyiwa."
Bw’oba tosoose kulowooza na kwefumiitiriza nnyo awo wavaawo oluyombo kafungulankete.
Bw’ogenda ng’osimba omuzimbandegeya mu nnimiro yo emirandira gyagwo mirungi.
Gigasa nnyo mu kukwata ettaka mukoka aleme kulikuluggusa.
Bw’ogenda okwanjulwa buli ky’oyogera olina kukipima ng’abo b’olaba.
Bw’okozesa amakkati ga ssabbuuni ofunamu omuti gumu n’ekitundu.
Bw’okwata oluguudo oluva e Kampala okulaga e Mityana otuuka ku kyalo ekiyitibwa Ttanda.
Ekyalo Ttanda ye wali akatale ng’okyamira ku mukono gwo ogwa kkono.
"Bw’okyetegereza omwana atayonka nga nnyina taliiwo, talwala bwosi."
"Bw’omaliriza omulundi ogwokusatu, enku ozissa mu kyoto n’ofukamira wamberi n’osaba by’oyagala."
Bw’osabibwa okumenya ebintu era menya bimenye.
Bw’osabibwa okunnyonnyolako akatono era ky’oba okola.
Bw’otuuka mu lubiri osangamu abazaana.
Akulira ekifo kino ye Nakabaale naye eryo nga linnya lya mulimo.
Amaka agaladde ogalabira ku baana n’omukyala n’abantu bonna ababaamu babeera basanyufu.
"Bw’ova ku gombolola otwalibwa ku kyogo, n’onaazibwa."
Bw’ova ku lubiri otuuka ku ngombe za Walumbe.
Bw’ova mu kyogo oyolekera enzimbe.
Bw’owulira omuntu ayitibwa erimu ku mannya ago ng’omanya nti mulongo wa kasowole.
Bw’ozireeta ozisimba butereevu mu nnimiro yo mu mabanga ageetadde obulungi.
Bwakya nnawankya Nkalubo n’aleeta omwana omulenzi omuzaana Nakidde Luyiga gwe yali azadde n’amukweka.
Bwatambulanga n’obusaale obw’obutwa ku mabega.
Bwe baaleeta emmere nagaana okugirya kuba ekisenge kyonna kyali kicuuma omusulo.
Bwe baatambula ennyo omukyala n’akoowa.
Bwe baatambula ne batuuka ku kyalo Yibanda ekiri mu ggombolola y’e Galiraaya.
Baatandika okuzimba ebisaakaate ebyefaanaanyirizaako olubiri.
"Bwe baalaba nga teri abanyega, beeyongera ne baatambula ne batuuka ku kyalo Kimyolo Misanga."
Bwe baatuuka okwetikka nga talusobola.
Mukoddomi waabwe abalowooleza okubaako enkolagana ey’enjawulo ne mwannyinaabwe nga bamufunira abasajja.
"Omwami n’amala atunuulizaako omu eriiso eddungi, ng’omukyala banaalya matereke."
Bwe baba nga bali ku fayinolo ne basobola okufunako omuzira.
"Bwe baba nga bava ku luuyi lw’omwami, buli kiseera baba balingiriza buli ekikolebwa mukazi waabwe."
Oluusi abookuludda lw'omwami bakukonjera olw’obutamwagala.
Bwe babeera abangi kisaanira jjajja afuneyo baganda be bamukwatireko olugoye.
Olugoye lusobole okubuniza obulungi abalala baleme kugendera bweru.
"Bwe bakikola baba, bakungula omusika waabwe."
"Bwe bakwongera emmere ng’okkuse, togamba nti mmaze oba tompa bimere byo nzikuse."
Bwe bamala nga batandika kukuba ppereketya.
Weetowaze omugambe nti “weebale nnyo nnyabo naye kiri bulungi” oba “nzikuse nnyabo”.
Bwe bamala okuzikiriza nga bagera ekiseera nga bazizimbako emigala oba omugala.
Bwe bimala okwekwata biggye ku kyoto obiteeke wansi biwole nga bw’otabulamu.
Bwe bitandika okunaanuuka bireke ku manda otabule mpolampola.
Bwe bityo bwe biba byagala okulaba ekibiri ku mabbali birina kukyusa mutwe gwabyo gwonna.
Bwe gwamutuukako ne gumubuuza oba nga yali asaliddwa enjola.
"Bwe lumukyayisa omwana abadde ayonka, oyo omwana abeera wazibu nnyo."
"Bwe lumwagaza omwami, waakiri aggyayo essaati ye n’agyebikkirira, awo n’afuna emirembe."
"Ebikola ku kulya n’eddiiro, gamba nga ebijiiko, ebibya, entamu, akambe, ekisottan'ebirala."
Tebigalabanjibwa nga biteekebwa mu bifo ebitasaana.
"Weegiriisa ng’ekisotta enva, bw’okisanga mu ttaka nga kya mugwagwa."
Twalagibwa Motel Gratia nti mwe twali tulina okugalangatanyiza ebiwanga mu ngalo.
"Bwe nnamala okussa ebintu byange mu kasenge, nnajjukira nti nnali sitambudde na muswaki."
Bwentyo nnasaayirira nga njolekera amaduuka nneegulire omuswaki.
Bwe twatuuka eyo baasooka kutusaba tubatwale ebeera abagenyi be twakyaza.
Omusomesa waffe yatusaba buli omu azannye mu lulimi lwe.
"Buli lwe twazannyanga n’omuntu atali Munnayuganda, nga buli omu amakulu afuna malala."
Ebikolwa bye byefanaanyiriza ku ky’ateebereza nti ky’omugambye.
Bwe waayitawo akaseera nabawonderako ndabe gye balaze.
"Magambo yantegeeza nti, “Oba oyagala emirembe eby’abagenyi bo biveeko,”"
Bwe wakaanukulanga nti nkulabidde wano mbu nga kakukuba akasaale ng’ofa.
Bwe wakasisinkananga nga kakubuuza nti “Oyimye wa okundeeba.”
Bwe yafuluma yaddayo ate nga kati efuuse Kyambogo University n’afuluma n’obuwanguzi.
Bwe yagenda okulikwata ne limuluma ekisambi kumpi ddala n’ebitundu bye eby’ekyama.
Bwe yagenda okulima nga w’alima wakaluba n’anona ssente za mukama we.
Emitwalo kkumi yaziteeka mu nnimiro wagonde anti bagamba nti ssente w'ekuba egonzaawo.
Bwe yakomawo ku maliiri ng’alaba enju emutunuulira naye kwe kutunula ebikalu.
Bwe yakula nga buli omu amwegomba era nga ne bawala banne bamukwatirwa obuggya.
Bwe yali atutwala ne tumwegayirira atutolose n’agaana.
Awo naye yandibadde yeesimira ntaana.
Bwe yalireeta teyabuulira muntu yenna wabula yatega butezi nga yeesirikira.
Bwe yamala okwogera kwaliko abantu abaali bakuba akadodi.
Bwe yatutuukako ne tumutegeeza ekyatukwasa.
Bwe yava eyo yeesogga Kyambgo ITEK nga bwe yayitibwanga mu budde obwo.
Bwe zibeera mu nsi gye baziyigganya ennyo zitambula kiro kyokka.
Bwe zitaba fayinolo bakyusa buli omu ne bamufunira omulala.
Bwe gatyo gayimirira ku mpulirizo zaago ne gatandika okulangirira.
Bwentyo nange nnasalawo okubeeyungako.
Bwohe Kkooki yamusanyusa nnyo kwe kusaba kitaawe Omukama Ssansa asigale mu Kkooki.
Yasigala asobole okulwanyisanga abalabe abandifubutukidde oludda olwo balumbe ensi ye.
Bwohe olwalaba kitaawe ng’aggweereddeyo nga yeerangirira ku Bwakabaka.
Bwohe teyamanya nti Kato Kitehimbwa bamutolosezza.
Bwohe yali tayagala kulwanyisa muganda we era yamuweereza amafumu n’engabo.
Yamuweereza n’amakula amalala ge yasanga mu Kooki.
Byonna wamu biwera bibiri.
Ekyewuunyisa ku binnya bino nti tewali muntu asobola kuba nga yabisima.
Christine Janiffer Nassozi tanoonya era ebbanga lyonna ayanjula oyo kw’asibidde mu bakadde be.
Christopher Nsamba yakoma ku mugo gw’entaana
Ddaaki mikwano gyange nga bambuulira nti abagenyi bo Magambo abatadde.
Deheya yalaba mmuyisizzaamu amaaso ko ye nti ojooganga balala.
Demokulaasiya yeetooloolera ku ndowooza y’abantu egenda ekyuka buli kakedde.
Ebbonda bye bikudumu ebisigala wansi mu kita nga battuludde omwenge.
Ebibuuzo ebiva mu pulogulaamu Essuubi lya Buganda.
Ebifo bino ekibiyisa abalongo abatonde kwe kuba nti biba bifaanagana.
Ekintu ekibeera ku kimu kye kiba ne ku kirala.
Ebigambo bingi bye baayogera kyokka nga tunyumirwa nnyo.
Buli omu kye yalowoozanga kye yakolanga bwe twabeeranga tuzannya.
Ebigambo ebidda ku kuyiisa.
"Ebijiiko, emirawo biteekwa buteekwa okuwanikibwa ku katandaalo."
Ebikere tebikaaba nga bantu bikola ki?
Ebikoola by’amapaapaali bikola bulungi ssabbuuni.
Ebikoola by’omuzimbandegeya birungi nnyo ku mbuzi n’ente.
Ebikulu ebirala ebibeera mu kibuuzo kino bye bino.
"Enzimba y’amalomboozi, ebireetera ekitontome okuba ekinyuvu n'emiramwa mu kitontome."
Obukugu obweyolekedde mu kitontome kyonna okutwalira awamu.
Ebintu ebisinga okuleeta obutabanguko mu maka bitera kuva ku ttamiiro.
Ebintu ebyo yabiwa muganda we Kato Kitehimbwa.
Ebirala ebiraamirizibwa omusika ebyo bamulekwa bibagwa nkoto.
Ebirala ebiri mu luggya kye kyoto ky’emizimu n'amafumu agasoba mu lukumi ag’ebika eby’enjawulo.
"Ekikkaliro kya Walumbe, omuti gw’omuyembe n’enjaga."
"Ebiro bino kaasuzekatya akyali wa mafuta ga ttaala, eppakiti y’ebibiriiti ko n’akazindaalo."
"Ebirowoozo ne bwe biba birungi bitya wabula ng’empandiika tegoberedde mateeka, kubeera kumala biseera. "
Kuno kulinga okwambaza empale ennungi mu mutwe.
Ebirungi by’okulabirira embuzi mu biyumba
"Ebirungo by’oyagalamu nga chocolate, vanilla oba siiriiza sukaali afuuke nga kaloddo. "
Ebiryo by’ensujju ebisiike tubiyita tutya?
Ebisaawe eby’enjawulo birina omusono ogw’enjawulo.
Omuwandiisi asaana afeeyo nnyo okumanya ekyo ky’awandiikako n’omusono omutuufu ogukigenderako.
"Omusono gw’ekinnamateeka tegukkiriza kubalaata n’akatono, temuba ngero wadde ebisoko."
Ebiseera ebisinga omugano ogusookera ddala tebitera kubikka nswa.
Baba tebeetegese kuzibikka era nga n’ebikoola tebabirina.
Ebitontome ebikalimu bikwatagana n’omutwe?
Ebitontome ebirala bitandikira waggulu ne bigenda nga bidda emabega.
Enkola eno gye tuyita eya kaddannyuma.
Ebitontome ebiri mu katabo ako biteeke mu bibinja ebitali bimu.
"Ebikwata ku bulamu nga bwe tubuwangaaliramu, ebyobufuzi, ebyenfuna, ebyobuwangwa n'ebigunjula abaana."
Ebitontome ebyo tubyogerako nti bisooka ggi ne bikookolima.
Ebitundu byo eby’ekyama bya muwendo nnyo okumala gabiragalaga otyo.
Ebiwuugulu bya bika ebiwerako naye ng’ebika ebinene bye bino mu mannya gaabyo aga ssaayansi.
Ebiwuugulu byonna bifaanaganya ebintu bimu.
Ebiwuugulu birina amaaso manene nnyo agabyetimbye mu kyenyi wakati.
Ebizibu by’okulabiririra embuzi mu biyumba.
"Ebizibu bye tulimu nga endwadde, entalo, obuseegu, ekyeya n’enjala. "
Ebizibu ebyo bawanuuza nti bivudde ku bantu kulagajjalira Walumbe.
"Eby’embi nga binajja, Wankoko agenda okukomawo okutuuka we yakwese ensiriba nga tagiraba."
Ebyembi tebisobola kulengera wala.
Bwe bituuka okuyigga ebyokulya bibinoonyeza wansi waabyo so ssi kubirumba wala.
Ebyewuunyisa abantu ku Kibuuka y’engeri gye yeerippanga ku busanso bw’omuti ng’enkima ne butamenyeka.
"Ebyo bijweteke era byabulimba, Gulemye Kaggwa yali wa Nseenene, ate Nsibirwa yali yeddira Njaza."
Ebyo byonna byalekebwa bweru w'etteeka eryayisibwa paalamenti!
Ebyobufuzi ebeera nsiike ya birowoozo eby’enjawulo ku nsonga enkulu ez’eggwanga.
Ebyokuddamu byo biwagize ebyokulabirako eby’enkukunala nga bw’ojuliza w’oggye ekyokuddamu.
Ebyokulya kibimira bulambalamba ne mu luvannyuma ne kikolola nga kiwandula obugumba n’obwoya.
Ebyoya by’oku biwawaatiro byakyo byatondebwa nga bibuutikira amaloboozi.
Amaloboozi  ge kyandikoze nga kigenda nga kikuba ebiwawaatiro byakyo.
Ebyoya byakyo eby’omu kyenyi ebyekulungirivu bye bikiyamba okuwulira ennyo.
Edda ab’oludda lw’omuwala be beetwaliranga omugole waabwe.
Omugole nga bamutuusa awaalagaanibwa okusisinkanirako ab’oludda lw’omulenzi.
Edda ennyo Wankoko ne Wakamunye baali ba mukwano nnyo.
Omukwano gwabwe gwali gubasaza mu kabu.
Edda eyaleetanga kaasuzekatya olwamutuusanga ku buko be ppa ng’amuyingiza mu nnyumba butereevu.
Yamutereezanga awo mu ddiiro ate amangu ago ng’afuluma.
Edda lwayitibwanga Namwezi oba Kisirikikadde oba Gimbi.
Edda ng’olubugo lwabwe lwe beesiba nga basumikirako olubugo olusibeko ekifundikwa nga bakutte n’akambe.
Eddagala erigoya emmere mu lubuto lwakyo bye litasobola kusaanuusa.
Eddagala ng’aliggya mu ki?
Mawokota yawangula Gomba ggoolo nnya ku emu.
Eddigobe nga liwoomye tolya ng’osontera.
Okuliira okumuukumu nga tonyega na kigambo wadde nga n’okulegeseza ku mmere ssi kirungi.
Effujjo eryali wali nga terirojjeka.
"Eggono lye, enzina ye ewuniikiriza. "
Engeri gy’alombojjamu emboozi ye ng’ayita mu kuyimba enyuma okuwuliriza.
Waliwo egimu ku mirambo egyasangibwa mu State Research e Nakasero.
Egwa mu ttuluba ly’ebyo ebisibwako emigwa.
Okukola eddoboozi okuuta akagwa ako n’akagoogwa akasibwa ku kati akawete.
Ekibiina ekisinga binnaakyo ebirowoozo eby’omuzinzi kye kiwangula emitima gy’abantu ne bakibunduggulira obululu ne kiwangula.
Ekibinja kino kyaseseggula nnyo kumpi buli ggye eryakyanganganga mu ssematalo owookubiri.
Ekibondo gwe mwenge omuka ennyo.
Ekibuuzo kino kikwetaagisa okuba ng’akatabo ako konna okategeera bulungi.
Ekifo Buswabulongo kisangibwa mu ssaza ly’e Ssingo e Mityana.
Ekigambo “Kusaalimba” kyatandika okuwulirwa okuva eyo mu lukumi mu bibiri nsanvu mu ebiri.
Ekigambo kyajjawo okutangira okutaataaganya eddembe n’eryanyi.
Ekigambo ebiko kya nsonyi wano mu Buganda.
Embuzi ennume zibirwanira nga waliwo enkazi eri mu kiseera kyayo eky’okuwaka.
Ekigambo Inzikuru mu lulimi Olulugwala kitegeeza ‘butassaamu kitiibwa.
Ekigambo Kamuswaga kya Lunyolo ekitegeeza okufikka.
Ekigwo kinyuma nnyo ate kirimu obukodyo bungi.
"Ekigwo kyabangako emizira, ennyimba ng'akwata munne tabalira, bw’omubalira olwo akumezze.”"
Ekika ky’Effumbe kisibuka ku lusozi Bakka.
Ekikanja kiyiibwamu amazzi era kikungaanyizibwa ku luuyi olumu olw’eryato oba olutyatya.
Bakirinnya ng’omubisi bwe gwekenenula ate awo ne bagusena okugussa mu lyato oba mu bita.
Ekikolwa eky’okusiba ekide oba ekyuma ekiyiggisibwa kiweebwa linnya ki?
Ekikolwa ekyo kiyitibwa kitya.
Ekimpukumpuku gwe mwenge omuyiisa gw’atereka n’aguggyako oluvannyuma okugunywa ne banywanyi be bokka.
"Ekinaakulyako amenvu, kijjira mu kususa."
Ekinaasinga okunyuma tujja kukifulumya ate tukuweeyo akasiimo akatonotono.
Ekintu Nandujja ky’asinga okukyawa mu nsi muno be bayimbi n’abazinyi abakunamira ensi.
"Ekirala ekikulu kiri nti newankubadde za kuyiiya, fuba okulaba ng’oyiiya ebirimu amakulu."
Omuntu okusooka okunaazibwa kwe kwagala atuuke okugenda mu nzimbe ya Kabaka Walumbe nga mutukuvu.
Ekiri ku mukono ogwa kkono oteekamu omuwendo gw’ensimbi gwonna gw’oyagala.
Ekiro yali yeebase yagenda okuwulira ng’enziramiti ejja eyimba.
Ekirowoozo ekyo ddaaki yakisambajja.
Yawa etteeka nti tewabangayo musajja yenna yeekukuutiriza ku mukadde omukazi amuzaalira omukyala.
Ekirungi emmere yali nnungi nnyo naye nga we tugiriira wawunya!
Ekiseera kyatuuka ne nkimanya nti tebakyantadde ne nzikiriza okulya.
Ekisibo kiyonje nnyo embuzi zireme kulwala.
Ekisinga okunyiiza Nassozi kitono nnyo.
Ekisooka ye mpandiika entongole.
Ekita ekitava ku ssengejjero kifuuko wa nkindo.
Ekitaaliri ke katandaalo akampi akayamba omubisi okwettulula nga guyiika mu ttogero oba entamu.
Ekiti okuleegerwa eddiba kiryoke kifuuke engalabi kiyitibwa kitya?
Ekitundu ekyegolola obwentoogo nga tekiriimu wadde akayingo kiri ku musajja.
Ekitundu ky’okuwandiika emboozi kye kimu ku bitundu mu bibuuzo ku madaali ekitwala obubonero obuwerako.
Ekivaamu kwe kusuulira ddala omwana nga ensolo bwe zikola nga zitomera omwana ayagala okuyonka.
Nnyina waayo tayagala mwana gusembere kuyonka.
Ekivaamu nga n’okumuwa ebyokulya takyabisobola.
Ekiwoomereze ekingi kizaala enkenku.
"Ekiwumbya engalabi, mwenge kubula."
Eky’abagole ekyo kyeyogerera kyokka ne kuddako eky’abazadde b’omugole omukyala.
Eky’akabi abakyala bakyamuukirira ne batalowooza kintu kyonna okufumbirwa oyo gw’aba alabye.
Eky’ennaku obuswa obulongo obw’e Mityana bwasendwa nga bakola omwasanjala ogudda e Mubende.
"Ekyamukuba encukwe, munne bwe baali basula  yali yasengukamu dda. "
Munne yagenda n’ebintu bye ebisinga obungi.
"Ekyo bwe kyadiba ne batwalanga ebisiki, omukadde omukazi asigale ng’ayota okwo. "
Omuwala abadde amutyabira ku nku wuuyo bamututte.
Ekyo kibaawo kubanga olumala okuzaala ng’obukyayi buli maama bwe yalina ng’ali lubuto buggwaawo.
Ekyo kiva ku buli omu okwetwala nti y’asinga munne.
"Ekyo kyangu okusinga okubuwonya, engeri gye bunafuya omubiri omwana n’afuuka wandwadde."
Ekyo kye kiyitibwa obwosi.
"Ekyo kye tuyita ekireego, anti kireega eddiba."
Ekyo tekirema kuvaako luyombo.
Ekyogo kyebunguluddwa akasaakaate akaakolebwa mu mpaanyi (omulamula).
Ekyokubiri gwe musono gwazo.
Ekyokusatu kye kinyusi ky'ekitontome.
Ekyokusatu okutuuka mu kyomusanvu yabisomera mu Nakanyonyi Primary School.
Ekyokwebikka kirintwala akapaalo nga gy’alikiggya amanyiiyo.
Ekyuma ekigumu Omuganda mw’aweesa enkumbi tukiyita tutya?
Emabegako awo emyaka nga nsanvu egiyise mu Buganda mwalimu oluse lw’abantu abampi ennyo.
Abantu abo baayitibwanga Bannakalanga nga basangibwa mu mabira g’omu Kyaggwe.
Emboozi empanvu ziba zisussa mu bigambo bisatu ataano.
Emboozi ennyimpi ziba tezisussa bigambo bisatu.
Mu kitundu ky’okuwandiika emboozi mubaamu obutundu bubiri.
Emboozi etaliimu mulamwa eba nga ennyumba etalina mpagi.
Emboozi ez’engeri eno zitera okulemerera abayizi nga batuuse eyo wakati  ne batazimaliriza.
Emboozi zaawulwamu ebiti bibiri.
Embuuza y’ebibuuzo ku bitontome ya mirundi ebiri.
Embuzi enduusi erimu omusaayi gw’enzungu Boer eva mu Bukiikaddyo bw’Afirika.
Embuzi enkulu yeetaaga ekiyumba fuuti mukaaga ku mwenda obugazi.
Embuzi ento zisobola okulwala lubyamira oba okuddukana singa ziba tezibeera wayonjo.
Embuzi ey’omwaka ogumu enganda esobola okuweza kkiro kkumi na ttaano ng’omaze okugitta.
Embuzi ez’omu biyumba zirundibwa abo abatalina wagazi.
Embuzi kye kimu ku bisolo ebigayaaliriddwa ennyo abalunzi.
Embuzi kye kisolo ekisingayo mu bisolo byonna ebifuge okugumira embeera embi ez’obudde n’ebyendya.
"Embuzi zaagala nnyo emisasa, molinga, ebisagazi, amalagala ga lumonde n’ebikuta by’amatooke."
Embuzi zibonyaabonyezebwa nnyo ebiwuka eby’omu lubuto.
Embuzi ziteekwa okuweebwa eddagala ly’ebiwuka buli mwezi.
Embuzi zino zitera kuzaala balongo.
Bw’oba otandise okulunda osobola okuweza ekisibo ekinene ddala mu bbanga ttono.
Embuzi zizaala bulungi nga tezifunye buzibu bwonna.
Embwa enkulu mu kuyigga eba ya lubaale Ddungu.
Eminyolo agikubisa ku kiti ky’alinnyeeko.
"Emirandira gyagwo girina ekigimusa ekiyitiayam""Nitrogyen"" gye kiteeka mu ttaka. "
Ekigimusa kino kiyamba ennyo okubaza ebisimbe by’otadde mu nnimiro yo.
Emisomo gye egya Siniya yagikwatira mu Bishops SSS Mukono.
Emiyembe bw’oba wayunga miyunge ku ginnaagyo gitwala emyaka wakati w’esatu okutuuka kw’ena okubala.
Emiyembe bwe gyengera ng’ekiseera kyagyo ekituufu eky’okwengera tekinnatuuka giba girwadde ki?
Emiyembe gidda kyenkana ku buli kika kya ttaka kasita litabeera lya mu lutobazi oba ery’olunnyo.
Emiyembe gimalira ddala emyaka ana n’omusobyo nga gikyabala.
Emizizo ku nswa ennaka
"Emmere gye baatuwa kwaliko; lumonde, omuceere, amatooke amasiike nga mato, n'ebijanjaalo. "
Emmere ng’oli ku lujjuliro togisimbamu nnwe.
Okusimba ennwe mu mmere kwe kweroboza mu mmere gamba nga lumonde.
Tekakutanda n’obuusa emmere emikono mbu okunukkirize eri ewala.
Emmere togimiza bukago era tokuba nnoga kaalanga.
Emmere y’embuzi ez’omu biyumba.
Abavubuka bangiko mu Yuganda baakoppanga Ronaldo ne baasaamirira nga ye.
Empisa ye ngeri ennungi omuntu gy’aba akolamu n’okweyisaamu mu bantu.
Empombojjo gwe muwemba omubisi ogusekulwa ne gugattibwa ku mukalu  singa guli gubadde tegumaze.
Emyaka gy’amasekkati mu bufumbo giba mizibu nnyo.
Omukwano gutinta nga mwakatandika ate mu bukadde buli omu aba yeetaaga munne.
Emyaka egyo yalondebwa aba FIFA okubeera omusambi anywedde mu banne akendo.
Endala nga ziwoomerwa ya bantu yokka yokka.
Endingidi ekozesebwa nnyo mu bitundu bya Yuganda era gano ge mannya agagiyitibwa.
Endingidi kye kimu ku bivuga eby’ekinnansi.
"Endwadde enyaalusa, eddukanya, okuyimirira kumuvaako, emugaana n'okulya. "
"Endwadde emugaana okutambula, n’okukankana, asottoka. "
"Endwadde emuzimbya akabuto n’obutama, emufulumyafulumya buli kadde, aseenyuuka enviiri, n’okumukaabyakaabya."
Engadya kye ki era esangibwa wa?
Engeri y’okwangangamu ebibuuzo bino.
Engero ezidda ku mwenge
Engo erina amagondo amaddugavu amatonotono.
Engo erya kyenkana buli kitambula okuviira ddala ku biwuka ebisangibwa wansi w’obusa bw’ebisolo.
Enjaga eno ye taaba w’abatabaazi gwe bakommonta ne bafuna obuvumu.
"Nze nkimanyi nti enjaga yaleetebwa Balungaana, ssi ya nnono."
"Enjogera eno eggwaayo nti, ndi kakira ka mbuzi tekakisa nnyuma."
Kibula abuuza ng’ekkubo erigenda emugga.
Bw’ogendanga ku buko enjogera eyo ogyewaliranga ddala.
Enjuyi zombi bwe zibeerako alina omuze ogwo obuzibu buba bwa maanyi.
Enkaatu gwe mwenge ogutasengejjeddwa mu budde butuufu.
Enkanja gwe muwemba ogusigala mu lyato oluvannyuma lw’okusengejja.
Enkazi ezaala obwana obuli wakati w’akamu okutuuka ku mukaaga naye ng’emirundi egisinga zikubawo busatu.
Wankoko aba ali awo ne mukyala we  bambi ng’omukazi tamanyi kyama kya bba.
Enkeera ku ssaawa nga nnya ez’enkya Kassim Oburra yajja n’asookera ku layini y’abasibe abalala.
Enkeera omukyala oyo yantwala ewa ssentebe eyambuuza ebibuuzo bingi ebyamuyamba okuzuula ewaffe.
Enkenku gwe mwenge oguyiseeko ekiseera ne guwoomerera nnyo ate nga tegunozeeko muwemba.
"Enku z’oba okutte ziba za bika bingi omuli omusasa, akasaana, olusambya, gasiya n’omulamula."
Enkuba yatonnya ekiro ekyo nga buli wamu watonnya nga tulinga abali ebweru.
Ennaku ezaddirira nnali njiiyaamu kya kutoloka naye nga wa.
Engombe esinga okuba n’ettutumu eyitibwa Nanfuka era omwo Walumbe mwe yasemba okubbulukukira.
Ennume yo giwe fuuti mukaaga ku mukaaga.
Mu kiyumba ssaamu akatandaalo kuba embuzi zaagala nnyo okulinnya ne zisula eyo waggulu.
Ennyimba zonna ezisobola okukubirwako ebivuga eby’ekinnansi zisobola bulungi nnyo okukubirwako endingidi.
Ennyumba eno eyitibwa Butuukirwa.
Eno nsolo ya kwekwekerera ky’eneerya n’eryoka ekibuukira lumu.
Ekisimba amannyo mu mumiro n’ekinuunamu omusaayi.
Eno ye ngeri omuntu gy’atuusaamu obubaka bwe eri abasomi.
Ensajja ezitowa kkiro eziri wakati w’enkaaga n’ekinaana.
Enkazi teba nzito nga nsajja.
Ensanafu zaalumba ekkomera era okugenda okukeera enkya nga yatolose dda.
Ensega eyali ekulabye y’ekusuula omuzima.
Ensi y’ebweru gye yaakamalamu ebbanga eggwanvu ye Swedeni.
Ensi yali eyitibwa Muwawa.
Ensibuko y’ekivuga kino eragibwa mu biti bisatu.
Ensigo zaagwo bw’oba ozeetaaga olina kuziggya ku ttale.
"Ensonga ze batera okuwa ze zino: zonoona ennyo, n’ennume okuwunya olusu."
Enswa ennaka zitera kubuuka mu biseera bya nkuba mu myezi gya Muwakanya.
Enswa zino zibuuka nnyo mu bitundu by’e Bulemeezi.
Okwo kwe kwava n’abatuuze b’e Bulemeezi okuyitibwa Abalyannaka.
Entanda y'okuyita ebibuuzo by'ebitontome ku madaala gombi.
Ente erina ebbala eryeru mu kyenyi eyitibwa etya?
Ente erina eddiba nga ku lugongogongo lwayo lya kawembawemba tugiyita tutya?
"Entwere gwe mwenge ogwakasiyibwa, ogunaatera okusengejjebwa."
Enva ne bwe zibaamu eddekende n’ekinogezi tokomba ngalo!
"Abamegganyi bwe batuuka mu kisaawe, abasazi basooka kubakebera enjala ez’ebigere n’eze’engalo. "
Enjala zonna zirina kuba nga nsale bulungi aleme kusuna munne anti tebabeera mu ngatto.
Bw’osiba munno enkalu eyinza okumukalabula oba okumulinnya n’alumizibwa.
"Essaati eziriko amapeesa nazo tezikkiribwa, nago gayinza okuleeta obulabe ku munno nga mumeggana."
Engambo nazo ziri ku mwanjo mu bimu ku bivaako ennyombo.
Engoma eyo yavuganga etya?
Era abantu nga bano tebaba na buvunaanyizibwa.
Era abategesi basseewo ebifo by’abeebitiibwa bisatu.
Awo we waava empalana kasiggu.
Eyo ye nsonga lwaki Wakamunye buli w’asanga obwana bwa Wankoko abulya.
Aba yeesasuza kubanga Wankoko yabuza empiso ye.
Wakamunye agamba mbu lw’alimuwa empiso ye naye lw’alirekera awo okulya obwana bwa Wankoko.
Bakkiriziganya ne Pulezidenti nti alondebwa ku Bwakatikkiro amalenga kulayira.
Alayire nga bw'anaabanga omuwulize eri Ssaabasajja Kabaka n'eri Obuganda.
Bw'amenya ekirayiro ekyo Ddamula emuggyibwako.
Era bano emmere baagibateeranga wansi ku sseminti.
"Basangibwa mu bifo ebirina amannya nga: Busozibulongo, Buswabulongo, Butibulongo, n’ebifo ebirala."
Era bw’oba olima gya kuggyamu jjamba gyetaaga enkuba ewerako.
"Omuntu okuwoomerwa era n'okukkirinza mu byobuwangwa bya Baganda, ebyo tebimufuula Muganda alye Obwakatikkiro."
Empapula z’amawulire zaatandika okuleekaana nga zirumba Gavumenti ya Ssaabasajja obutabaako ky’eyogera ku mpulubujju eyo.
Era ennaanu ye eno agiyita 'karacaflu' era bannansi baayo bagigula buteddiza.
Eyo ye nsonga lwaki Wankoko abeera atakula ettaka ng’anoonya empiso ya Wakamunye eyabula.
Okwo kwe basinziira okukuba engoma zaabwe nti ensuku zaffe bbiri ze zaatuwonya enkolo.
"Walusiri ye yali Kabaka waabwe, emmere gye yalyanga be baagimwayizanga."
Yafumba enva era n’aterekako nga bulijjo.
Era obudde ne bukwatirawo enzikiza.
Abasibe beeyongeranga buli lunaku.
Nga bw’alya ennaanansi emirundi egiwerako asobole okukkusa omwana.
Era we yatuukira mu kyokutaano nga y’akulembera kkwaya y’essomero.
Erinnya eddala ery’amalye lye liruwa?
Erinnya lino limutuumwa olw’okusoosa ennenge (amagulu).
Erinnya lya Mukasa lituumwa omwana omulenzi.
Omwana azaalibwa nga bakadde be baamala kuwonga n’okusaba oluzaalo mu kiggwa kya jajja Mukasa.
Eriyo ezimu zo nga teziwoomerwa nnyama ndala yonna okuggyako ey’embwa.
Eriyo obulwadde obufuula ekimere ky’omuyembe ng’obuwunga.
"Erwanira obuko, ekuuka ejjembe."
Eryo lyonna liba ttamiiro.
Essaawa esingayo obukadde esangibwa wa?
"Essaawa ey’okuwooma ng’etuuse, omuntu asaanye atuule bulungi nga tasimbye lukono. "
Tokunaamiriza ng’alega jjuule era toyiguliza wadde okubwama ng’oli ku ddiiro.
Kino kizingiremu n’abo abakwata akeewamala nga bali ku mmeeza.
"Essaza ly’e Kkooki likulemberwa Kamuswaga, ng’ono mufuzi wa nsikirano."
Ettamiiro bwe lyefuga amaka temubula mu ndoolooto.
Ettutumu lya Annet Nandujja alizimbidde ku bitone bye ebikulu bisatu.
Eyagunywedde edda agutamiiza luggi.
Eyatuyamba okutukolera ku ebyokulya ye Charity kuba ye Oluganda alukuba budinda.
Omuntu eyeeyambudde tatya mabisi.
Eyo ye Butuukirwa ennyumba ya Kabaka w’Olumbe.
Eyo ye nnono oba ensibuko y’omuziro gw’abeddira Effumbe.
Eyo ye nnono yaffe.
Eyo ye nsanyuka ey’obujajja yennyini ku mbaga y’Ekiganda.
Eyo ye nsonga egambisa nti embuzi ye nte y’omwavu.
Eyo ye nsonga lwaki Wankoko asiiba atakula ebisaaniiko.
Bambi tomusekerera aba anoonya nsiriba ya mukoddomi we Kamunye.
Ezimu zeeroboza ne zisalawo kulya kika kya nnyama kimu kyokka.
"Entebe ezivaamu omukulu, zangaala."
Ezo engeri ebbiri ze tulabye waggulu tezirwisaawo muzannyo.
Ffe bannakatemba twasinga kusomera ku kaddiwaliro.
Twayigirizibwanga mu nnimi entabuletabule ng’abavvuunuzi batutegeeza buli kimu.
Fumba amazzi g’okamuddemu ng’okozesa akaliro katono.
Fumba ebijanjaalo biggye bulungi.
Funa embatu kkumi ez’omuddo gwonna ogusobola okunaaba amasanda.
Funa ssabbuuni omweru oba amasavu g’endiga.
Gaba gakyaleekeeza gatyo nga tegafa nayo galabira awo ng’omukwasi waago azze ng’akwata be vvu.
Ganzika obupapula bwa keekI.
Sena olutabu lw’ebirungo ebijiiko bya ssupu bibiri bibiri mu buli kakebe.
Ssa mu kkuuka gye wakoleezezza edda eddakiika  kkumi na ttaano.
Ssa mu ntamu ogisse ku sigiri waggulu obikkeko okole ng’akalirira omuceere okumala eddakiika asatu.
"Gavana oyo ye yali Sir Andrew Cohen, Abaganda gwe baali bapaatiiseeko erya Gavana omulangavvu."
Gavana yakkiriza Namasole afumbirwe era n’agattibwa mu kkanisa e Kibuye.
"Nga lumu ogwa Kafuumuulampawu, bbiri kkumi na mwenda, Obuganda bwevuguula olw’embaga eno. "
"Katikkiro Nsibirwa yalaba takyasobola kwanganga bantu abaali batakyasalikako musale, n’alekulira. "
"Yalekulira nga lumu ogwa Muzigo, lukumi mu lwenda ana  mu gumu. "
Yasikirwa Katikkiro Samuel Wamala.
Gavumenti eya Wakati yakiikirirwa Minisita Namirembe Bitamazire.
Gavumenti yaayo yamukolera enteekateeka ng’ayambibwako kkojja we Rev. Semakula.
Yasomesa ennyimba n’amazina amaganda mu masomero gaayo aga Pulayimale ne Sekendule.
Gigumira nnyo ekyeya so ng’ate gyegazaanya nnyo mu budde bw’enkuba.
Giwe mabeere gokka gagimala.
Gonja ono tayogererwa ku buko olw’engeri gy’afaananamu.
Guno gwe mulamwa gw’emboozi.
Guno gwe mulundi gwe ogwokubiri ng’awangula zaabu.
Ogwasooka yaguwangula mu nkumi bbiri mu mpaka ez’okutolontoka obuwonvu n’obugga.
Guno no guba gwa mmuli oba obuti bw’obukakala obweweta obulungi.
Gusomesa abantu amagezi  ag'okwewalamu nnawookera wa mukenenya.
"Gw’oyita ataliimu nsa oba atamanyi mukwano, mwana wattu ku mulala aba wa mugaso."
Gwala mubisi tegwala mwenge.
Gy’agamba nti erimu ebikolo ebitta obuwuka wamu n’okutoowolokosa ebitundu ebizimbagatanye.
"Gye banzaala mmanyiiyo, ng’alina nnyina eyamubuulirira."
Gye zeetaayiza zikunnumba ku makya ne mu ttuntu n’ekiro kyonna zikimalako nga zeekeja.
Haji Ali Kiberu agamba nti ekigwo kirimu ebika.
Abakitegeera obulungi asobola okukugamba nti oyo nja kumuweeka buweesi.
Ho... awo ne ntegeera nti eyanjalula esiridde.
Olukiiko n’Obuganda ne butaama ne bulagira Namasole Katikkiro alekulire.
Jajja abeera yategese dda ekifo mu lusuku ate emmanju w’agenda okubanaalizaako amaziga.
Jajjaffe oyo yalina amannya munaana.
"Buganda, Nansangwawo, Uyo, Laba, Wanga, Ntege, Beene, era ye Kabaka omubereberye."
Nannyonjo mmemba wa kibiina kya bakyala abawandiika ebitabo.
Ava mu kibiina ky'abakyala abawandiise b'ebitabo.
Jjukira bino byonna bibaawo nga n’abaana balaba nnyaabwe bw’atulugunyizibwa kitaabwe.
"Ka tugambe ng’obuuza banno ezo mpisa, okulumirirwa banno."
Enswa zino zitera okubaako n’omugano ogumanyiddwa.
"Bwe zibuuka omugano ogusooka, abassi baazo nga bazikiriza kubanga zitera okubuuka buli wamu."
Kaasuzekatya tasula mu nnyumba omugole n’asulamu
Kaasuzekatya ono azze akyukakyuka nnyo.
Kabaka amutikkira okukulira ebyobufuzi ate era n'akulira n'ebyobuwangwa.
Kabaka Buganda yawasa abakyala bangi.
Ab’olulango abasinga okujjukirwa ennyo baali basatu bokka.
"Kaddulubaale ye Naalongo Nakalama, Kabejja ye Bandi, Muwanika oba Nassaza ye Kamungolo."
Kabaka bwe yaleegesa engoma “Buganda Mirembe” baakandanga kugikuba ng’abantu bagaaniddeko.
Kabaka ki akyasinze okulwa ku Nnamulondo?
Kabaka tabeerako na musajja mulala gw’ayita kitaawe.
Kabaka wa Misiri  yalamula Misiri okumalira ddala emyaka ataano.
Kabona bwe yamala okusabisa abaziisi ne beetikka ssanduuke y’omufu.
Kafeero ow’e Lubaga mu Ssingo yajja n’endingidi ng’akikoze mu byayi n’empaawo.
Kafeero yatwalibwa mu lubiri lw’Omutanda n’atandika okugimukubiranga.
Abagole bagenda nga balamusa ku bagenyi baabwe.
Kano ke kadde abagenyi bonna ne badda oludda lumu.
Kalashnikov yeenyumiriza nnyo mu kirabo kino.
Munakuwavu nnyo okulaba ng’ebibala bye bitirimbudde nnamungi w'omuntu.
Bamukyayisizza buli muntu nga buli omu amutunuulira ng’omutemu.
Kino kikosa obulamu bwe ng’abigezesa buli kadde ne bituusa n’okumuziba amatu.
Buli mulundi enva eziba ziterekeddwa azibba n’azirya.
Mukyala we buli lwe yafumbanga enva nga balyako ezimu ng’endala azitereka.
"Newankubadde akasolo yakatta, kitaawe yamunyiiza olw’obutasooka kumusaasira olw’obulumi mwe yasinziira okukaaba. "
Kyamulabikira nga gwe yajerega obujerezi nti kasolo ki kano akamukaabizza?
Nga tonnatandika kuwandiika sooka okole ebbago ly’ebyo by’onaawandiika olyoke otandike okuwandiikira ddala.
"Kamunye yamubuuza nti “nze kati nnaalya ki?"""
Kamunye teyali mubi ng’akwata nsiriba ng’agiwa Wankoko.
Kamunye yamukalaatira nti ensiriba ye bw’agyambala tageza n’anywa omwenge.
Wankoko naye yeeyama nti kikafuuwe okukwata ku mpaawo ng’akyalina ensiriba ya mukoddomi we.
Agamba nti  waakugikuuma nga kalira ka mwana.
Kamuswaga yayongerako nti buli asanganga omuntu ow’enda ya Duhaga attanga mutte.
Kano ke kakiiko abataka ke bakkiriziganyaako ne Pulezidenti Museveni kateekebwe mu tteeka eryo.
Akakiiko kano kayingizibwe ne mu Ssemateeka w'eggwanga.
Kantuntu Bukulubwawadda eyakuba enduulu kwe kuyitibwa Kasolo ne leero.
Kasana Town Academy Boys lya balenzi bokka.
"Essomero eryo  lisangibwa e Kasana ku kasozi ke Bukuma, Luweero."
Awo kye nkola nkeera mu jjiimu ne nkakola ne ndyoka nkuba bali.
Mbagamba bw’aba azibye omumwa kirungi kuba nzize nneeraliikiridde kusomba mmere.
Mbagamba mwesege mwenna munviire mbibunye emiwabo.
Mmanya bumanya nti kino kiffene kigumba tekirina magi gazaala.
Nzigyayo buggya katebe ne ntula mu ttaka.
"Kati ekiddirira wano ye kasavu kanyama gw’owulira, anti waddawo ebivuga n'okwogera."
Kati ka tweyongereyo n’abalongo abazaale abalala.
"Kati no baganda bange 'kundishow' n’obwo obusikaati obususse obumpi awamu n’obutubuzaako entambula, tubwewale."
Kati wuuno awangudde omudaali gwa zaabu ng’ataddeko n’obukadde bwa Siringi za Yuganda.
Yuganda ebadde emaze emyaka asatu mu esatu nga tekwata ku mudaali gwa zaabu.
Katikkiro era ye kaliisoliiso w'ebyennono ate era n'ebyempisa y'ensi.
Katikkiro Nsibirwa yayita Olukiiko olwalimu n’abaamasaza bonna amakumi abiri.
Olukiiko lwateesa ku kya Namasole okusaba okufumbirwa.
Kaweesa Ntege bwe yajja n’alaba ebiwundu mwe kakwakudde.
Olw’okubanga yali musawo kwe kunoga ebikoola by’omuddo oguyitibwa Magunda n’ajjanjaba kitaawe.
Kaweesa Ntege omusawo kwe kuyitirwa ddala Magunda eddagala lye yavumuza ebiwundu bya kitaawe.
Mayambala Ssedduga eyakasuula ku nsiko kwe kuyitibwa Sejjala oba Ssempala.
Mayambala yawalaawala empalakitale n’agisuulira ddala ku nsiko.
Kayibanda mukama we yamubuuza nti emmotoka ya mwami Mukasa ogimanyi?
Kayibanda mukama we yamugamba nti Ssentongo bw’ajja omumpeera ssente ezo.
Kayibanda mukama we yamugamba okulima.
Kayibanda yakwata omutayimbwa n'akuba munne omukono.
Yamugamba nti mukama wange yangambye nkukube omukono.
Kebera embuzi olabe nti temuli ndwadde.
Bw’olabamu embuzi eyongobera oyite omusawo w’ebisolo.
"Kibi nnyo okugogola emimiro ng’abantu balya, sinakindi okufeesa, okukolondola, okwegoga n’okuwanda amalusu."
"Okumumunyala, okulozoolera amaaso ne gakuggwa mu kiwanga nakyo kibi."
Okutuggubala n’okuzimbya entwiri ng’olabye ensaalwa eri mu ssowaani y’omugenyi kibi.
Kibi nnyo okulya obw’ensumwansumwa.
Kino kitegeeza okulya ng’atayagala so ng’okulya ng’asenguka ku nsi tokikolanga.
Kibuuka teyakoma awo naye yatumanga abantu ebintu ng’empeewo n’emmamba.
Ebintu ebyo babireeta ate nga babiggya mu kabira.
Kigaanira nga yakateebwa ayanirizibwa nnyina
Kigaanira yakwatibwa n’asibirwa mu kkomera ly’e Mpanga.
"Kigambibwa nti baatambula nga bayita mu gabira, enkoola ennene ezaaliwo ebiseera ebyo."
Kyokka baali bakulemberwa omusajja eyali omuwanvu ekimala ng’ayitibwa Koojo Munyala.
"Kigambibwa nti ebitundu bino omuli ggombolola Kayunga, Nazigo ne Kangulumira byatiibwanga Bulondoganyi."
Omu ku basajja ba Kabaka wa Buganda ebiseera ebyo okwevaamu n’agenda abironda nga yali ayitibwa Mulondo.
Omukama wa Bunyolo Winyi yafuna amawulire okuva eri basajja be abajjanga okuyigga.
Baali bayitira ku lubalama lw’ennyanja Kyoga nti mu bibira n’enkoola eziri eyo eriyo abatamanyiddwa.
Kigambibwa nti Yikwambu eyali ne mukyala we baatuuka naye nga balina abalwanyi bangi.
Ekintu kino kyatiisa ennyo Koojo n’akkiriza abeere wansi wa Yikwambu.
Yasenguka n’asenga ku kyalo Bugembo.
Kikirengoma Edward Munnamateeka omutendeke.
"Kimanyiddwa bulungi nti omukazi bw’afuna olubuto, embeera ye ekyuka nnyo."
"Olubuto lumuleetera okuyoya, n’ayoya ekintu nga bw’otakimuwa ggwe obeera omulabe gw’afa teyeerabidde."
Kinajjukirwa nti Abanyala n’Abanyolo baali bakoma ku kyalo Kitwe mu ggombolola y’e Bbaale.
Ebitundu okuva e Kitwe okutuuka ku mugga Waliga waali weereere olw’obuwuka obuyitibwa embwa.
"Kino bajjajja bwe baakiraba, ne bassaawo olugero nti, “Obwosi buluma gwe bwaddako.”"
Kino eky’okuwa akuwa kituukira wakati w’omusajja n’omukazi nga bakyaddeko e Kangulumira.
Kino kiba kitegeeza nti olubuto luno lwe luvaako okulwala kw’omwana agenda okuzzibwako.
Kino kikakasibwa n’oluyimba olugamba nti “Kafeero yayiiya endingidi.”
Kino kikumibwa beeyambisa busa.
Kino kireeta obutategeeragana mu maka kuba muba mu kunyiigana.
Kino kiriko ebintu byonna ebikozesebwa mu mulimu gw’okuyigga.
Kino kyamuluma nnyo era n’amuggyako n’obusika bwe nga bwe tunaalaba.
Kino kyasanyusa nnyo kitaawe Winyi.
Yamuwa ekibinja ky’abasajja abamanyi okukekeza ennyago akomewo afufuggalize ddala Koojo n’abantu be.
Kino kyawaliriza Winyi okusindika mutabani we ajje akette abasajja bano.
Yikwambu olwatuuka n’akola omukwano mungi nnyo eri Koojo ne basajja be.
Kino kye kibuuzo ekyesigamiziddwa ku katabo k’ebitontome konna okutwalira awamu.
Kino mbu oluusi kigira ne kyeraliikiriza Amerika bwe batalima kambugu na Lassa.
Kino kisobozesa omuyizi okuyitira waggulu olupapula lw’Oluganda.
Omuntu omu ayinza okwekyusa mu bwangu obw’ekitalo n’amuzza ku mugongo.
Mu lutemya lwa liiso yamuggyayo n’amumegga eri ng’omugogo.
Kirowoozebwa nti emu ku nsonga eyamussa yali ya kuwagira Namasole Namanda okufumbirwa Kigozi.
"Kisaana kimanyibwe abasomi nti abaana abazaalibwa nga bali mu nsobi, abo tebayitibwa balongo."
Baba baana okuggyako nga balina obubonero obutali bwa bulijjo.
Kisinziira ku bungi bwa ssabuuni gw’ogenda okukola.
Embatu kkumi tuteekamu ekikopo ky’amazzi kimu.
Kintu Kato yali akyali mu mawanga gye yagenda okutegekera eggye ajje atabaale Bemba Musota.
Kitaawe yanyumiza basajja be engeri akasolo gye kaamulumamu bwe yali akakwata.
Tekabeera kaana kange ako ka Kantuntu Bukulubwawadda kubeera kumpi akasolo ako kandinzise.
Kitaawe yazuukuka atangire enziramiti eyali etaamye naye nga buteerere.
"Kitaawe ye Israel Jjagwe, nnyina ye Joyce Nabatanzi."
Kiwanuuzibwa nti awo wennyini we waali ensiitaano nga Walumbe alwana ne Kayiikuuzi.
Kiyimba bwe yafa Obuganda ne busaba Kiggala Mukaabya Kkungubu addemu abafuge era n’akikola.
Kizibu nnyo okugitunuulira obutunuulizi n’omanya obuzito bwayo.
"Kizira okufuuyirira emmere mbu ewole, ogwo mululu."
"Tolya emmere eyokya, ekinaawola kikwokera ki?"
Kkiro emu ey’ensigo zaagwo ebeeramu obusigo obwa kitaka omupeeruufu.
Kkooki yali yeetaaga nnyo obukuumi bwa Buganda.
Buganda yali nga yeeguya Kkooki olw’ensonga z’ebyokwerinda.
Buganda yali esobola okusinziira omwo erwane ne Bunyolo singa Bunyolo egezaako okweddiza Buddu.
Eyaliwo yamuddamu nti waggulu.
"Eby’okulamusa nga bw’obigaanyi, ka nkugambe kye njagala."
"Omuvubuka yalaba nnemeddeko, kye yava akwata mu masa n’anzigiramu eggi n’alimpa."
Koojo Omunyala ng’ali Bugembo yazaala abaana bano: Kwejira n’omuwala Nakiruma.
Yikwambu bwe yatuuka ewaabwe e Bunyolo n’ategeeza nga bwe yali amaze okuwamba Koojo.
Kooti yasalawo nti Clarkson yali asaalimbye.
Ku kasolo ako kwe kwava amannya ago.
"Ku lunaku olwasembayo nga, twayolekera e Kigali. "
Eyo gye twayoleseza obukodyo bwa katemba bwe twali tuyigiriziddwa.
Buli omu yatusiima mu 'Theater' gaggadde.
Ku luno bwe baamukwata baasalawo bamumweko enviiri ezaali zifuuse nga eza kitengule.
Ku luno bwe yatoloka yaddukira ku nnyanja e Ntebe.
"Abantu  baamulumbayo, nate n’ayolesa obukugu mu kutuula ku mazzi n’okugatambulirako."
Ku luno yakamula maaso.
Jjajja w’ekika kyaffe  yajja atambula okutuuka mu kifo ekiyitibwa Kyerero.
Ekifo ekyo we batikkirira Bawalusimbi ku Bakka n’abudama okwo.
"Ku lusozi Ttanda kuliko ebifo bya Walumbe bibiri, olubiri n’ennombe."
Ku Lwomukaaga kyatokota si kisaanikire mu kisaawe e Nakivubo.
Emizira gyali mungi mu mpaka z’emipiira gy’amasaza ga Buganda.
Ku mazaalibwa ge ag’ekkuminoomunaana bwe baapima obuwanvu bwe ng’alina sentimiita ataano.
Yagenda okuweza emyaka asatu ng’aweza sentimiita kyenda.
Ku mulundi guli twatunuulira abalongo abazaale nga bazaaliddwa babiri.
Omulenzi n’omulenzi oba omuwala n’omuwala.
Ku mutala gw’e Butale mu muluka gw’e Mazinga esangibwayo omuti oguyitibwa muka Mukasa.
Ku nkomerero yiwamu ekizimbulukusa ng’okikubyekubye bulungi.
Ku wankaaki w’olubiri waliwo ekyoto erinnya lyakyo Gombolola.
Kulunga ebijanjaalo obinnyike mu lutabu olwakoleddwa mu obuwunga bwa muwogo n'amagi.
Kuno kwonna kuba kussaamu ddiiro kitiibwa.
Kungunta engano ogisseemu sukaali oteeke mu kataasa.
"Gatta bbulu bandi n'amagi g’okubye, obikube n’omulawo bifuuke olutabu."
Kasolo ki kano akakaabizza kitange?
Kwe kugamba kibuuka mu kasirise ne bigwira ekyokulya ekitabyetegekedde.
Nannyini ttaka tayinza kuggula musango ku muntu asaalimbira mu ttaka omuli omupangisa.
"Singa nnannyini ttaka alaga nti okwo si kusaalimba kwa bulijjo, omusango gumuggulibwako."
Kwejira yazaala Kubyalaki ne Mukidi Twetondoole.
"Twetondoole yazaala Mukaranga, ye n’azaala Maite, Maite yazaala Munyimi."
Ky’oba togezaako kukola kwe kuwandiika ku kintu ekyali kibaddewo.
"Ekintu naddala nga kimanyiddwa nnyo, gwe n’olowooza nti oyiiyizza."
"Omukebezi bw’akimanya, oyinza okuviiramu awo."
"Ky’ova owulira ng’agamba nti, akuwa okulya aba nakugambye."
Asiika obulamu tassa mukono.
Kyandibadde kirungi obutagenda ku ddiiro na bulimiro oba buleebo.
Mala kwerongoosa ogende ku lujjuliro ng’osaanidde.
Kyava kuki abeddira effumbe okulyeddira?
Kye nakola nange kwe kufuuka kasiru ne nzigyayo amafalanga ge nnalina gonna ne ngamulaga.
Kye yasalawo kwe kukuba enkyukira ewa Nakandi.
Kye yava agendako ew’omuganga amusalire ku magezi.
Kye yava akaweera ddala obusika okumusikira.
Kye yava amuwa eddagala alabe oba anaakwata omubbi w’enva ow’olubeerera.
Kyengo auto glass limited be bakugu mu kutuusa wamu n'okutunda endabirwamu z'emmotoka.
"Endabirwamu ez'emabega, mu maaso, ez'omunzigi na buli kika zonna bazirina."
Kyokka abazirakisa baamuyamba ne bamutolosa.
Kyokka bannassaayansi bagamba nti obuwuka obwayitibwanga embwa nga bufaanana n’obuswera.
Obuwuka obwo bwe bwalumanga abaana abamu nga bubalwaza nga bakonera wansi awo!
Kyokka bwe wakagambanga nti nnyimye eri eri ne nkulaba nga kasanyuka nnyo era nga kakuleka ng’ogenda.
Kyokka Duhaga olwalaba ku Bwohe yafumita mufumite ng’amutta.
Kyokka kati babuuza ne balyoka basabayo mukazi waabwe.
"Mu nkumi bbiri mu ebiri,  yeeriisa enkuuli bwe yateebera ensi ye ggoolo munaana."
Yawangula ekirabo ssemalabo eky’engatto za zaabu.
"Okufaananako kasowole, ono naye tatuumya bakadde be mannya nga bali abazaalibwa ababiri."
Kyokka wano e Misanga baalekawo omwami gwe baayitanga Mujjumbwa gwe baali naye.
Kyokka ye afuna erinnya eriraga obuzaale bwe nga bwe bwawuka ku bw’abalala.
"Laba ekitabo Kabbo ka muwala, ekyawandiikibwa Ekibiina ky’Olulimi Oluganda. "
Leero ka tutunuulire ku kusaalimbira ku ttaka.
"Omwana bwe yeegoga ng’abaana, ekyo nga maama kimuleetera okubuuza embuga gy’eri."
Liba teriri busa nga Wankoko yeeyazika empiso okuva ewa Wakamunye.
Empiso eyo yabula ku Wankoko mbu empiso eyo yagwa mu ttaka era n’ebula.
Okuva olwo Wankoko yagaana okuddamu okubuuka.
Wankoko yatya Wakamunye nti ayinza okumusaba empiso ye.
"Liba teriri busa, nga Kamunye atuuse."
Wankoko mpa ensiriba yange ennaku zino bbiri nsula njala.
Lisangibwa emabega Wakatale ke Luweero.
Lukuba emyali ne luleka agibumba.
Erwanira ebiko ekucwa ejjembe.
Lumu Haji Ntege Sebaggala bwe yali akuba kampeyini ewaffe nnagendayo.
Lumu Nkalubo ng’aleetera Ssekabaka Ndawula ekiteeso nti Kabaka tasaana kweyamba nga bakopi.
Lumu Omukama Ssansa yatwala mutabani we Omulangira Bwohe mu lutabaalo mu Ankole.
"Lumu Ssekabaka Ndawula yali ali mu bibbo, omuzaana we n'awandula."
Kabaka bw’aba alya tugamba nti ali mu bibbo.
Eky'okuwandula kyanyiiza ennyo Kabaka n’alagiriza awandudde ebikolondolwa ng’awooma.
Lumu yali mu katemba we ono n’abbira; teyaddayo kulabika.
Olwo abantu nga lwe bamanya nti ku nnyanja yabanga atudde ku mupiira.
Omupiira bwe gweberula n’agwamu.
Luno olugero luba lukiina ekitundu ekimu ekiriraanye ekirala.
"Bwe gutuuka okukwata ak’e Wamala ekimu kisigala awo nga kitunula, kinnaakyo nga kyenuguuna."
Lwaki obubaka bwe asazeewo kubuyisa mu bitontome?
Lwali lumu Mwezi n’anyiiza Wanjuba.
Namunswa Ronald Muwenda Mutebi yayozaayoza abavubuka Abaganda abasoba mu lusanvu.
Abavubuka abaawangula emisomo gyabwe egy’emitendera egitali gimu okuva mu matendekero ag’enjawulo.
Lwali olwo n’asaba mikwano gye egyo bamuwerekereko ku buko gy’ayogereza omuwala.
Lwatandika okuyitibwa Bakka ku mulembe gwa Ssekabaka Kagulu Tebuucwereke.
Ssekabaka oyo yazaalibwa ab’ekika ky’Enjovu.
Yatuuzanga abantu ku nkato n’okubeetissa emmuli obulanga.
Abantu bwe baamujeemera ne balinnya ku lusozi olwo Kisirikikadde.
Maama abega eddigobe ffena amalusu ne gatuyiika.
Maama waabwe naye ye Nakato era bamutumidde.
Makubuya n’ayitirwa ddala Nagaya kubanga yagaya akasolo akaakaabya kitaawe.
Yajjirwa ekirowoozo ky’okumukuba akaama.
Martin eyakuguka mu by'ebibira wuuno akusomesa engeri gy’oyinza okusimbamu omuti omuzimbandegeya.
Simba omuti ogwo owadeewade ku bbula ly’emiti nga bw’otaasa n’obwetooloole.
Mba ndi awo ne zireeta omusajja omu n’afubutuka mu mmotoka eyo eyeewanisanga abantu emitima.
Mbaagaliza buwanguzi bwokka bantu bange!
Mbalule gwe mubisi oguva mu mabidde agatayidde bulungi.
Mbatutte e Kawempe ku Rocco Walulya gye yakolanga nga taliiyo.
"Embidde ky’ekutuma togaana, kola ekyo."
Mbu bwalina obusungu bungi nnyo era nga tebwagala kubuyisaamu maaso.
"Kayiikuuzi bwe yali agoba Walumbe, gwe baali bagoba n’ayingira mu ttaka."
"Yasima ettaka, bwe yali anaatera okumutuukako n’afubutukayo."
Bw’atyo mbu Musisi bw’ayita era Kayiikuuzi y’aba agoba Walumbe n’ettaka mbu kye liva likankana.
Mmisa ey’ekitiibwa yakulemberwa Omutiibwa Emanuel Kalidinaali Wamala ng’ali n’abasumba abalala basatu.
Mpandiise nnina ennaku nnyingi nnyo ku mutima.
"Nnina maama wange, naye nga si y’anzaalira ddala."
Mpozzi nja kugira nga ndya ku baana bo nga bw’onoonya ensiriba yange.
Kalashnikov yeewangulira ekirabo ky’okuyiiya emmundu ey’omulembe.
Yali amaze okufulumya emmundu ey’omulembe.
Yali mu kibinja ky’amagye ekimanyiddwa nga Victoria Red Army mu Lassa.
Olumu yeefuula mukoko mu kikopo ky’omupiira eky’ensi yonna.
Bwe baasisinkana ne Bufalansa n’ekuba Bulaziiri eggoolo ssatu ku bwereere.
Ekibiina kya bannamawulire abagasakira ebyemizannyo kyamulonda ku buzannyi bw’omwaka.
"Emyaka egisoba mu ataano mu munaana, omwami ono akoze emmundu ezisukka mu bukadde ekikumi."
Emmundu zitirimbudde abantu abali eyo mu bukadde n’obukadde obutamanyiddwa na muwendo.
Bonna baali bafudde lwa magezi ge Katonda ge yamuwa.
Mu biro eby’edda ennyo kyabanga kibbo kya mbuzi.
Omukulu wa poliiisi yayimbula ekibinja kya poliisi ekyakulemberwa mbega wa poliisi omukulu Fredrick Robert.
Mu budde obw’okumulisa osobola okweyambisa ekigimusa kya Potassium nitrate kitaase ekimuli okukunkumuka.
Mu bulombolombo bwa Buganda Namasole taddamu kufumbirwa yadde okuzaala.
"Mu buwangwa bwaffe, omukazi tabuuka kambe era ekibbo takiyisaamu lugaayu."
Mu Bwakabaka bwa Buganda Kabaka y'asiima ne yeebonanya oyo gw'atikkira obuvunaanyizibwa.
Obwo bwe bukulu ennyo obw'okumufugirako abantu be mu byobufuzi.
Ronaldo yatta nkusibiddaawo ne kabiite we akola ogw’okwolesa emisono.
Mu kusooka yali awasizza omusambi w’akapiira Milene Domingues gw’alinamu omwana omu ayitibwa Ronald.
Mu kadde kano kaabuvubuka yali ampaga ne mbayingiza lwa mpaka.
Mu kadde kano olutalo wakati wa Yuganda ne Tanzaniya lwali lunyiinyittidde.
Mu kibuuzo kino batera okubuuza ensengeka n’enzimba y’ekitontome.
"Mu kibuuzo kino, genderera nnyo obutalandagga."
"Mu kibuuzo kino, omubuuza asimbuliza ekitontontome kyonna ky’ayagala okuva mu katabo. "
Gyali giyamba ebimera ng’emmwanyi ebyetaaga ennyo ekisiikirize nga bikyali bito.
Mu kisenge kino mwalimu ensawo za kase ezisoba mu emu.
"Twaziyiwanga, obukutiya ne tubwesonsekamu ekiro."
Mu kitabo kyaffe ekya nnamba mukaaga twalaba ku byafaayo by’omuzannyo gw’ekigwo.
Omuzannyo guno gwayatiikirira ennyo ku kirembe gya Ssekabaka Daudi Cwa ne Muteesa owookubiri.
Kati tukutuusaako enzannya y’ekigwo ekiganda entuufu.
Mu kususa ayambibwako baliraanwa ate nga waliwo atema essubi.
Omusambi w’ekikanja yalisamba wamu n’amenvu okukifuula ekikanja ekivaamu omubisi ogw’emberenge.
"Mu kuwandiika emboozi ez’engeri zonna, waliwo ebigobererwa eby’awamu ebiteekeddwa okufiibwako."
Mu luggya mulimu ebyoto nga ekya Ddungu.
Mu lutabu ssaamu engano ko ne sukaali gwe wasiriizizza oba chocolate powder.
Mu luvannyuma enjatula yakyuka ne bakiyita Kibuye.
Mu luzannya olw’akamalirizo ne Bugirimaani Ronaldo yagitimpula eggoolo bbiri ku aaa.
Mu lyato mwe mutabulwa omuwemba ogusiikiddwa ne guseebwa era kuno kwe bayita okusiwa.
Engambo zaatandika okuyitingana nga Namasole bw’alina edduuda ly’akukuta nalyo.
Mu mawanga mangi mu Afirika ekiwuugulu bakitya nnyo nti kiranga kufa oba kufiirwa.
Mu mboozi yonna omunyumya alina okuba n’ensonga z’asinziirako okunyumya.
Mu mirembe gy’omu masekkati awo ne baleetanga bita bya mwenge.
"Clarkson bwe yali asaawa omuddo, mu butanwa yasaayiramu ogwali ku ttaka lya Basely."
Kooti yakirambika nti okuliisiza ente mu kkubo oba osaalimbye.
Okusimba ekipande ekyali kiraga Kampuni ekyasimbibwa kkampuni eyo mu ttaka lyayo.
Kyali kikuba ebimyanso mu bbanga waggulu w’edduuka ly’omuwaabi.
Mu mwaka gwe gumu yeegatta ku ttiimu ya Budaaki.
Ebigambo ebikozesebwa ku buko ne bitandika okwebonanyizibwa mubulemu ekyobuwemu kyonna.
"Mu nnyimba ze endala mwe muli: Abaami, Enswa, Akaveera, Ssekukkulu n'endala."
Nandujja alina ekyafaayo ekikulu ky’akunyumiza ky’agenda alambulula obulungi ng’ayimba kiyimbe.
Mu nsengeka mw’otegeereza ekitontome we kitandikira.
Mu nsi yonna obulwadde obwo buyitibwa linnya eryo.
Mu nzimbe eno mulimu embugo naddala olwayimbulwa ku mukookoowe n’embugo ezinnyikiddwa mu ttosi.
"Mu Yuganda yonna, ffe twalondebwa okugenda okwetaba mu musomo ogwa katemba."
Ennyimba awamu n’amazina agamanyiddwa nga gaali gategekeddwa ku mutindo gwa nsi yonna.
Mu zino omutwe ogukuweebwa olina kugwogerako mazima meereere.
"Mubeeramu emitwe nga, “Kyanzigya enviiri ku mutwe”, “Olunaku lwe siryerabira” n’ebirala."
Mukazi ki akyasinze okuzaala abaana abangi?
Yamugamba nti bulijjo mwami ggwe obba enva n’onkubisanga abaana?
Mukoddomi we yamutegeeza nga bw’alina ensiriba emuyambako okukwasa ebyokulya.
Mukoleewo enteekateeka y’akakeeka.
Mukyala wa Fyodor Vassilet eyazaalibwa mu lukumi mu lunaana kkumi na mukaaga.
Nzaalwa wa mu ggwanga lya Lassa era nga mutuuze wa mu kibuga Mosiko.
Yazaala abaana nkaaga mu mwenda.
Yazaala abalongo emirundi kkumi na mukaaga.
Oluvannyuma lw'abalongo yakubawo basatu basatu emirundi musanvu.
Yazaala abaana bana omulundi gumu.
Mukyala we yeddira Musu.
Mukyala Wankoko bwe yalengera kojja w’abaana be n'abayita.
Mulekwa omulenzi omukulu mu kuzaalibwa y’asooka ku mulyango n’addirirwa abamuddako.
Mumanye nti ffe bannakazadde b’eggwanga.
Bw’obeera ggwe enjala ggwomuwadde akatebe n’egwa ku kyalo kyammwe.
Bw’obeera ggwe n’owanula ffene wo nga temuli muwula na gumu.
Bw’obeera ggwe ne bakugamba ofuuyire ebiyenje biyitiridde.
Bw’obeera ggwe nga mukyala wo ali ku kitanda muyi ne bakugamba nti azibye omumwa.
Bw’obeera ggwe nga tolina maanyi ga kisajja.
Muno mubeeramu emitwe egikwata okugeza ku byobuwangwa.
"Muno mulimu ebibbo bibiri, nga mu buli kimu mulimu emmwanyi."
"Muno mwe muba emitwe nga, “Singa nze nnali Katonda’, “Singa abantu baali tebafa”, n’emirala."
"Muno namwo omuwandiisi aba ayiiya, wabula nga yeefumiitiriza ku kintu ekimu."
Muno omuyizi aba alina okulondako omutwe gumu n’aguwandiikako mu bigambo ebisukka mu bisatu.
Mu katundu akalala mubeeramu mboozi nnyimpi.
Muno omuyizi alina okuwandiika ku mitwe ebiri mu bigambo ebitasukka bisatu.
Okuyita oba okugwa kw’omuyizi kutandikira wano.
Muntu ki akyasinze okubeera omumpi?
Musajja we Nkalubo ng’amubuulira byonna nga bwe byajja.
Musoke Arthur y’akulira ekitongole ky’obulimi mu BUCADEF
Yadda ku yaffe ababiri.
Yaddukako wuuyo mu nnimiro era nga biibyo.
Yagenda n’andoopa ewa mukama waffe Magambo.
Yakweka ensiriba amale okunywa ku mwenge.
Yantwala n’ansindika munda mu gusenge ogwali gukubyeko abasibe.
"Yangamba nti, “Mpa ku bagenyi bo abo bajje bandabeko.”"
Alina okusigala ng’awambye ebirowoozo by’abamuwagidde asobole okusigala mu buyinza ku kulonda okunaddako.
Ekyalo kwe byabeeranga ne bakituuma Kibuya.
Omukama Olimi teyali mubi ng’akkiriza mutabani we asigale e Kooki.
Kaamujerega nti mumpi nga enje.
Naaba mu ngalo ziggweemu obukokkoliko wadde ng’ogenda kuliisa byuma.
Naawe wennyini omugenyi ofuna okwanirizibwa okutuufu.
Nabo kye baakola kutandika kukaaba.
Nakabaale aliko kati ye Kalungi era wa kkumi na ssatu bukya kuwandiika kuleetebwa wano.
Nakandi gaamumyuka naye baliraanwa be ne bamugumya.
Baamulagirira Nakangu gye yasengukira.
Nakandi olwali okumaliriza obugenyi bwe yali yagendako e Mbaale mu Bugisu.
Yakyusa obuwufu n’adda e Bukesa mu Kyaddondo.
Nakandi teyamufaako nnyo kwe kugezaako ayingire banyumize munda.
"Nakangu yabwatuka nti, “Mulimu omuntu, tosaanye kuyingira nkunkunyi ggwe."""
Buli kimu nnakikulekera kati onoonya ki?
"Nakangu yasalawo kusulanga we yabeeranga asanze, nakati."
Nakangu yasindika Nakandi n’atalantuka okukkakkana ng’omukono omukazi gukyuse.
Nakangu yayanguwa okuggulawo ng’alowooza nti oba oli awo omu ku baagalwa be y’azze.
Nakitegeera oluvannyuma nti be bazzaayo bonna tebaalutonda.
Namasole abalwa nga Kabaka.
Namasole abeera nnyina wa Buganda tayinza kufumbirwa.
Nandujja nzaalwa y’e Kkoome mu Ggomba.
Nandujja yeenyumiririza nnyo mu ttutumu ly’afunye olw’ebitone bye.
Nange awo we nnalabira.
Nange kye nnakola Magambo nga mmukaliramu aleete abayeekera kuba yeyabakwata.
Nange nnaleka omuwala emututte nga nzira wange.
"Nantaggwa malambula, ng’omukwano gw’olusuku"
Nasaba Deheya Ahamad eyali akuuma ku situdiyo anzikirize mbalambuze n’agaana.
Nassozi emisomo gye yagitandikira mu Bishop’s East Primary School Mukono.
Yasomerayo okuva mu kibiina ekisooka okutuuka mu kyokubiri.
"Naye abaffe olubuto maama lw’abeera nalwo, lulwaza lutya omwana abeera alerebwa?"
Naye amagye ga Tanzania gaasanga ebikumi n’ebikumi by’emirambo e Nakasero.
Naye bwe baagendanga okunoonya ekyokulya nga Kamunye akwasa nnyo ng’ate Wankoko aviirayo awo ng’ogusima ebbumba.
Naye ng’omwami ono tabba nva yeebakira byuma.
Bwohe yagenda okuva e Kkooki yaleka alaamye.
Naye nga bye nkola nkyabitegeera?
"Emirundi mingi erya nsolo ntonotono nga: empeewo, obusirabo, enjaza, n’entalaganya."
Naye nga nnyingi buli kika kya nnyama zikirya.
"Embuzi zijuna nnyo abantu abatali bagagga, abatalina ttaka ddene n’abo abatalina ttaka jjimu."
"Embuzi zirya omuddo ogwa buli kika, ebikoola, enkuta n’obusanso bw’emiti."
"Olubuto bwe lumukyayisa ekintu, buli lw’akitunuulira abula okufa. ayisibwa bubi nnyo."
"Batera nnyo okusesema, ekimuleetera okukyawa ekyo ekimuyisa obubi ng’ali lubuto."
Wankoko yalaba takwasa kwe kubuuza ku mukoddomi we ekimuyamba okukwasa ennyo.
Yagenda okulaba nga kiyitiridde era nga gufuuse muze.
Zaagala nnyo okuwa ku munnyo.
"Nazzikuno bwe waabangawo ayagala okutwalira Beene amawulire, yaggyangayo ndingidi n’atandika okulya mu ndago."
"Yalonkomanga bye yabanga asase, anti owoolugambo mmindi maya."
Ndawula ng’asanyuka nnyo omulangira omuto amangu ago amutuumye lya Mawanda.
Kwali kujjukirirako nnyina eyawandula ng’ali mu bibbo.
Ndowooza w’aligirabira n’agizzaayo ne Kamunye lw’alirekera awo okulya abaana be.
Ndwadde ya buggya ekwata omwana agenda okuzzibwako ng’ereetebwa ali munda ya nnyina.
Baatutwala waggulu ne batutuuza mu bitebe ebirungi.
Duhaga asooka kye yakola kwe kukwata muganda we Kato Kitehimbwa n’amussa mu kkomera.
Kabaka ekiteeso ekyo yakisiima bulungi.
Nabeegayirira mbatwale e Matugga gye yasulanga nga tabangayo.
"Mu kibbo ekikubeera ku ddyo okola kye kimu, osooka kuteekamu siringi lukumi."
Wabaawo n’obuvunza omuyembe ne gupeeruuka n’amakoola ne gabeeramu amabomboola.
Obuzaaliranwa bw’emiti gino bwa ku mbalama za nnyanja wamu n’ebidiba.
Ku lukalu bw’osimbayo emito gyegazaanyizaayo bulungi nnyo.
Okusaalimba kimenya amateeka g'ettaka.
Osobola okugenda ku ttaka ly’omuntu n’otabeera ‘musaalimbi’.
"Singa omuntu ali mu ttaka eryo oba ekizimbe akuwa olukusa, era awo amateeka gakukkiriza."
Abakulu n’abaliwo bonna ne bagamba nti Wajjuba ye yasinga okulumwa.
Ng’abagukkiririzaamu bakakasa nti gubawonya ebisiraani n’endwadde.
Abaliwo olwo baba babategedde amatu.
Yatandika okuddaabiriza omwana bw'atyo n’afuna omukwano gwa maama.
"Emmere bw'eba ekutabukidde, fuluma mpolampola ebweru obuuze embuga."
"B'olaba ekikyamu mu mmere oba mu nva, kiggyeemu mu kyama n’obwegendereza."
Toweetaaga kutegeeza kyalo kyonna.
"Ng’erinnya bwe liri, wano olondako oluuyi lumu n’olulagirawo ku ntandikwa."
Owa endowooza yo ku nsonga eba ekwatibwako.
Ng’obadde mugenyi abaana baddize ku byokulya.
"Okuliraana omukulu ataddiza, ate nga n’okuddiza guba mwoyo."
Obuganda bwonna butudde ne bukkalira ne Beene mu kisaawe e Nakivubo.
Jjajja we Zeewuliya Nabweteme ne ssenga we Nassozi Jane baamuyamba nnyo okumufuula kyali.
"Okusumulula amapeesa n’ota ekifuba oba okwewujjawujja, si kya bugunjufu."
Ng’olya toswankula wadde okuvaabiira emmere ng’ali ku mpaka.
Ono ye muzannyi eyasooka mu nsi yonna okufuna ekitiibwa ekyo nga wa myaka mimpi.
Oweekitiibwa J. C. Muyingo yalangirira nga Ssaabasajja Kabaka bw’alonze Ssaabakenkufu Munakukaama Nsereko.
Amulonda nga ye Vice Chancellor wa Muteesa I Royal University.
Namasole yeesitula n’agenda alaba Katikkiro Martin Luther Nsibirwa mu kyama.
Yamutegeeza nga bw’ali olubuto era ng’ayagala kufumbirwa muganzi we Peter Simon Wakiwuugulu Kigozi.
"Nga abiri mu mwenda, Museenene  Ssekabaka Daudi Cchwa II yakisa omukono."
"Nga asatu mu lumu Ogwomusanvu nkumi bbiri mu etaano, Obuganda bweyiwa ku Kereziya Lutikko."
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri yali aweza emyaka kkumi n'ebiri ku Nnamulondo.
Nze ne bannakatemba abalala mukaaga twasitula ne tugenda mu nsi eyitibwa Lwanda.
Baddira omuwala nga bamuwa Wajjuba.
Nga bali wamu n’Abanyolo baakolagana bulungi.
" Abanyala baatwala embugo, ensuwa n’ebiruke ebirala."
" Bwe baalinga bakomawo bajjanga n’ebikomo, enkumbi, amafumu n’ebintu ebirala ebyakolebwanga mu mayinja."
Buli kintu kirungi bwe kibeera ekiganda.
Amawanga amalala gakikakasa bulungi nti endingidi esibuka mu Buganda.
Nga bwe bimukuba mu mutwe ate nga biwoggana.
Tatereera  nga tannalaba gw’ayagala.
Nga tumaze okulaba ensibuko y’obuko aboogezi ab’enjuyi zombiriri bateekwa buteekwa okuba abeegendereza ennyo.
Abantu bonna ababeera mu mukolo guno baba babakwasa nsonyi ku buli luuyi.
Nga twebuuza gwe twazizza tetugutegeera.
Nga zirabiriddwa bulungi embuzi enganda zisobola okwongera ku buzito bwazo gulaamu kyenda buli lunaku.
Enzungu zo zissaako gulaamu kikumi nsanvu okutuuka ku bibiri buli lunaku.
"Njogera bye ndaba, nti emmese tenywa mwenge, nti mu kita enoonyaamu ki?"
Nkalubo bwe yamanya ng’omuzaana Luyiga Nakidde alina ettu lya Mugema yasalawo attemu mukyala we.
Yakweka omuzaana Nakidde Luyiga.
Nnaalya Muwala wa Mungu
Eyo nnaanu ya kkovu.
"Nnaasiwa mu kange, asiwa mu ka bukuku."
Nnagenda nabo nga nzina mu kkubo.
Nnakavundira gwe mubisi oguva mu mabidde agengedde ennyo.
Nnali mu basibe amakumi abiri abasooka mu maaso.
Twali tusukka mu bantu abiri.
Nnali nkyali mu situdiyo ne bampitira mukwano gwange Erisa Walulya.
Yali azze ne muganda we bandabeko era nga baagala mbalambuzeeko mu situdiyo.
Nnali nkyalinda ebibuuzo byange ebya Siniya eyoomukaaga nga nfunye akalimu mu Radio Uganda.
Akalimu kaali ka kukwata n’okukasuka amaloboozi.
"Nnali nkyewaana nga bwe nsirisizza omukuumi, gye nnakuba eriiso nga ku Magambo ono!"
Nnamugereza anzigulirewo era bw’atyo kye yakola.
"Nnasalawo okumulamusa mu Lungereza, kyokka teyanziramu."
"Ko nze, nja kubuuza mu Lunyankole ndaba mubaliraanye."
Nnasanga bannange bagenda ku kyaggulo.
Nnatuula mu situdiyo nga si nze ntuula.
Nneesogga akaduuka akasenya ne nkeggyirayo ate awo ssente nga simanyi bwe bazoogera.
Nnyina ng’akyalina olubuto alera omulwadde ne yeyiira amazzi mu kifuba kye.
"Yalagira omulwadde agamukombeko, bw’akikola ng’awona."
"Abafumbo mbakubiriza okubeera abeesigwa, abantubalamu era abagumiikiriza."
"Eddiini temugisuula muguluka, mujja kuwangula."
Aboogezi bano balina okwewala engero ebisoko n’ebigambo bye bateekakasa makulu gaabyo.
Aboogezi temukozesa lulimi luvvoola.
Bazikiriza buzikirizi olwo enkeera ne bazimba emigala mu bifo we baazikirizza.
Kisuubirwa okubaamu essanyu n’eddembe erituukiridde.
Tomala gagera ngero z'otamanyi makulu.
"Weegendereze, si kulwa nga n’okusoma bino obadde osaalimba."
Obwosi ssi ddogo wabula bulwadde obukwata abaana.
"Nsibirwa byamusobera, ye ku lulwe ensonga eyo teyagirinaamu nnyo nkaayana."
Yali atya Olukiiko n’Obuganda bwonna mu budde buno obwali bukuuma obulombolombo n’ennono obutiribiri.
"Nsibirwa ku Bwakatikkiro, ne Ham Mukasa ne Eriya Ssonko mu Lukiiko."
Nsibirwa yakubwa emmundu nga bwe yali ayingira mu Lutikko e Namirembe kumakya.
Nze emmere yannema kuba tewaali nva ndala era kw’olwo nnasula maliba.
Ŋgoma ki eyakubibwanga mu lubiri mu biseera eby’emirembe era nga buli eyagiwuliranga ng’asituka kuzina?
Baabatta ku olwo oba?
"Olina okubwepimisiza mu baweesi awalala wonna, bw’obuyisaamu ka butto katono."
Oluvannyumako ssaamanya lye baakwata.
Nnyina bw’asumulukuka atuuza omuwere ku munne oba ku mugongo gwe n’amumunaalizaako emirundi nga giigyo.
"Osobola okukozesa obuddo nga nabbugira, ekisubi, abamu kye bayita kalifuuwa."
Agende gye bakolera abaleete kuba yali abaggyeeko ebiragamuntu byabwe.
Oba waggyeemu dda essaati nga n’empale ogifunyizzaako.
Obudde bwaziba nga gye ntuuse simanyiiyo.
Obudde bwe bwatereera tugenda okudda we twaleka essanduuke twasanga abasezi omulambo baguggyeemu bagututte okugulya.
Obufumbo ababuluddemu nga bwe mumanyi kuba kugumira ebyo by’obadde tosuubira.
Obufumbo bwonna obulimu essanyu kuba kugumira nsobi za munno.
Obufumbo obulimu essanyu butandika ng’ofunye oyo gw’oyagala.
Obufumbo butinta nga munno omussaamu ekitiibwa n’okumwagala ennyo.
Obuggya obususse eri abakyala buli gw’alaba alowooza nti ayagala bba.
Olwo luba lutalo kivaamu maka kufa.
"Obulwadde buno bwasooka kuwandiikibwako mu nsi Ghana, era erinnya Kwashiorkor gye liva."
"Obumu ku bwo buginuunamu omubisi, obulala ne bugulya amakoola nga gukyali muto."
Obusaanyi obubeera ku mutuba ne bulya obukoola bwonna tubuyita tutya?
Obutafuga busungu n’obutaba na mpisa omukyala oba omwami olw’ebintu ebitono ebiba bibanyiizizza.
"Ekivaamu kusambagana, nkuba nkukube obwo ssi bufumbo."
Obuteemenya n’obuteekuba mu mutima kitta obufumbo.
Obwana bwayo ebulera okutuusiza ddala nga zifuukidde ddala engo enkulu ddala.
"Singa omwami aba omwavu ennyo ekisusse n’alemwa okufuna ebiyimirizaawo amaka, obufumbo tebuwangaala."
Obwenzi n’okuba n’okugulu okuwanvu.
Obwenzi nabwo bukola kinene mu kutabangula amaka.
Obwosi bulwadde bukwata baana abato abakyayonka.
Bukwata abaana okuva ku myezi mukaaga okutuuka ku mwaka gumu n’ekitundu oba ebiri.
Ofiisi yaabwe e Kampala eri ku Namirembe Road.
Eri ku Kizimbe kyo Lions Shopping Centre ekisenge nnamba abiri mu ttaano.
Omwenge oguggwa teguba muka.
Omwenge ogutannammuka tegukuleesa ndeku.
Okekkera ng’ow’ekirevu akuma omuliro.
"Agamba  nti, ""bampeeyo essubi nkume omuliro"" nti eryo lyonna erikuli ku mumwa?"
"Okola ebikolemu, ng’atikkula ava emugga."
Okuba n’ery’omwoki wa gonja liba ssanyu.
Mbu bw’aba tannaggya n’amukubamu.
Olina okuba omuwulize eri abakutwala n’abakusinga.
Olina okuba omwetowaze singa oba osobezza.
Olina okuwa akusinga ekitiibwa n’obutajolonga b’osinga.
Olina okwepimira ekiba kisaanidde n’obutalulunkanira by’oba olabye.
Olina okuba ow’amazima era omwesigwa n’engeri endala nnyingi.
Okudduka n’okugulumiza obuko byatandika jjolyabalamu nga Ssekabaka Mulondo ali ku ntebe.
Lumu Mulondo yalaba omukadde omukyala amuzaalira omu ku bakyala be eyali alabika obulungi ennyo.
"Okufaananako n’abalongo bali, omulongo ono alina okufuna erinnya eriraga ekika kye."
Okufumbirwa kwa Namasole kuweebuula Obuganda.
Okugenda ku ttaka awatali lukusa.
Yagezaako okulwanirira okukuuma obutonde bw’ensi mu luyimba lwe oluyitibwa ‘Obunyonyi.’
"Okukasuka amayinja ku ttaka, oba okukuba emisumaali mu kisenge."
Okwesigamya oba okusimba eddaala.
Okusuula kasasiro ku ttaka ly’omuntu omulala.
Omuntu wa ddembe okukozesa ekkubo ku bintu ebyekuusa ku kutambula.
"Bw’akolerako ebirala aba asaalimbye, era nnannyini ttaka ekkubo eryo kwe liri asobola okumuggulako omusango."
Okukaaba kw’empologoma kwo kuyitibwa kutya?
Okukongojja omumbejja Nnamaalwa oba Omulangira Ssegaamwenge.
Okukozesa eryanyi olyoke okange abatakuwagira bakuwagire kiraga nti oweddemu mu kulowooza.
Okulya ebyokya kutta amannyo wamu n’okuwunyisa akamwa.
Ekiwuugulu kiwulira nnyo ne bwe kibeera waggulu mu muti kisobola okuwulira ekiri wansi.
Okumenyera omwenge kwe kugusena nga tegunnatuuka kusengejja.
Okusaalimba kigambo kigazi nnyo era emyaka bwe gyagenda gyetooloola kyayawulwamu amatabi ag’enjawulo.
Okusaalimbira ku muntu omulala.
Okusaalimbira ku bintu n'okusaalimbira ku ttaka.
Okusaalimba kigambo kigazi nnyo.
Okusaalimba musango ogulina okuwaabwa oyo ali mu ttaka.
Okusaalimba ng’osigala ku ttaka.
Okusaalimbira ku ttaka kitegeeza okutaataaganya obwannannyini obw’ekiseera.
Okusaalimbira wansi oba waggulu kyenkanankana n’okusaalimbira kungulu ku ttaka.
Okusaalimbira wansi oba waggulu w’ettaka.
"Okusala obusazi ensalo, kimala okugufuula omusango."
Okuyisa omukono mu ddirisa ng’oguzza mu ttaka ly’omulala kikufuula omusaalimba.
Okutuula ku kikomera kimala okufuula omuntu ‘Omusaalimba!'
Okutaataaganya kuno kweyolekera mu ngeri ssatu.
"Okugenda ku ttaka ly’omuntu, oba okusigala ku ttaka eryo."
Okuteeka oba okukasuka ekintu kyonna ku ttaka eryo.
"Mu buli ngeri ezo waggulu, tewali lukusa."
Okuteeka oba okukasuka ekintu ku ttaka.
Okuteesa kwali kwa bbugumu nnyo ng’ababiri abaasemba Namasole.
Namasole Irene Namaganda endagaano gye yakola ne bba Ccwa Owookubiri yakoma lwe yakisa omukono.
Yali wa ddembe addemu afumbirwe nate mu bufumbo obutukuvu eri munne gwe yeesiimidde.
Okutemya n’okuzibula bannyingizizza mmotoka ne mukozi munnange omulala gwe baayitanga Henry Mugisha.
Okutu kwakyo okumu kunene okusinga ku kulala.
"Okutwaliza awamu, oyo alina obuyinza ku ttaka y’alina obuyinza wansi oba waggulu waalyo."
Okuwunya okuva mu muwemba omusiike kuyitibwa kutya?
"Okuyimba kumutuusizzaako mu nsi nga Bubirigi, Osituliya, Bugirimaani, Bungereza, Kenya, Tanzaniya n’awalala."
Okuyimba n’okuzina mu ngeri y’ekikugu yakutandikira mu Kampala.
Yeegatta ku kibiina kya katemba ekyayitibwanga Kezimbira.
Eyamubangula mu kuyimbisa eggono n’okuzina ng’enje yali Hajati Lunkuse.
Okuyimba yakutandikira mu Kasaka Primary School e Gomba.
Agenda okutuuka mu Pulayimale eyookuna ng’atandise okuyiiya ennyimba banne ze baayimbanga ku ssomero.
Okuzikiriza kitegeeza okukubirira enswa ereme kuggwaamu nga si nzimbire mugala.
Okuziyiza obuwunga fuuyira ne Sulphur spray.
Ku bulwadde bwonna n’obw’akawunga nga mw’obutwalidde eddagala li Benomyly spray lye lirukuula.
Okuziyiza obwosi kisobokera ddala.
"Okuzzaawo enkolagana naawe, ng’omuwadde ye ky’ayoya."
Tolina kumubuulira nti ebyo by’oyagala tebisaana.
Okwagalana kuggweera mu mukwano naye omukwano okumaliriza nga mwagalana kiba kizibu nnyo.
Okwo kwe kuyitibwa okukolera era okwo kwe bassa oba okusuula amenvu mu kususa.
"Okwo kwe kwagenderanga ebivuga byonna, endere, endingidi, ensaasi ne biryoka biseka naawe n’osiima."
"Okwogera Olungereza n'okunakkuna era n'okusiba ettaayi kakongoliro, tebikufuula Mungereza."
Okwosera kwe kufuna olubuto ng’omuzadde akyayonsa oba ng’alina omuto gw’alabirira.
Oli mulangaatira ng’obulago bw’emmese.
Olina ekyafaayo eky’amazima ekyewuunyisa ekyali kikutuuseeko mu bufumbo bwo?
Olina ky’otomanyi ky’oyagala okumanya?
Olombojja obujajja bwo ku njuyi zombi n’oddamu n’ebigambo ebikugambibwa Omumbejja.
Oluba lw’emmamba tuluyita tutya?
Olubugo olubabikkibwako kabonero akategeeza nti jjajjaabwe azzeemu okubagatta nga bwe baava munda ya kitaabwe.
Basaana okukomya okukungubagira kitaabwe bafunye omusika.
Tebaddamu kutema oba kukuba mulanga kubanga bamaze okufuna omusika.
"Basobola okukulukusa amaziga, naye tebaddamu kukuba mulanga mu lwatu."
Akaami akatono okagayira mitala wa mugga.
Akafukamiza Ssemusajja agenda: kabeera kalala nnyo.
"Olugero akatono ke kazza omukwano, olwo tetusaanye kululowooza nako."
Akatono akoogerwako kaba ka Lule k’atonerayo Nakku bw’aba akuba ebibajjagalo ng’atuuse ku mutala Biwedde.
Olugero luno eno ssi y’engera yaalwo entuufu.
Olugero luno lulaga nti omuntu alina okuwa oyo amuwa.
Olugero luno ssi lutuufu mu Luganda olukusike.
Ono alya n’ono alya ye mmere egenda.
Olugero olwo terukola ku buko kuba lujjukiza oluyimba oluyimbibwa nga bakyaddeko e Ggomba.
"Olukiiko bwe lwasaba Katikkiro Nsibirwa awe endowooza ye, yasemba Namasole afumbirwe."
Olukiiko endowooza eyo lwagisambajja nga n’ensonga ze luwa zaali nnya:
Olukiiko lwayungula ababaka babiri boogeranyeemu ne Namasole.
Olukiiko n’Abaamasaza baawandiikira Gavana akakase nga bwe lugobye bano: Irene Namaganda ku Bwannamasole.
Olukiiko olukulu olwa Buganda lwakkiriziganya n'abataka ab'obusolya abakulu b'ebika bya Buganda.
Wateekwa okubaawo akakiiko akaneekenneenyanga n'okusengejja ebisaanyizo by'abo abeesimbawo okulondebwa ku Bwakatikkiro.
Olulagala oluva ku kitooke eky'embidde lwe lubeera kungulu.
Oluleeba olwo ategeka endagala ennamu bbiri olwa Nnakitembe n’olwa mbidde.
"Olumala okuzaala, ekigambo kwosera nga kikoma, nga tukozesa kigambo kuzzaako."
"Olunaku ng'abiri mu ssatu, Gatonnya, omwaka gwa lukumi mu lwenda nsanvu mu mwenda sirirwerabira."
Olunaku lwe yafuluma mu Kyambogo omulundi gwe ogusooka lwe lwasinga okumusanyusa.
Yali yeesunga okukwata ku musaala.
Olunaku olutalimuva mu mutwe lwe lwo lwe yasookerako okulinnya ennyonyi.
Yali agenda mu nsi Switizeerandi gye yamala emyezi esatu ne banne abalala mwenda.
Baali boolesa ebitone byabwe nga bakulembeddwa Ssaabakenkufu Ben Kalanzi.
Olusozi olwo lusangibwa mu ggombolola ya Mutuba Owookubiri Kakiri mu ssaza lya Busiro.
Olutabaalo bwe lwaggwa baayitirako mu bitundu by’e Kkooki ne kitaawe.
Olutalo bwe lwagenda lusembera baasalawo okukendeeza ku mujjuzo oguli mu makomera.
Oluusi kikolebwa batudde ku kittavvu.
Oluusi nga n’enkuyege zitambula oba ziringiza.
Oluvannyuma lw’okuwoza obulungi ntyo era tebanta.
Oluyimba olukubibwa ku nswa ennaka.
Olw’amaanyi amangi ge zirina zisobolera ddala bulungi nnyo okwetikka ensolo ze zisse.
Zizitwala waggulu ku miti ne ziziriira eyo.
Awo ziba zeewala mpologoma na mpisi ezitasobola kulinnya miti ezitera okuzinyagako ebyokulya byazo.
Olw’obunene bw’amaaso gaabyo tebisobola kugazannyisa mu kiwanga birabe ebibiri ebbali.
Erinnya lino liraga butereevu nti omwana oyo yasoosa magulu nga bamuzaala.
Amannya ago bagasalako ne batagamalaayo nga bagaatula.
" Olwo bamuyita erimu ku mannya, Kijja, Kijjo, Kyajja nga mulenzi oba Nakyajja nga muwala."
Yikwambu owa Bunyoro ne Koojo yalina omukwano mungi n’abantu be.
Yikwambu yasaba Koojo amuwe ku kyambalo kye yayambalanga nga Kkondu.
Olwaleero ka tutunuulire engeri gy’oyinza okuyita ebibuuzo by’ebitontome.
Tulabe engeri ebibuuzo ebyo gye bibuuzibwamu.
Olwali olwo ng’era agenda ku luzzi ne bawala banne.
Olwali olwo nga bagenda mu kibira kusennya nku.
Olwamala ng’emutikka ng’addayo eka.
Olwatuuka nga Wakasanke ayogereza omuwala.
Olwo ekiba kisigadde kuddayo waka kuleeta bikunta bya kubikka nswa.
Olwo kyaziranga kulangirira nti abamegganyi gundi ne gundi be basooka mu ddiiro.
Beesowolayo nga beekaaliisa bawera bambadde.
Olwo no nalwo ne lufuuka luyombo mu bazadde.
"Olwo obuseffuliya, ebisotta, emirawo, byonna nga biyimuka bitandika okumuzinirako."
Olwo tumanyi Kassim Oburra atutadde.
Walulya okubula kyali kitegeeza nti azzeeyo mu buyeekera.
Omo gwe bampanga okusiimuula omwaliiro gwa wofiisi gwe nnakozesanga okwozaamu essaati yange.
Ye omu ku bakakensa ab’oku ntikko mu kwekenneenya ebyokulwanyisa.
Yalina ekibinja ky’amagye mu kibuga Geneva ekya Switizerandi Mw. Aaron Karp.
Agamba nti mu ntalo ezirwaniddwa mu myaka gino egyekyenda emmundu za Kalashnikov zitirimbudde abantu bangi.
Zitirimbudde abantu abasoba mu mitwalo amakumi asatu mu kitundu ky’ewaabwe.
Mu myaka nga kkumi ensi nga amakumi ana mu nsi yonna zirwanye entalo.
Entalo zino mufiiriddemu enkuyanja y’omuntu nga bakozesa emmundu ezikolebwa Kalashnikov.
Ekintu kino kitadde Lassa ku mwanjo mu kusuubuza emmundu mu mawanga ag’ebweru.
Ensi yennyini efunamu omudidi ogutagambika.
Mulolonkwere Charity ng’ali wamu ne Twaliirwa Aimable be baatwaniriza mu ssanyu ery’ensusso.
Omubiri teguzimba okuggyako eddiba eriwanvuwa n’abeera ng’ayambadde eryambale.
Omubisi ogusiyiddwako omuwemba gubikkibwako n’endagala ennamu n’ebisisiro gufuuke omwenge.
Omuddo ogulema ebisolo ebirala byonna zo embuzi zigulya ate ne ziggyamu omugaso.
Omuganda agamba nti “Tufaanane ssi kyalo”.
"Emmeeme katale, ky’esiima ky’egula."
Ak’omuntu ssi ka nte nti we yakaabira jjo ne leero.
Akakerenda kava ku lubaya.
Christine Janiffer Nassozi okusoma bwino n’akunakkuna yakuggya ku kitaawe Ssaalongo John Ssekandi.
Yamwegombanga nnyo bwe yali omuto n’asalawo nti naye bw’alikula alisoma birango era n’akituukiriza.
Yasooka kusomanga birango ku laadiyo.
Ekiseera bwe kyayitawo olw’obujjumbize bwe ku mulimu ne bamwongerako pulogulaamu endala bbiri.
"Omuganda agamba nti, “Eyaakaliddeko omwoyo mulondo.”"
"Nassozi bwe yamala okuloza ku buwoomi bw’ekitabo,  yeesunga bingi nnyo."
Yali ayagala abeere omu ku bayizi abanaasooka mu Yunivaasite.
Buganda Muteesa I Royal University.
"Omuganda, omwana taba wuwe yekka."
Omuzadde ky’ava kaasuzekatya oyo agenda ng’amusenako n’aweerezaako ku gundi ne gundi.
Omuganda yalugera dda nti “Gy’otosula togerekerayo bibya.”
Nange we tutuuse kati eby’omu masinzizo ka mbyesambe nnasswi yeesamba ngalabi.
Tutunuulire omugole ng’atuuse ewa bba.
Omuganda yava dda nga mugunjufu era nga tayisibwamu ga ngege mu bugunjufu.
Omugole omukyala ng’ajja yeerinnyako n’emperekeze ye bw’etyo ko ne ssenga we eyamwanjula.
Omugole omusajja asitulawo mukyala we ne bayisinganya emikono.
Omukyala aguyisa ku ddyo we ne beenyiga no nga boolekedde we babategekedde okutuula.
" Emizira, ebivuga ko n’emibala ogw’omusajja n’omukazi nga bisindogoma nnyini."
Omugole omusajja amukwasa sseggwanga y’enkoko.
Ensangi zino sseggwanga eyo ejjira mu bbaasa.
Naye abaka mwannyina n’amumukwasa nga bw’amukuutira akuume bulungi mwannyina.
Omukama Ssansa Gabigogo mu kaseera kano we yafiira.
Yasikirwa mutabani we Duhaga asooka Cwa Mujwiga.
Omukazi bw’azaala omwana alina endira ebbiri aba azadde mulongo.
Omukazi olwava awo ng’akwata kkubo ng’addayo wa muganga.
"Yamuggyako ebintu ebyali bimuzezengerera, era gye yayitira teyadda."
Bw'atyo ng’aviira essajja eribbi.
Omuko atakyaluka y’asogola omwenge.
Omukolo guno mukulu nnyo mu by’okwabya olumbe.
Omukolo guno  gukolebwa bakazi bokka ababa bali mu lubu lw’obujjajja bwa bamulekwa.
Omukono omumegganyi gwe yeesiga era gw’awulira nti gwa maanyi gw’asooka okuyisa.
Olwo ne munne n’ayisa ne balyoka batandika okunyoolagana enkalu ne ziruma obukongovvule.
Christopher Nsamba alombojja nga bwe yayita ku lugwanyu ng’asibiddwa mu State Research Bureau.
Omukubi alina okukuba nga tasiriikiriza.
Omukubi omulungi agenda okuggya eminyolo ku mugala nga n’enswa etandise okuzibuka amaaso.
Omukubi w’enswa ennaka atuula wansi ku ttaka n’asitama.
Addira ekitundu ky’omuti omugumu n’akirinnyako erudda n’erudda.
Akwata eminyolo ebiri n’atandika okukuba enswa okutuusa lw’alaba nti kati ewulidde.
Omukwano nga mwakalabagana mwangu okutegeera n’okugukuuma.
Okutunulaganako okumala ebbanga lyonna ery’obulamu kiba kya magero.
Omukwano wakati w’omwana n’omuzadde ne gufiira ddala.
"Omukyala bw’aba nga tanywa ng’omwami waddanga, buli lw’akomawo buli omu n’abeera ku bunkenke."
Omukyala abundabunda abaana ne batiiratiira ng’ababunya obufo.
"Omukyala ng’abega, afukamira n’abegesa obubezo bubiri."
Ddyo y’abega ate kkono n’aweereza.
Omukyala omu yannonda n’antwala ne nsula ewuwe.
Omukyawe ava okuziika omuganzi.
Omulambo twaguleka awo ne tudduka.
Omulangira Daudi Namugala Mawanda Cwa ye yali omugenyi omukulu.
Omulangira David Namugala Mawanda ng’akwasa Kapiteeni wa Mawokota Alenge Brian ekikopo
Omulangira oli yali talina we yaleka kitaawe.
Kabaka Ndawula olwamulabako yategeererawo nti mwana we.
"Omulenzi ajja akaga, mwannyina anaafumbirira omugole ayaliira wansi essubi."
"Assaawo omukeeka, omugole n’afukamira ne zireeta omuko."
"Omulenzi asula yeetegese dda, mwannyina ko ne mukwano gwe abanaamutwalira kaasuzekatya ku buko."
Omulenzi omukulu Makubuya kwe kujja n’embuukuuli y’omuggo n’akakuba n’akatta.
Omulimu gw’Aboomusu mu lubiri ogwasinga okubaatiikiriza gwe gw’Obwannamusu.
Omulimu gw'ekitongole kya BUCADEF kwe kukunga n'okusomesa abaddu n'abazaana ba Ssaabasajja.
"Kibawa amagezi ag'ekikugu mu kulima, okulunda n'okweggya mu buyinike."
Bonna batuuke mu bulamu mwe beesiimira.
Omulongo azaalibwa n’endira ebbiri naye akolebwako emikolo.
Omulongo ono atiibwa nnyo mu Buganda kubanga emirundi egisinga atera okumalawo obulamu bwa nnyina.
Omulongo ono azaalibwa omu era ye mu kuzaalibwa tafuluma nga baana balala.
Omulongo ono ye asoosa bigere.
Omulwadde taggya mutwe wansi.
Omulyango mw’oyita ng’oyingira awali ekyogo ate ssi mw’ofulumira.
"Omulyannaka bw’alaba ng’enkuba etonnye eggulolimu, amanyirawo nti enkya mugano."
"Oluzuukuka awo nga ku ssaawa nnya, ng’abaka minyolo gye kugenda kukuba nswa."
"Omuntu agenze ku ttaka eriri mu mikono gy’omulala mu butuufu, afuuka omusaalimbi."
Singa eddembe lye oba olukusa lwe luggwaako.
"Omuntu ateeka ekintu kyonna, oba akkiriza ekintu ky’obutwa okugenda ku ttaka ly’omulala, aba asaalimbye."
Omuntu avuba emmamba nga yeeyambisa eddobo alissaako ekissi.
"Omuntu bwe guba nga gwe mulundi gwe ogusoose okugenda ku nnyanja, anywa ku mazzi."
Omuntu enganga gwe yazimba ku mumwa y’aluwa?
Omuntu yenna asobola okuwandiika emboozi ez’engeri eno.
Mu biseera by’entalo abakazi n’abaana abasigala awaka baba basobola bulungi okuweesa emmundu.
Okuyiga engeri emmundu eno gy’esobola okusumululwa oba okupangululwa mu bitundu byayo omunaana.
Esobola okuzzibwawo mu sikonda amakumi ataano gokka ng’omaze okugiwawula.
Omusajja n’omukazi abazaala omulongo ono tebafuna linnya lya Nnaalongo oba Ssaalongo.
Kyokka ate ye omwana afuna erinnya eriraga obuzaale bwe erya Kijjanannenge nga mulenzi.
Omusango gwaffe teyagulabamu ggumba.
Yasalawo atute kyokka n’asalawo nga tannatuta asooke akube essimu e Nakasero yeekakase nti tetumulimba.
Omusika ye taggyibwa ku kifugi.
Omusulo n’obusa osobola okubiggyamu ebigimusa.
Waliwo ekiseera ekituufu bamulekwa we bateekwa okuggyibwa ku kifugi.
Buli Muganda asaana okumanyanga ekiseera ekyo ekitongole.
Omutaka Gunju omukulu w’ekika ky’Obutiko ye yali Katikkiro we.
Kasujja ye yali Ssaabawaali we.
"Omutaka Nelson Ssebuggwaawo e Nkumba Busiro, Jjajja wa Nabagereka Sylvia Nagginda yeddira Musu"
Omutaka Walusimbi ye omukulu w’ekika ky’Effumbe
Omutala Kibuye okwo kwe kwabeeranga ensuku z’abakyala ba Kabaka.
Omutanda yasoomooza abavubuka bano okukozesa obukugu bwabwe okwekulaakulanya n’okutumbula Obwakabaka.
Omuti guno gulembeka amazzi mu kituli  abazzukulu ne bajja ne baganaaba.
Omuti ogweyambisibwa okufumitafumita mu ttosi ng’omuvubi aswaga emmamba tuguyita tutya?
Omutuba ogulokera ku muti omulala guyitibwa gutya?
Omuwala bwe yawulira n’ayita kitaawe.
Omuwala kwe kumwegayirira amubuulire eyamusala enjola ennungi bwe zityo.
Omuwala omulungi yasennya enku nga nnyingi era yasiba olusekese nga lunene.
Omuwala ono azitowa kkiro ataano mu emu zokka.
Ezo ze zaamuyamba okuwenyuka ng’akaweewo mu lukontana olulimu okudduka emisinde.
Omuwala Yekatina Volkova enzaalwa ya Lassa  ye yalya ekyokubiri.
Agamba nti yaggwebwako ebyewungula ng’alaba Inzikuru ng’amuyitako era mu kumumerako kata amukutule akaligirigi.
Omuwanguzi w’ekigwo Kabaka ng’amwambaza eddiba ly’engo ng’amuwa n’ente.
Omuyizi alina okuzuula obusobozi bwe we businga era n’alonda bulungi akatundu k’anaawandiikamu.
Omuyizi assaako omwoyo y’ayita obulungi
Omuyizi wa ddembe okunoonya ebiti ebirala ebitontome bino mwe bigwa.
Omuyizi azuula n’engeri ebintu eby’enjawulo bye twalaze waggulu gye bireeteddwamu.
Omuzimbandegeya katittiriri akawanvuwanvu mita nga munaana.
Omwaka gwonna kabeerako ebikoola nga kassaako ebimuli bya kyenvu.
Omuzungu bwe yajja n’aleeta amafuta g’ettaala ne gaala mu bantu.
Ebisiki ne byavaawo ne bireka nga bisigidde amafuta gadde mu kifo kyabyo.
Omuganda agamba nti “Avaawo asigira ejjenje lisigira nabbubi.”
" Bwe bakwata ejjenje, nabbubi y’adda mu bunnya bwalyo mwe libadde."
Omwaka gwa lukumi mu lwenda ataano mu esatu  gunaalwawo okusanguka mu byafaayo by’Abaganda.
Guno gwe mwaka omwagalwa waabwe Ssekabaka Muteesa Owookubiri mwe yawangangusirizibwa.
Yalemwa okutuuka ku ntegeeragana ne Gavana mu budde obwo eyali afuga Buganda.
Omwami alinnye kitali n’omukyala asenerera omubisi gwe balembese mu ssefuliya wansi.
"Omwami ng’empisa ye eya bulijjo n’alyako, ha... kazzi akeesombera."
Omwana aba teyeetaaga ddagala lyonna wabula okumuwa ebyokulya ebituufu.
Omwana bw’aba omulenzi ayitibwa Mukasa ate omuwala ayitibwa Nambi.
Omwana bw’afuna emmere emuwa amaanyi nga tafuna ezimba mubiri.
"Omubiri gunyaaluka, eddiba ne liwanvuwa nga bw’olisitula lireeguuka kumpi fuuti nnamba okuva ku mubiri."
"Omwana bw’atafuna mmere eyeetaagisa okuzimba omubiri, okumuwa amaanyi ng’ebibye bibi nnyo."
"Atandika okunyaaluka, okukogga, okukona, omwana ne yeekyawa, omubiri gwe ne guba munafu nnyo."
"Omwana olumala okumuzzaako wayitawo ekiseera kitono, ng’obwosi buwona."
Omwana oyo atwalibwa mu b’enganda talwala bwosi bumukoozimbya.
Omwana oyo yali mulungi lwondo.
Omwana w'enda ya Nakalaama Kabaka gw'asiima okukwasa Ddamula.
Omwana w’omutaka nnyenje tefa na mbidde ku kibanyi.
Omwenge gusengejjebwa gussibwa mu bita.
Ku bita okwo kwe kukwata omuwemba oguyitibwa obukyu.
Omwenkanonkano gusse amaka agawerako ng’abakyala bakajjala ku babbaabwe.
Omwo mwe bassa amazzi ne bamamirira eddagala omuli olweza.
Omumbejja afuna akati k’omulamula n’annyika mu mazzi n’akukubako emirundi esatu.
Munnange nandikuyambye kubanga nze nakuggya mu kyalo naye kati bambi tekikyasoboka.
" Ennyumba yange eno, mulimu omuntu eyakuddira mu bigere."
Osaanye omanye nti omuntu ow’olugambo aba wa nsaalwa.
Ebiseera ebisinga aba tayagaliza banne birungi.
Osaba kyonna ky’oyagala okufuna.
Osabibwa okusoma ekitontome ekyo n’oluvannyuma n’oddamu ebibuuzo ku nkomerero yaakyo.
"Osagambiza nga, akimezezza okw’enjala."
Osobola okukozesa akawoowo konna k’oyagala akasobola okuwunyisa ssabbuuni wo eddekende.
Osobola okupimira embuzi emmere.
Osobola okwewala ennume z’otoyagala.
Ossaamu ssente okuzimba ebiyumba.
Otudde olubuti ng’omubi atuula mu balungi.
Okutuula olubuti bwe butaseguka.
Otunula mpulukunya ng’ow’ettulu alamusa abangi.
Ovugako mayiro bbiri n’otuuka ku kyalo kya Walumbe Ttanda mu Ssingo.
"Owa akuwa, ye nsaka y’abagalagala."
Oweekitiibwa Kaaya Kavuma ng'akwasa satifikeeti Ssaalongo Kasawuli.
Yali asiima kampuni ye eyawagira ennyo Ekitoobero Ssuubi Ffunduukululu.
Oyambulamu engatto n’oweebwa enku n’okyetooloola emirundi esatu.
Okikola nga bw’osaba by’oyagala Kabaka Walumbe akukolere.
Oyinza okukagula mu maduuka amanene.
Oyo omwana alwadde bwosi.
Oyo yatulema ffenna okuggyako Charity.
Oyo ye Ntulume okuva e Kyaggwe alaga by’awangudde.
Ozaala bakuzire Nga bbumbuzzi.
Peter Henlen ava mu ssaza ly’e Bavaaliya mu Bugirimaani.
Ye yasooka okukola essaawa ey’oku mmeeza mu kyuma ekya kkalwe.
"Essaawa eyo kati esangibwa mu Memorial Hall, mu kibuga Philadelphia."
Poliisi ya Kabaka yasindikibwa okugumbulula ekibinja.
"Mu keegugungo akaaliwo, omuserikale wa Kabaka eyayitibwanga Joseph Mukasa baamukuba ne bamutta."
Salaasala amakkati ga ssabbuuni omweru omutabule mu by’ofumba okutuusa nga byekutte.
Salaasala bulungi emiti gino otunde.
Sekula omuddo ogwo ogumenyeddwa waggulu gugonde bulungi.
Singa banaamufaako ajja kulekera awo okutta abantu.
Si kawangaazi ka nnyo; kyokka nga kayamba nnyo ku bbula ly’enku.
Siimuula obukebe bw’osobola okwegulira mu St. Balikuddembe mu baweesi ababukola.
Sijja kuyiwa ttaka mu ntungo.
Singa ekiseera kiyitako n’asanga nga guwoomerera olwo guba gufuuse nkenku era tegunywebwa bangi.
"Singa emize egyo gituuka mu maka, ago nga gafudde."
Teri ayagala kukubirwako nga kikooyi.
"Singa guyitibwako ennaku nga tegusengejjeddwa, gufuuka nkaatu."
Buli kiseera ekigere alegako.
Kawalya aba asaalimbidde ku ttaka lya Munyweza era Munyweza asobola okumuwawaabira.
"Singa okusaalimba okw’ekika ekyo waggulu kukolebwa mu ngeri engenderere, ogwo guba musango."
Oyo akikola akikola mu butanwa oba ng’alowooza nti ettaka lirye.
Singa omu ku bafumbo abeera mujama aba aswaza omulala.
Singa omuntu agenda ku ttaka eriri mu mikono gy’omulala awatali lukusa olwo aba asaalimbye.
Singa omwenge guyitirira okunywebwa amaka buli kaseera mujja kuba mu butabanguko.
"Singa twolesa ebyo ebitasaanye kwolesebwa, olwo tuba tuswaza ggwanga lyaffe nga Abaganda."
Bwe yabeeranga omuto yanyumirwanga nnyo okuwerekera ku nnyina Joyce Miriam Najjuma ng’agenda okukyala.
Taata we bwe yamuweekangako ku pikipiki ye ey’ekika kya Vespa olwo ng'afa essanyu.
Bw’obibikka oba bwe bigwa wansi mu nnimiro biziyiza amazzi agali wansi mu ttaka.
Biziyiza amazzi okutoloka ne gasigalamu okuliikiriza buli ky’osimbye mu nnimiro yo.
Abaana baali balungi nnyo era baazinanga n’okuyimba ennyimba enganda n’owuniikirira.
Kitaawe ekyamutuusa awo kubanga kaamuluma mu kifo kibi nnyo.
Mu bbula ly’emiti kati osobola okukeeyambisa mu kuzimba enju ezitali za buwangaazi.
So nga n’ebbuba eringi mu baami bbi.
So nga n’obukopi n’okudiibuuda.
"So nga ye yabeeranga ategeeza nti, omuntu yafudde era tuli mu lumbe."
Ssa butto mu kaseffuliya omucamuse.
Ssaabakenkufu Munakukaama yeeyama okweyambisa Ssemasomero ono akulaakulanye Buganda mu byobuwangwa.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwend Mutebi Owookubiri ayanirizibwa Omutiibwa Kalidinaali Wamala.
"Ssabbuuni gw’ogenda okuyiga oyo ajjanjaba endwadde z’ensusu nga olusolo, wayirindi, embalabe, oluwumu n’endala."
Sseggwanga eyategedde olukwe addamu nga yeewugguusa.
"Teriba ekkolwa, teriba ekkolwa linnannyini kkira."
Ssekabaka Edward Muteesa Owookubiri ye yasikira kitaawe Daudi Ccwa Owookubiri.
Ono yali azaalibwa Irene Namaganda eyafuuka Namasole.
Nnyina wa Kabaka ayitibwa Namasole.
Yava mu lubiri n’agenda mu lubiri lw’Obwannamasole olutongole e Lusaka.
"Ssekabaka Edward Muteesa Owookubiri, mu kkanzu, ne Katikkiro we Martin Luther Nsibirwa. "
Ssekabaka Jjunju yatabaala Obuddu bwonna n’abuwangula okuva ku Bunyolo.
Kkooki teyamulumbaganako yadde n’olunaku n’olumu.
Bombi Kkooti ne Buganda mu budde buno Obwakabaka bwa Bunyolo bwali bubasuza bakukunadde.
"Ensonga eyo ebaleetera okutabagana, okwo kw’oyongereza n’ekiraamo Bwohe kye yaleka akoze kye tulabye waaggulu."
Ssekabaka Ssuuna Owookubiri yaleegesa engoma ekubibwenga buli kumakya okuzuukusa abakazi bagende balime.
Ssekabaka Ssuuna Owookubiri yanyumirwanga nnyo okufuuwa endere.
Yalina endere ye gye yayagalanga ennyo era ng’agifuuwa buli kaseera ng’eyitibwa Lumonyere.
Ssente eza ssengenge oba oziwonye.
Ssentongo bwe yajja ssente yaziteeka ku minzaani n’apimako waafu.
Agenda okukkakkana nga Ssentongo amuwadde million musanvu ze zaazitowa waafu ku minzaani.
Yali akongozze emmandwa ya Kibuuka Omumbaale olwo n’atandika kumanyibwa nga Kibuuka Kigaanira.
Enva tozikulukusiza ku ngalo ne ku mikono wadde okuzigeregeza mu mpataanya z’engalo.
Ssossolye bw’atafa atuuka ku lyengedde.
Tabulamu tampeko y’amazzi emu.
Tayagalira ddala mulundi na gumu muntu amusooza.
"Teekamu engano, bikube bulungi n’omulawo ozzeeko amata amatonotono."
Teekamu otunnyu tutono ddala.
Tekakutanda n’olonda akatundu ak’emboozi ennyimpi.
Mu butuufu osobola kuwandiika ku mutwe gumu gwokka.
Tetwasula Kigali wabula twasula Butare.
Butare University awamu ne Gavumenti y’e Lwanda be baali abateesiteesi.
Tewaalinga musajja yenna akkirizibwa kwesaaza ludda oluliko ensuku z’abakyala.
"Tobatika mmere n’okuliisa emikono ebiri, kiraga empisa embi ey’omulugube n’obutaba mugumiikiriza."
Tofuna nnyo biwuka bya mu lubuto.
Togambanga nti obufumbo bulimu essanyu okusinga obulumi.
Togeza ne weetantala n’obuuka emmere.
Kuno kwe kujja ng’emmere eri mu ddiiro oba okuva ku lujjuliro ng’emmere ekyaliwo.
"Togezanga n’ogerera ku buko nti, okuliraana ennyanja ssi kuliira."
Tokkiriza mbuzi kulya muddo nga tennaweza mwezi gumu.
Tokkiriza mbuzi zo kwegattamu mbuzi ndwadde oba kuyonka mabeere malwadde.
Tujja kwongera okubatuusaako ebyafaayo by’Abanyala mu maaso.
Tukola ebivuga ebya buli ngeri omuli ebya wano n’eby’ebweru wa Yuganda.
Tulina n’oluyimba “Galiba mawuugulu agaligenda okubika” olukkaatiriza ensonga eyo.
Tulina okuyiga okugumiikiriza n’okuwuliriza be tutafaanaganya ndowooza z'eby'obufuzi.
Eddembe lya muntu ery’obwebange buli omu okubeera n’endowooza ye ey’ebyobufuzi.
Tunuulira omutwe gw’akatabo k’ebitontome olabe engeri ebitontome ebitali bimu gye byekuusa ku mutwe ogwo.
Tusaana tuzzeewo enkola eyo eyayambanga abaana baffe obutafuna bizibu bifaanana bityo.
Tuyozaayoza nnyo ekitongole kya Ssaabasajja ekya BUCADEF Olw'okuweza emyaka kkumi.
Twagenda okuziika mu ludda lw’e Kagadi mu disitulikiti y’e Kibaale.
Twakeeranga nnawankya okugenda mu bifo eby’enjawulo okuyigirizibwa.
"Twali twakatambulako katono okugenda e magombe, ne zireeta kikungunta gwe ssaamanya gye yava."
"Yatikkula amabaati ku mayumba, n’asuula emiti, enkuba gye tutaamanya gy’evudde n’etonnya."
Twatunuulira n’amannya agatuumibwa abalongo.
Twaziika ssanduuke nkalu ng'omufu taliimu.
Twegolodde bwa ntoogo obw’emmuli bufa nnyingo.
Yafuumuuka nga kaweewo yasibira ku State Research e Nakasero.
Waayita mbale Wankoko aba atambulako nga ku basengejja omwenge bano b'alaba.
"Nakangu bwe yagenda mu mazina, abazigu baamubba."
Yagenda okukkakkana ng’enju ye tebamulekeddeemu wadde olweyo.
Waayitawo ebbanga Nkalubo n’ajja n’asaba Kabaka amukkirize amuleetereyo omugenyi ow’enjawulo enkeera ne Kabaka n’akkiriza.
Wabaawo okusikangana mu mikono wakati mu mizira.
Wabaawo okukkaanya ku kuyisa emikono.
Bw’olaba omupiira wabaawo asambisa ddyo oba kkono.
Mu kigwo wabaawo omuntu ng’omukono ayisa gumu takyusa.
Wabaawo omulala nga ye asobola okuyisa gyombi kkono ne ddyo.
Wabbali awo waliwo ekyanzi ekirimu amata n’effumu nga lisiigiddwako omuzigo.
"Bw’ofuna olukusa okugenda ku ttaka ly’omuntu okukolerako ekintu ekimu, ofuuka omusaalimbi singa okolerako ekirala."
Wabula ekifo kino tomala geesaalizaayo.
"Wabula kino okukituukako, waliwo ebintu ebitonotono omuyizi by’alina okwetegereza."
Ekintu ekiwalirizza omuwandiisi ono okubikunokolerayo.
"Wabula nga tonnaba kunaaba, osooka kussaawo siringi lukumi."
Omuntu okutambulira ku kkubo ng’alina ekigendererwa ky’okuzza omusango awalala aba tazzizza musango.
Eyo ye nziramu y’olugero luno gye tulaba kungulu.
Mu lulimi olukusike lutulaga nti ekimu ku bitundu by’abaana abawala.
Bwe kifuna obuzibu kyekolako kyokka.
Wadde ng’eno y’enziramu y’olugero luno ebikkiddwako naye lwo luggwaayo nti tatya nnene.
Wajjuba yakaaba nnyo ng’ayaziirana.
"Ndaaga, olwa mukoddomi, woowe azaala omuwala!"
"Wakasanke mu kaloboozi ke akatono yakaaba bw’ati, “Ekiruyi, ekiruyi, ekiruyi.”"
Wakasanke yaddayo ng’akottoka bukottosi.
Waliwo ebbanga lya kiromiita nga emu.
Waliwo ebinnya nga mu bugazi buli kimu kiweza nga fuuti emu.
"Obuwanvu bwabyo tebumanyiddwa, amaaso go ge gakoma."
Waliwo ekibbo osooka n'ossaamu nnusu bitaano.
Waliwo ekiseera ekifuba we kyefuulira mukoko mu nsi Peru.
Kyenkana tekiwulira buli ddagala lya kifuba.
Omusajja omu Maria Sannino yatuula n’ayiiya eddagala lye.
Waliwo ekyoto kya Kaliisa ne Nakayima.
Waliwo emboozi empanvu n’emboozi ennyimpi.
Waliwo okusiba oba okutema ekkoligo.
Waliwo okusitula mumegganyi munno n’omumegga eri kya bugazi olwo ng’omumaze.
Waliwo oluusi lwe baba nga benkanya amaanyi ne wabula amegga munne.
Olwo abasazi babateewuluza ne babawummuzaamu eddakiika ate ne baddingana.
Wandiikira Omukungaanya Entanda ya Buganda
Wanjuba yasalawo amutwaleko ennaku ssatu buli mwezi.
Wanjuba ng’akulembera mwezi n’agoberera.
Wanjuba tekyamukola bulungi bye baamutuusaako era n’awulira okuswala.
Ggambobbi wamwenge alisanga ku mwoyo.
Wankoko kwe kusaba ku mukoddomi we amwazike ku nsiriba naye asobole okufuna akadda eri omumwa.
Wankoko ng’akatema mukoddomi we ng’ensiriba bwe yagibuza.
Wankoko alaga abaana kojjaabwe.
Wano asooka n’anyiga munne n’alaba ng’amugolodde bulungi.
Akozesa okugulu okumu n’amutema ekkoligo awo mu nfunyiro y’okugulu.
Okukkakkana ng’ali eri kyabugazi.
Wano fuba okukubaganya ebirowoozo wakati w’enzira ebbiri eziba zikwatibwako.
Singa kwesigama ku lumu era lulage.
Wano mu Buganda kigambibwa nti Kabaka Kiggala e Ddambwe.
Oyo ye yasinga okuwangaalira ku Nnamulondo.
Wano okudduka obuko okwa buli mutendera we kwatandikira.
Wano tulabyeko katundu ddala.
Wano we baabuuliza omuserikale gwe baasangawo nti bano tubatwale wa?
Mpuliridde ku maanyi nga ganterebuka.
"We nnasookera, mwalimu omuvubuka embulakalevu eyali omugoogofu obulala!"
We yafiira ng’aweza sentimiita kikumi bbiri.
Wano tukoma ku kukungiriza muntu nti gundi nnakampiginya!
"Weekanansula nga nnamwandu agaba eddagala, nti olwatta balo lwayita wa?"
Weereza ebbaluwa yo ennyimpimpi eri Omukungaanya.
Weesaganyula ng’azina akuma omuliro.
Weetaaga omuntu okuziwa emmere n’okuzirongooseza we zisula.
Ebitontome ebimu bitandikira wansi ne bigenda nga bikula okutuuka lwe bituuka ku ntikko.
Weewaawo waliwo ebiwanuuzibwa nti Kabaka yali alonzeeko atali Muganda n'amukwasa Ddamula amufugireko Obuganda.
Weewale ebisolo n’ababbi kko n'abatemu.
Weewale nnyo okuyitibwa Ganaakaliramukkubo awunya ku buli lujjuliro.
Weewale okulinnya mu mmere y’abantu.
"Tebabuuza balya, eyo mpisa yaffe."
Weewanise ng’akabiika mu nkanaga.
Enkanaga ge maggwa amasongovu ennyo.
Wulirizanga ku leediyo y'obujjajja C.B.S. F.M Omuzannyo Banadda Twegande.
Yadda n’alimba Kabaka nti omuzaana amusse.
Y'asooka okumunaaliza mu kisasi olwo n’akawere n’addako.
Asooka okutema embazzi mu luggya nga kw’amunaaliza okutuusa omwana azzibbwako lw’atereera.
Yaddamu n’amenya likodi ya Evelyn Adiru mu mita nkumittaano.
Eyali emaze emyaka yatandika okutendekebwa omusajja Omuyitale ayitibwa Renato Canova.
Enfuga eya demokulaasi yajja abantu ne beerondera ababafuga nga babakubako akalulu.
Mu Buganda enfuga eyo eya dimokulaasi erina okutambulira awamu n'enfuga ey'obuwangwa.
Omwo mwe muyinza okuva Katikkiro nga bw'amanyiddwa mu Bwakabaka bwa Buganda.
Yafuga n’akoowa ng’akaddiye Obwakabaka n’abuwa mutabani we Kiyimba naye eyafa obukadde.
Yafugira emyaka emeka egijjudde?
Yagenda ku lusozi Mutundwe n’alinnya omuti.
Yatandika okuwa obubaka bwe yagamba nti yali abuggye wa Kibuuka Omumbaale.
Yagenda okuggya omukono mu ngabo ng’awusse.
Emmere ey’amatooke agiyita muliro.
"Yagenda okulaba nga taasobole, kye yava adduka ng’agenda ewa mukazi we gye yali."
Yagendanga yeeroboza buli mwana owookuna mu maka g’omu batuuze b’omu Mabira.
Yamufuula Nakampiginya oba Nakalanga.
Yaggyako akapapula ka kikumi kokka bwentyo ne nzira mu Gratia.
"Yagugubira ku kya kufumbirwa, ne Katikkiro n’amuwagira."
Yakola eddundiro ly’amakovu kinaana mu ataano.
Mu makovu ago nga mw’aggya eddagala eritalaba ku kifuba.
Yalagula nti Kabaka Muteesa Owookubiri yali ajja kudda okuva mu buwanganguse.
Yali ajja kudda n'obuwanguzi ekintu ekyatuukirira.
"Kibuuka y’omu yalagula nti Abazungu baali ba kuddayo ewaabwe, era nakyo ne kituukirira."
Yuganda yafuna obwetwaze omwaka ogwo.
"Yalaguliranga mu luseke, eno omusota nga bwe gumuzingamu amakata."
Yali nga yeefundikidde n’olubugo.
Yaleka omuzaana we ow’empeta Naabagereka Irene Drusilla Namaganda ng’akyalimu embaga.
Yalekamu mufaliso n’akasiimuula byokka.
Yali agaanyi oluvannyuma n’amubuulira.
Yali akyali mu kibira ng’akaaba ne wajja ogusolo ogunene nga baguyita enziramiti.
Yali anaaba n’amugamba nti genda ku kkubo olinde bw’ajja omunkubire omukono ayimirire annindeko.
"Yali muka taata, kyokka maama oyo yali atwagala nnyo."
Buli lwe nzijukira maama oyo eyali tatusosola ng’amaziga ganzijira.
Yalina mikwano gye Wattutuma ne Wajjuba.
Yalina obubaka bw’andeetedde nkolagane n’abayeekera.
Yanzizaayo eka bakadde bange ne basanyuka nnyo.
"Yasanga enju eriko kkufulu naye nga bwe yalina ekisumuluzo, yaggulawo."
Yasanga enkeera ssente bazeerondedde.
Yatandika okusoma mu lukumi mu lwenda kyenda mu etaano.
Yasomera mu Okazara Primary School ate Sekendule n’agisomera mu Mvala SS.
Okudduka yakutandikira mu kibiina ekyokubiri.
Mu lukumi mu lwenda kyenda mu munaana yawangula empaka z’amasomero ga Primary.
Mu lukumi lwenda kyenda mu mwenda yamenyawo likodi mu mbiro eza mita enkumi ettaano.
Yatega omutego ne gukwasa effumbe.
Yatutwala e Naggulu ne tubeera eyo.
Yava e Kkooki ng’asunguwadde nnyo n’agenda e Bunyolo ewa Duhaga amusabe muganda we.
Yawangaala emyaka emeka ng'ali ku ntebe?
Yayitaayita bapangisa banne bamuyambe bamusuze ne bagaana.
Baagamba nti mu nju zaabwe mulimu abantu abalala.
Ye mwezi teyeefiirayo era ye bw’omwetegereza omulaba enkwagulo.
Ye otugamba tusuubire ki?
Yeegayirira banne bamutikke ne bagaana era ne bamuleka mu kibira.
Yeewulira nga mulwadde atannava ku ndiri.
"Yeeyogeza ng’olwanobako nti ‘Baleete omwenge bannone’, nti olwasooka baaleeta mazzi?"
Ziba ziwera mukaaga ez’omu ttuntu ne zireeta mmotoka eyaliko ennamba za UVS.
Zaali zikubaganya entegetege buli muntu.
Zaali za kitongole kya Gavumenti ya Amin ekikessi ekyayitibwanga State Research Bureau.
Zino wammanga ze zimu ku ngero n’ebigambo ebitasaanye kuwulirwa nga tuli ku buko.
"Ziribbukira mu mabidde, yeerabira enkenku."
"Zisangibwa mu bibira, ensiko, ettale ko ne mu nsozi eziriko enjazi."
Zisobola okuzaala emirundi esatu buli myaka ebiri ekintu ekitasoboka mu nte n’endiga.
"Zitambula emu emu, mpozzi okuziraba nga ziwerako."
Ziba ziri mu budde bwa musalo na kulinnyira.
Ziwe omunnyo ogw’ekisula ziguliire mu biwata.
"Bw’obanga n’akalabo oba akagambo ak’enjawulo k’oyiiyiirizzaayo munno, kamuwe nga mulya emmere."
Amazina aganaanyuma tegalinda ngoma.
Omugole oluva mu kisenge wayita mbale ssezaala we n’amuyita agende alime.
Abaddukiranga omugole baamutwalanga bamusitudde busituzi era nga bamubisse n’olubugo ku mutwe gwe.
Azaala obulungi alya bulungi.
Bw’olaba omuwuulu aliko entumbwe ng’asula mwa jjajja we.
Jjajja we oyo y’asobola okumufumbira n’akkuta n’agejja.
Eby’e Buganda byetegerezebwa nga kye baamutuma akituukirizza.
Ssenga bw’atuukiriza obukulu obwamuweebwa mwannyina ng’asiibula.
Entasiima ddala kituufu ebula agiwa.
Osiimangako munno ng’akuweerezzaayo akantu.
Entebe ezivaamu omukulu zangaala.
Taata w’omugole ky’akola ng’atikkira ssenga w’omugole obukulu atwale bonna abagenda okufumba.
"“Mukizzeeyo bannaffe"", ezo zonna nneebaza zaffe."
Muyizzi akumma n’akunyumiza ku muyiggo.
Nakusomesa nti abantu bannaabwe babakolezaayo ddi?
"Bwe batuukanga mu kifo we baalagaanye okusisinkana omugole, nga bamukweka mu bakazi banne."
Bwe baamalanga okuzibawa ne balyoka bakwekula omugole ne bamukwata ne bamuteeka mu bbanga.
Nwannyina amukwata ku mukono n’amugaba.
Ngamba ggwe akanula amaaso ng’enkoko enywa mu lwendo.
Lwaki ogenda okufumbiranga omusajja emmere okutali nva?
Okuddiza guba mwoyo omukazi omunafu asala ku lusuku lwe n’addiza ensiko.
Oli wa mukisa ng’omunafu gwe baagala.
Omukazi omulima akuliisa n’engabo ku mmere.
Ossaayo ekibatu kyo ng’omugamba lekera awo.
"Omukazi omulima azaala mmere, omunafu azaala muddo. "
"Omukazi omunafu alwala kigere, talwala ngalo."
Omukwano ogw’edda tegukutwaza lubugo lumu.
"Omuwala w’alinnya ng’afuluma nnyina yalondangawo obusubi busatu emirundi esatu, gwe mwenda."
Yabuzingazinga n’abwesiba ku lwebagyo.
"Omuwuulu anaasula omwa munne, enkowe atunuza wansi."
Sikulwa nga munne amuteerera okwagala mukazi we bw’amaggula ennyo amaaso.
Seeguya mukwano ng’alinayo omulala.
" Munno bw’akomawo mu lugendo olwo, mukuliseeyo, so si kumutunuulira nga kikami."
Siwoleza mukazi gye yanobera ng’alinayo omulala.
"Siyita mu kyoto, nga tofumbiddwa wa luwazo. "
"Twagalana, bw’amira amalusu takubuulira."
"Tomiranga wekka malusu, munno omubuuliranga, n’okumulinda olwo."
Ono amira n’ono amira ye mmere ewooma.
Ate naye n’aggya mukazi we mu biti.
Kitaawe omuto ow’omulenzi asobolera ddala bulungi okuyita mukaamwana we agende alime.
"Yagambanga kimu nti, “Nvuddewo omusajja tagenda nga luwombo.” "
Awo naye no n’akkiriza okuyingira.
Ab’oludda lw’omugole omusajja be basooka okwogera awo ne zivuga ate ab’oludda lw’omukyala ne basembayo.
Aba leero bo bagamba nti eby’omuzigo ntayi!
"Ababadde banneegwanyiza, mbeere wuwo wekka wekka."
"Ababe ne bamulaamiriza nti, “Mwana waffe ogendanga odda."""
Mujjukize bannyinammwe nga temunnagendayo baleme kwesimba jjaali ng’omusezi alya eryenvu ku babbaabwe nga mubagabayo.
Abaganda nga tebaagala basajja “nnampakimalo ng’ekissa ky’embwa.”
Abagenyi bafumbya abagole baabwe nga babatonerayo ebirabo bye basobola.
Akuwerekeza ekibalangulo akira akutiirira.
"Eby’ebirabo bwe biggwa eby’okukyusa engoye ne biddako, ku abo abeeyinza, ng’eno emirere bwe ginyanyaagira."
Abagole bombi bajja ne bagisoosootolera abagenyi baabwe.
"Abagole bwe bagolokoka, batuula wansi kumpi n’ekitanda nga balannamye, omugole omukazi nga tayambadde."
Abajjanga ku mbaga zaabwe nga babawa emmere kyokka ng’ekibumba kiriibwako mwami na mukyala bokka.
Abalala omugole baliisa muliise.
Abaleeta omugole omukazi bajja baboggoza ogwabwe.
Ab’omusajja basangibwa ogwabwe gubuukula.
Abantu be taabatunuzenga katubidde ng’ow’ekirevu ageregeza ng’abassa nnyini obwavu.
Abasajja Abaganda nga baagala nnyo abakazi baabwe abaakyalira ensiko kubanga babuguma bulungi.
Abasajja baagala nnyo okubayita.
Abasobola okwogerera emiziro gyabwe nga balaba emibala gyabwe tegikkaatiriza bulungi nsonga yaabwe.
"Abantu abo beekwate endabika ennungi, obunene, enneeyisa y’emiziro gyabwe."
Abatakkiririza mu mwenge balinayo obucupa bw’ewuzi eza langi ze bapiisuulira abagole.
Abateeyinza bamuwa nnyama ya mbuzi.
Abategesi b’embaga bakalaatire abagabuzi bave kumu baleme kubuuka bantu.
Abategesi baleme yadde okubaako be bawa enkizo kuba kinyiiza nnyo.
Abatwala embuzi eyo tebatuukira ddala waka bagisiba ku ttale.
Abazadde b’omuwala nga balonda mukwano gwabwe omu nga bamutikka omugugu ogw’okubeera Katikkiro w’embaga.
Abeddira amazzi g’ekisasi awo no tebaasobya bwe baleeta omubala gwabwe.
Kaana k’obulenzi tokaweera mpindi mu ngalo.
Aboogezi aba buli ludda bandigenze okwogera ng’emibala gyabwe gibavugira.
Addayo ewaabwe w’omuwala n’abategeeza nga bwe gubadde.
Afuluma ate n’addako mu nju.
"Awo bwe baamalanga okulya, bbaawe n’alyoka ayingira gy’ali okumumanya."
Agenda okusiibula kitaawe ne bakadde be.
Ak’omuntu si ka nte nti we yakaabira jjo ne leero.
Akabuzi ako tebakaganya kukaaba yadde okufuka mu nnyumba.
Akalombolombo ka keeki onaalaba bajjajja bo nga bwe baakakolanga mu maaso awo.
Akasiki ku ludda lw’omuwala.
Akasiki kye ki era kubeerawo ddi?
Akatiko akabaala omutali munnyo tekabulako.
"Akawombo ako, ko n’ettu ly’omunnyo, nga babizingira bulungi mu lubugo lwe yagusaabiramu."
Akumma ebijanjaalo akuwonya mbubu.
"Aliwaaba atya ewaabwe nti “Omusajja ansuna nnyo?"""
Amakulu g’emperekeze nti “Ono si munaku..”
Amakulu nti eriyo abantu abataagala kulaba balala nga basanyuka.
Amakulu nti matira ne ky'olina.
Amaziga ago galina kusooka kumunaazibwako jjajja we omukazi azaala kitaawe nga baabya ennyimbe ezo.
Ambuulira ate singa teyali muwulize yandifumbiddwa wa?
Abaganda abakazi baawasanga ba mitendera esatu.
"Baalugera dda nti “Tudde eka tukube abakazi,” bw’atuuka ewuwe akuba bisenge."
"Baalugera dda nti, “asiba mu mbuzi omugwa gwe bagibuuza.” "
"Amakulu nti gw’okwasizza obuvunaanyizibwa ku kikyo, era gw’okisaba ng’okyetaaze."
Buli Kabaka gwe yawanga obwami ng’amuweerako ebyalo.
Anti eky’okutuuzaako abakadde kyokka nga bajaagaana ku mbaga ku bwakyo tekigayibwa n’akamu.
Anti laba ssenga we bw’ajja okumulabako ng’akyali mu kisenge.
Anti n’abazze ku kasiki ke nga bamugwa mu kifuba kumuyozaayoza.
"Bajjajja baalugera dda nti, “Ekikwanguyira naawe okyanguyira ekikajjo olya kibisi.”"
Anti tosobola kwatula kigambo muwuulu nga tosongozezza ku mumwa.
"Asambyako mangu, okutemya n’okuzibula ng’azze n’akattamukago n’omwenge yeebaze bano okwetikka."
Asanga nnyazaala we amulindiridde naye n’amuwa olubugo n’ayongerezaako by’anaakozesa mu mulimu gwe.
Atakyusa ku nfumba tawamba mmeeme ya munne.
Aboogezi bandibadde bamanyi emibala gy’ebika byabwe bwe givuga.
Bandibadde basobola bulungi nnyo okwesigamya okubuulira kwabwe ku mubala gw’ekika kyabwe nga bwe guvuga.
Ate akookubiri keeko ku lunaku olukulembera embaga y’obugole bwe.
Ate awo obuuza ki ng’okimanyi bulungi nti “Siringi ky’eremwa ow’enkata tazinga.”
Ate bw’omala okubikungula muweeyo waakiri emyezi emirala ebiri ng’akyasaka ku maanyi.
Balina okutobekatobeka mu nnyimba zaabwe n’ez’Oluganda zisobole okwegazaanyiza mu nsi yaazo.
"Bwe ziteegazaanyiza wano ng’omuzaana omulekere ekisenge, ziryegazaanyiza wa?"
Ate ebyo obufumbo bye bwetaaga.
Ate edda ng’abazadde bonna abazaala omuwala tebagenda ku mbaga ya muwala waabwe.
Batyanga nnyo sikulwa nga beewakulirayo obuko.
Ate mu maaso gange wano nninawo ekitabo eiyitibwa “Amagezi g’ab’edda.”
Ate ng’okuva ddi na ddi nga kw’otegeerera embaga y’Omuganda ng’owulira omubala gusindogoma.
Ab’ekika bwe batagwenyumiririzeemu balyenyumiriza mu ki?
Olaba avunnamira n’okuvunnamira bendera y’ensi gy’akyalidde ng’ekwatiddwa abajaasi b’eggwanga ly’akyaddemu!
Ate oligazinira ku mitula!
Omwami bwe yayitanga mwami munne ng’ono ayitaba alayira erinnya lya Kabaka eyamuwa obwami.
Omuwala ogugwe agutwalira nnyazaala we n’agumukwasa.
Atuula ku mubiri gw’abazadde be.
"Atyaba enku, n’akima n’amazzi."
"Omulenzi awasizza oba muwala afumbiddwa ow'Engo, aba mugumu ku kumutaasa mu bizibu by’ensi eno."
Awo n’amuwa ab’emikwano gy’oli awasa nti mukazi wammwe wuuyo mumutwale.
Abo abaddukidde omugole ne bamutwala si bbaawe amuwasizza.
Awo no omukazi y’amuggya mu ddiba!
Awo tewaba mukolo gwonna gubaawo.
"Awo we waava n’enjogera egamba nti, “Ontuuse Nalunga yatuuka Jjuuko.”"
Ayogerera Owenjovu lwaki tagumya mwana nti tatya yeeweese ku mugongo gwa njovu?
Baafumbirwanga bato nnyo abamu ku myaka kkumi n'esatu nga bali mu ddaya!
Baalina okubafunira ssenga abawerekereko bagumire ku ye waakiri ekiro ekisooka kino.
Baalugera dda nti “Akuddira mu luyimba akuyimbisa nga nnyange.”
Ka nange nkulekere Sir Apollo Kaggwa eyeebuuzibwako ku by’edda ennyo.
Sir Apollo Kaggwa k'akuttottolere ku byaddiriranga ng’omuwala asangiddwa nga talabaganangako na musajja.
"Baalugera dda nti, “bw’olaba akukaabirako naawe weeyongera kukaaba."""
"Baalugera dda nti, “maamu maamu gye migogo.”"
Okuyunjira abagenyi amatooke kyokka bbaabwe ssi g’ayunja.
"Baalugera dda nti, “Nakataba ng’omugole omukazi.” "
Olubugo nnyazaala we lwe yamuwa bw’azza omuzigo aluwa nnyina.
Baalugera dda nti “omutikke talinda.”
Omuwala ng’asitula ntwala ye ng’agikuba ku kitaawe amuzaalira ddala oba omusika we.
Baalugera dda nti “Ow’obusa ngabi n’ataafumite akootakoota.“
"Baalugera dda nti, “Akuyita okulya akuleeta akaseko.” "
Bulijjo tolindanga musajja yekka kukusaba kumujjulira mmere.
"Baalugera dda nti, “Tajooga ayisa kugulu mu nju.” "
Baba bagisala eno ow’eccupa y’ebyokunywa ebikambwe ebyasimula nga naye asumulula.
Babafunira aw’okutuula omufumbirizi n’ayaniriza omugole.
Omugole akonera ddala be kkonkonera kko!
"Bajjajja baalugera dda nti, “amazina g’ekirevu gajjira mu kulya.” "
Bajjajja bakirumiriza ddala nti omusajja yenna atazaala mwana oyo k’akwata ku muzigo ogwo!
Omunnyo ka tuguggye mu butiko n’omunaku asobole okwekolera embaga ze.
Bakafumba bukolokolo kwe kugamba n’omutwe gwakwo n’ebigere byonna.
Bakalya temuli munnyo ate obugumba bwako babufugika.
Obugumba babukweka abantu ababi baleme kubutwala sikulwa muwala waabwe abaleetedde ekitiibwa ekyo bamukola ekibi.
Bakoddomi bo obassangamu ekitiibwa era obawanga eby’obuko.
Bakwasa omugole omukyala essowaani okuli keeki ensaleesale.
Omukyala aweerezaayo bba akatundu ka keeki ng’amuliisa.
Balamu be be bamunnyula nga bamusuulira ssente ku lubimbi.
Baleeta ekyenkya buli muntu omukulu aliwo n’akolezaayo omugole ekitole ky’ettooke ku kalagala.
Baleeta omugole ekiro ekyo n’adda mu ddiiro ne balyoka bamuduumira agazine gonna agamaleyo.
Bali mu kisenge ekitegekeddwa okusulwamu abagole ne ssenga nga tabuzeeyo.
Omufumbirizi atwala ssenga mu kisenge kye baamutegekedde okusulamu; ate n’adda awali mulamu we.
"Bamaama b’omugole ko n’abakyala ab’oku kyalo, banywanyi b’awaka bakeera kubuulirira mugole."
Bangi badda ku bizigo bino ebizungu bankakasa kimu nti ebyo bye bigezi.
Tebirinaako bulombolombo bwonna otwala butwazi kikebe kya bizigo kw’abadde yeesiiga nga biggwa.
Banguyeeko mangu olubugo olwo ate nga baluzingidde mu lulala oluggya.
Bannange nga mbakutte entege n’amagulu mukomyewo ekinyumu ky’emibala ku mbaga zaffe.
Banne abazze okumukungubagira be bakasulako ye ng’ali mu nju abeewulirirako.
" Abantu bakanda kumuyita, kumwogerako ye nga cce!"
"Bannyina b’omugole omusajja bamukulemberamu ne bagenda nga basaakaanya nti, “Wuuluuluulu."
Bannyina b’omulenzi abakeera okubuuza ku mugole basooka kumuwa ssente n’alyoka abaanukula.
Bannyina b’omulenzi be bafumbira ssenga ne banne ekyeggulo.
Basigala batenderezebwa butenderezebwa.
Basookera ku bakadde baabwe.
Anaaseera owuwe nti leka ab’ebweru balye.
Basoosootola ekyeggulo omusajja enkoko n’agiryako ne baganda be.
Bassenga bazza omuwala mu bitooke.
"Bassenga bonna nga bwe batatuukira wamu, buli ssenga ajja yeegatta ku banne."
Waliwo abaagala bo babeere bwa babiri bokka ne muwala waabwe.
Basula babinuka masejjere obudde kkejenge.
Bato baabwe baleme kubasooka kufumbirwa bayonje empisa bawone okuwumirizibwa.
Batoola ku nkoko ze baleetedde mutabani ne baweerezaako kitaawe sseggwanga emu.
Nnyina y’alya ebyenda by’embuzi gye basse ey’omukolo ne ku nnyama yaayo bamuwaako.
Bazadde b’omulenzi tebajja ku mbaga y’abaana ey’okufumba.
Bazadde ba mwana bokka be balya ku mbuzi eyo.
Bba amutwalirako ku nnyama.
Bba w’omugole bw’atuuka asooka kumulamusaako.
Omugole yeetunuulira bbali okutuusa bba lw’amuzirula olwo no omugole n’ayanukula.
Be bannannyini lunaku ku kyalo okwo nga be balina okusooka okutuuka ku lujjuliro.
Bino biwempe bimyufu kw’alinnya nga gy’obeera nti bw’alinnya ku kya bbula embwa ezira amata.
"Bino bya simanyi kusooka kutuula bamulamuseeko, aaa nga tebibaamu."
Bino byonna eby’emiwumbo egiweerezebwa wano na wali si bya tteeka n’akamu.
Bino eby’okuzirula byonna nga buzannyozannyo bwa kukumaakuma na kubumbirira birowoozo bya mugole.
Bo bajjajja we bagambira nti aaa muwala waffe beera wano okumpi ne tukukuumisa amaaso.
"Buganda nga bwe yali nsi ya kitabaazitabaazimu, omusajja nga baagala mukalangufu."
Bw’aba ng’ensi gy’alimu nkalukalu olwo ye nga gwe bagerekerako n’akatooke ng’omwana omuto.
"Bw’aba Owenkima ayinza okugamba nti “Enkima teweeka mwana gwayo, egukwatira mu kifuba."""
"Naffe tujja kukulerera mu kifuba kyaffe, omutima gukubeere wamu."
Bw’addayo eri abaamutisse obuvunaanyizibwa n’alyoka abanyumiza olugendo lwonna n’embaga yaakwo nga bwe bigenze.
Bw’annyuka nnyazaala we amusiba olubugo n’amuwa akambe ko n’enkumbi.
Bw’atabaawo balondayo omulenzi bwe beddira ogumu n’omusajja ku kyalo.
Bw’ava ku gwa taata n’agenda ku gwa maama.
Mwana mubi avumya nnyina.
"Nze nnyoko ndi mukazi mukozi, teri gwe mpisaamu maaso, naawe njagala obeere bw’otyo."
"Bw’etaba bbaluwa, atuma omukulu nga bw’atamagamaga, n’ono atuma ssenga."
"Bannaffe nnyini, owuwo y’akugwira mu bisooli ebito."
"Owuwo y’akuzza ekyennyuma, atamuzaala y’awoza linda bukule. "
Bw’olaba munno ali bw’atyo tomutunuulira ng’embwa bw’etunuulira ensimbi.
"Tomusekerera oba okumuvuma, muddaabirize addemu endasi."
Bw’otalikyessamu ggwe wennyini teri alikikussaamu.
Bwe baba baamutereezezza dda eggulolimu ssenga ng’ajjula.
"Bwe baba bagenda, baddira omuzigo omugole gwe yasaabako ne bagusiba bulungi mu kawombo."
Bagisiba mu lulagala lw’ekitooke ekikazi ekya Nakitembe.
"Bwe baba bawandiise bbaluwa, omulenzi agiddamu ng’asiima byonna."
Bwe bamala okuliisaganya n’okwenywesaganya ne balyoka bakkira okugabula abagenyi baabwe.
Bwe bamunnyula ssezaala we amukwanga embuzi etambuza ebigere era ne bagisalira omusango n’agiwuuta.
Bwe mbikkudde ku lupapula olw'asatu mu bbiri n'asatu mu ssatu nsomyewo bino.
Bwe tuba twogera mu lujjudde wano e Buganda tugamba nti “Bassebo ne bannyabo.”
"Bwe wataba budde obwo, bba abuuka mubuuke ng’akabonero nti ebyobufumbo biwedde na kumubuuka bubuusi."
Ddaaki bannyina b’omulenzi olutalo balulinnyako.
Ddaaki omufumbirizi awa abagole ekyanya beegazaanye.
Ebibuuliriro bya bassenga eri muwala we.
Ebibuuliriro eby’omu buliri eri omugole.
Ebimu ku bye babuulirira omuwala bye bino.
Ebinywekereza emmere eya buli ludda omulenzi y’abigula.
Ebyo bisange mu kitabo Empisa z’Abaganda olupapula kikumi abiri mu musanvu.
"Ebyo byonna nga biwedde, engero zaffe zituukirira."
"Akalondampeke, tekalobera njala kugwa."
Alima awagonda atera n'annyuka.
"Ebirungi biggwa byokya, n’abagole baffe bave mu ddiiro embaga n’eyabuka."
Ebyo mbisimbudde mu kitabo kya Empisa z’Abaganda ekyawandiikibwa Sir Apollo Kaggwa.
Edda ab’oludda lw’omuwala be beetwaliranga omugole waabwe ne bamutuusa awaalagaanibwa okusisinkanirako ab’oludda lw’omulenzi.
Edda abaami nga be babeera n’ebiraalo by’ente.
Edda abalenzi baawasanga okuva ku myaka kkumi na mukaaga.
Bwe yasussanga emyaka abiri mu gumu nga tannawasa ng’oyo bamujerega nnyo.
"Edda bakazi bokka nga be balima, abasajja bo nga bakola gya kuweesa, kukomaga, n’emirala."
"Edda eyaleetanga kaasuzekatya olwamutuusanga ku buko, ng’amuyingiza mu nnyumba butereevu."
Yamutereezanga awo mu ddiiro ate amangwago ng’afuluma.
Edda ng’olubugo lwabwe lwe beesiba nga beesumikirako olubugo olusibako ekifundikwa nga bakutte n’akambe.
Abakadde basigale nga bayota okwo.
Egenda nayo kutandikawo kyayo.
"Edda ennyo omukazi bwe yasumulukukanga, bba ng’akwata embazzi ng’akkirira ekibira."
Anoonyaayo ekisiki ky’omuti gwe bayita akasaana ng’akitema nga no kijja kimumenya.
"Bajjajja baalugera dda nti, “ogw’omwana gundeebuukanya nga ggwe wamwezaalira.”"
Ekigendererwa ky’omukolo guno ekikusike kyali kya kugumya mugole.
Ekiro ky’akasiki kiba kya kinyumu dddala.
Ekiseera kituuka n’owulira mibala gyokka awo nga gye gitokota.
Kati ova ne ku mbaga ey’Abaganda kaswa nga totegedde mulenzi yadde omuwala kye yeddira.
Ekitabo kino nkiwandiikidde abantu ba mitendera esatu:
Eky’abagole ekyo kyeyogerera kyokka.
Awo kuddako eky’abazadde b’omugole omukyala ko n’eky’ab’omugole omusajja.
Ekyaganzisa akatiko ako kabeere ku buli mukolo.
Omunaku asembayo asobola okukeefunira ng’akola mbaga ye.
"Ekyagendererwa mu kuwumiriza okwo, kwe kuswaza abawala ab’ekika ng’ekyo."
Ekyamuleesanga akasaana lwakubanga kaaka mpola ate nga tekazikirazikira ebyo.
Nnakawere asobola bulungi nnyo okuyita mu kiro ng’ekisiki kye ekyo kimumulisa ng’eno bw’ayonsa.
Ekyeggulo bwe kiggya omuwala ne bamusindika ewa bba ne balabagana.
Ekyeyambisiddwa tugambe essuuka kye kitwalibwa mu bazadde b’omuwala ng’obujulizi nti omuwala yeekuuma.
Ekyo bwe kyadiba ne batwalanga ebisiki omukadde omukazi asigale ng’ayota okwo.
Ekyo kikontana n’essimbo ly’ekiganda.
Ekyo kinzijukiza oluyimba lwe nawuliranga nga nkyali mumpyawunyattaka.
"Ekyo kitegeeza nti, “Omwana wammwe yali mukaba, mulabe ekituli, bbaawe yamusanga mukulu wa dda.” "
Ekyo mu Buganda kya nsonyi nnyo.
Ekyo okirabira ku ngero zaffe zino.
Embaga ku ludda lw’omulenzi.
Embaga y’Omuganda etandikira ku kasiki n’ekomekkerezebwa n’omukolo gw’okufumba.
Embaga zaabwe bazirambikira ddala mu mitendera egyo bajjajjaffe gye baagunjaawo egibadde gisaanawo.
Embuzi eyo nga bagiggyamu ekibumba nga bakyokera abagole nga bakirya bombi ng’akabonero akalaga okwagalana.
Embwa ekigyasiriza ng’eri ku kizigo kugizzaamu maanyi.
"Emenya kalonda yenna gw’asibiridde muwala we, bwe bw’atuuka eri ssenga n’agimukwasa."
Emikolo gy’akasiki ku ludda lw’omulenzi.
Emitendera gy’embaga y’Omuganda mu Buganda.
"Emmere bw’eggya, ssenga aleeta ekibbo eri bba n’akisuulamu ssente ezisaba okumujjulira ekyemisana."
"Emmere y’Omuganda tesoosootolerwa mu ttaka, tugisoosootolera ku lwaliiro. "
Emmere y’omugole eyo efumbirwako empogola n’obutiko obubaala omutali munnyo.
Emperekeze yo yamalanga ennaku nnya ng’ekyali ne muganda waayo emubeesabeesa.
Endagala z’asooka n’aweeweetako bulungi nga n’ekyokulya bwe kimulindirira n’amaddu.
Enkata eyo basibagiramu abakazi baleme kunoba.
Enkoko eyajjidde ku ttooke ettibwa akawungeezi ako.
Ssenga awaata ettooke liri omugole lye yazze yeetisse n’abifumba.
Ennaku nga mukaaga ezikulembera embaga ng’omuwala tasala mu masanganzira.
Ennaku zino amutikka bbaluwa gy’awandikidde mukoddomi we.
Ennaku zino eriyo ab’oludda lw’omulenzi n’omuwala abamu abeegatta ne bafumbira wamu.
Ennimi bwe zimala okwekuba ebigwo ssenga taggyaawo ssaaniko nga bba tannamuwa ssente.
Ensawo yo bw’eba tebisobola teri anenya.
"Omumpi w’akoma w’akwata, ensolosozi eruma atudde ."
Ensonga ezisoosa oludda lw’omugole omusajja ze zino.
"Ensonga zino azoogerako mu ngeri ya ssimbo nnyo, kyokka nga munda alina ky’akkaatiriza."
Entambula y’omugole omukyala nga bw'erina okuba.
Envuma be baddu abakazi.
Era abategesi basseewo ebifo by’abeekitiibwa bisatu.
"Omukazi afuna ekitiibwa ewa bba nti ddala mukazi wange tebansibye musibe, aliko abamuzaala."
"Era baamutwalirangako muganda we omuto, oyo ye mperekeze."
Era ebiddirira awo ate si kumwonoona ku ssaawa nvannyuma.
Era ssenga we omutongole amukwasa olwaliiro nga bw’amukuutira nga bwe lutaagala kujaajaamizibwa.
Nazzikuno omuwuulu ng’ayitibwa 'nsongozamumwa.'
Essubi etteete ly’asembyayo nnyina n’alisasira mu ddiiro n’alitereezaako omukeeka kwe batuula ne bba.
Ettamiiro erisusse lijja abantu ku byokulya.
"Ettooke bwe liba libaleese akatuuyo, entuuyo n’ozisalira amagezi."
"Ewuzi ezo mu lulimi luli lwe baseera nga  baziyita; ""Silly threads."""
"Eyaleese amazzi agafuka ku lulagala lwa nnakitembe, agatta obukoola bw’akati akayitibwa olusaalu."
Annyika mu mazzi n’agenda ng’akayisa mu mazzi n’akakuba omukazi.
Akamukuba nga bw’agamba nti; “Balo bibiri ggwe kimu” amubuulirira butayanukulanga bba yeefuge.
Eyo ye nsanyuka ey’obujjajja yennyini ku mbaga y’Ekiganda.
Eyo ye nsonga Omuganda eyamwagazisanga omukazi omulima.
Omuganda yeenyinyala nnyo omunafu.
Eyo ye nsonga omwami Kabaka bwe yamuyitanga erinnya.
"Yali nga tayitaba nti “Wangi Ssaabasajja wazira ng’ayitaba nti, “Wampa Ssaabasajja!"
Gamba ekire ky’enkuba kiyinza okugwa eky’amangu ennyo.
Mu kabuguutano ako bejjuukiriza beefubitise enju y’abaana nga bali ku byabwe.
Genda olamule amaka go nkuwadde Ddamula.
Ggwe ng’owuwo ng’okuba ku nnyama.
Giri mizinga simanyi emaka?
Omubala gulaga obuzira bw’Abenvuma.
Guno omukolo gugeraageranyizibwa ku gw’Abazungu ogw’okuwanika ku bugiraasi nga banywa.
Baba baagala banywe ku bulamu bw’omugenyi omukulu ku kabaga.
Gye bamutikkisa ettooke wano ng’akyali waka bagimuggyako mu nkukutu ne bamuwa endala.
Jjajja omukazi azaala kitaawe w’omulenzi nnategeezebwa nti ye yazzanga omulenzi ku bbali amubuulirire.
Enkumbi okubula ewa munafu mpoza.
Kale aneewolereza atya nti talimidde bba mmere?
Ka mbuuze wali olabye ng’omukulembeze w’eggwanga ng’ayanirizibwa mu ggwanga eddala?
Ka nkulekere Willy Mpuuga mu kitabo kye “Amagezi g’ab’edda olupapula asatu mu lumu.
Ka nkunokolereyo ogw’Abente oguwulire “Wante taliiko kabi”
Kale olwo lwaki omwogezi tawaana mwana wa nte awasizza oba afumbiddwa nti muntu mutuufu.
Ka tudde ku bagole baffe.
Ka tuve ku baana b’abaami abaaleetanga ente mu babbaabwe bafumbe.
Kajja kumusanyusa nnyo nnyini.
Kalabaalaba w’embaga bw’aba yategese abagole okugenda nga balamusa ku bagenyi baabwe.
Abagole bagenda nga babasika mu mikono.
Bonna nga bwe bazze okusanyusa abagole n’abagenyi baabwe babawe obudde bwa kyenkanyi.
Kale ab’oludda lw’omuwala kye bava babeetegulirawo nga bukyali.
Mu abo abakootakoota ate nga mwe muva omulala gw’amwanjulira.
"Baalugera dda nti, “Omukazi tadiba mu malya abiri."
Omulenzi olumukwasa omuggo gwe ng’adda wuwe ng’akaga.
Omusajja omuzira bwe yandibadde.
Kye wavanga olaba nga buli ssemaka mu Buganda yabeerangamu n’omuggo gwe mu nsonda.
Kale oba omu talya nnyama; awe munne ku keeki.
Ekibumba kyaffe ekiraga obugagga bw’ennono yaffe nga kyo weekiri.
Omugole ayimirira mu kisasi ky’enju nnyina n’amutikka ettooke busimbalaala.
"Omugole aba asibiddeko omunnyo, entungo, ettu ly’obutiko ne sseggwanga y’enkoko."
Sseggwanga etegeeza nti omuko musajja ddala anti endiga bw’eba yamusamba bamuteerako nkoko nsenyi.
Omulenzi bwe yatuukanga ewa kitaawe ng’amuyingiza mu nju ng’atandika okumubuulira.
Osajjakudde toddangayo mu biduula bya bawuulu.
Omuntu w’akaco kano mu kifo ky’emiwumbo gy’emmere kye yava assaawo kkeeki egabulikika amangu.
"Kale osookanga kukoowoola ne bakwanukula ne bakukkiriza oyingire, n’osooba mpola."
Ssengaabwe we yabakwatirangamu yabanga awawula buwawuzi.
"Kano ke kadde omusajja w’alagira mukyala we, ssenga, n’abako nti musajja nnyo."
Kibojjera ku lwazi kyesiga mumwa mugumu.
Kasuzekatya tasula mu nnyumba omugole n’asulamu.
Kati ab’oludda lw’omulenzi bamuggya ka waabwe.
"Kati abako kye baakolanga nga baddiza musajja bintu bye, muwala waabwe ng’afuuka wa busa."
"Ekiddirira wano ye kasavu kanyama gw’owulira anti waddawo ebivuga, okwogera n'okulya."
Tuli mu kaweefube w’okulaga ensi nti tetwali babisi twalina obulombolombo n’ennono zaffe ez’amakulu ennyo.
"Kati tebakyeyambisa mbugo, baazidibya."
"Kati tulina za mirundi esatu; enzungu, ennansi n’eza situmyenneesitukidde ng’abayimbi bajjira ddala ku mbaga."
Keeki bagigabule begenyi baabwe nga bajjajjaffe bwe baakolanga.
"Kitaawe n’alaba mu nsonda awo omuggo, gwe yategese edda n’aguggyayo n’agukwasa mutabani we."
"Omuggo agumukwasa nga bw’omukalaatira nti, “genda kati okuze."
"Abazze n’omugole bagamba nti, “Ha mugunywanga ne muguteesa.” "
Bajja bukula ne bagezaako okukwakkula ku bali enkata.
"kitaawe agamba nti, “mwana wange genda ofumbirwe."""
"Bano batengejjedde busa ng’akunamira muzibe, anti nga bamanyi nti bano batutte enkata nkyamu."
Ku mbaga y’Omuganda yenna kano ke kadde tukomyewo ekibumba kyaffe ekyo.
Kuba omubala lwe luyimba lw’ekika oluntongole.
Kuno kulambula nnyiriri za basirikale.
Kuva buto nnakugaana okukubira embeekuulo ku mmere yadde okulya ng’oswankula.
Kuba kulwala ennyo sinakindi okufa.
Oyo yenna gwe nkoonyeeko aba alaga ssanyu na kussa kitiibwa mu mukulembeze akyadde.
Mu ngeri y’emu bajjajja nabo baayiiya obulombolombo bw’okuzza embuzi bube bwa njawulo nnyo.
Gubeere omukolo ogutasobola kwerabirwa jjo ne luli olw’emikolo egy’enjawulo egikolebwa.
Kibi nnyo mu Buganda okulya ng’osoloboza n’ali ku lusebenju n’awulira.
Kibi wano ewaffe okumala okulya emmere n’otambula obutambuzi oti nga tofumbisizza.
Kyokka ebyenda ebyo bye bamuwa kaba kabonero akategeeza obuzadde.
Babaweereza n’amatooke ag’okufumbira ku bye baweerezza.
Kyokka ekyo tekitegeeza nti woowoola oba kuba miranga n’aba wa n’aba wa bawulire.
Kyokka kano kaadibizibwa dda dda nnyo okukumibwa ne kasigala mu bigambo bugambo.
Akasembayo keeko ke bamukumira ng’afudde.
"Laba ekitabo kabbo ka muwala, ekyawandiikibwa Ekibiina ky’Olulimi Oluganda."
Laba ogenda okujangula n’okulengezza balamu bo nga bw’obadde otukola.
Leero gino gyo mu butalimba gifiiridde ddala naddala mu bibuga.
Manyanga baalugera na dda nti: “Amagezi ntakke ekula y’ebuuka.”
Ate edda mu kiswa ekyo?
Mazima oyo omusajja ssi mpalenyweranamuguwa.
Mbuulira lwaki ogenda okubuuzanga balo ng’omwesimbyeko ng’olalambade oti ng’eryambe ezziba.
Abagole mu kusala keeki emibala gya buli ludda gyandibadde giyoogaana.
Mpozzi ekyakigendererwamu kwe kutaasa engalo n’enjala z’omugole zireme kujonjobalako mmere.
Mpozzi Sir Apollo Kaggwa yeerabidde okutubuulira nti omugole baamutwalanga omutwe mumwe nga bagusiize omuzigo.
Omutwe gwonna guba gutemagana n’okukirako abavubuka ba leero abamwako enviiri.
Sir Apollo olubugo olwo lw’ayogerako lwe lwo omuwala lwe yeebaseeko ne bba.
Olubugo olwo nalwo lugabana ku bisago ebyamutuusiddwako ekiro.
"Mu biro eby’edda, kyabanga kibbo kya nnyama ya mbuzi."
Mu Buganda omukazi bw’afumbirwa bazadde be bwe baba bamwetaagako ewaabwe balina kumusaba bba.
Mu butuufu ssenga we asooka kumubuuza ng’embaga tennabaawo oba oluwombo lwe lwali lusumuluddwako.
"Mu kifo ky’okukuba mukazi wo, osunanga musune. "
Mu kiro ky’akasiki ab’oludda lw’omulenzi baba beetala nga Namutale omuggyeko ente.
" Baasaganyuka nnyini ng’owamaliba alonze erinnyo, omulenzi ng’akwata mu ddene kugenda wa kitaawe amusiibule."
Mu kiro ky’akasiki abakadde b’omulenzi ko n’abomuwala balabagana ne baagaliza abaana obufumbo obulungi.
Mu kukomekkereza ddala okugabula abagole baweerezaayo omuwumbo gwa keeki mu bazadde.
Bagutwale eka bagusoosootolere abantu baabwe bo nga bwe baba balabye.
Mu kunoonyereza nkizudde nti eby’okubuulirira abagole mu lujjudde ku mbaga bizze mu kyasa kino.
Mu mirembe egy’edda ng’omwana w’omwami asitukira mu nte nnamba oba bbiri.
Mu mirembe giri egy’edda abagole baalekanga zikyavuga; balya banywa bo ne beesogga ekisenge.
"Mu ngeri y’emu abagole basituka ne bave we babadde, baaniririze abagenyi baabwe."
Adduka za mbwa n’agenda yeesimba ku mulyango oguyingira mu nju ya mwannyina.
Mu ngeri y’emu munno bw’agendanga okukola ekkatala lye erya buli mwezi tomulumbaganangayo.
Mu ngeri y’emu n’omuko ne bw’akyala ewa mwannyina omuzito tebamuttira nkoko.
Mu ngeri y’emu omuwala bwe yandibadde aliisaayo bba ab’oludda lwe bandiboggoza ogwabwe.
Muganda we nga y’amukolako.
Mukazi wo bw’abanga omuyombi omuseguliranga busegulizi.
Mukoleewo enteekateeka y’akakeeka mu nju.
Mukulu we akyadibidde ku luggya mu kiro ky’akasiki bamukwasa mwannyina omu amukuumire ewuwe.
"Mulambuzeeko e Bulemeezi zzaako e Ssingo, wuuyo Kyaggwe so nga n’e Masaka atuukayo."
Mulekereyo waakiri emyezi nga tannabikungula.
Munnange nnyinimu taba mubi abagenyi be ng’abayingiza nju ng’abaaniriza.
"Munno bw’aba akkuse, ebijanjaalo tebyengerera mu myezi mwenda?"
"Munno ng’ayimbye, mwanukule mpolampola."
"Mujjukire bulungi olugero lwaffe olugamba nti, “Tuula tuwaye bw’ovaawo akwetissa nnyumba.” "
Mwana ggwe ogenze obbe!
Mwannyina w’omulenzi akeera kunona mazzi.
"Mwannyina w’omulenzi, olulaba nga mwannyina n’owuwe, ayanguwako mangu nnyo n’aggyawo omukeeka gwe guli."
Omukeeka agutwala mu kisenge abagole gye banaasula.
Abagole nabo bandirekeddwawo omuwumbo ogwabwe gwe balirya n’abaabwe nga bakkalidde wamu.
Eyeeterekera butera okukya n'alya.
Abazadde ababadde bankugira bantadde nzije gyoli.
Akola n'ebirala ye nga bw’ayagadde.
Ebiro bino kaasuzekatya akyali wa mafuta ga ttaala.
"Eppakiti y’ebibiriiti ko n’akazindaalo, abalala bateerako ddala n’akawujjo akanaagasena."
"Ssemaka ng’afudde talina ffumu mu nju, omuggo gwe gwe bakwasa omusika mu lumbe lwe."
Ekisembayo omukolo guno nga gulaga nti muwala waabwe ssi nvuma.
Ekisinga byonna omukolo ogwo nga gulaga omusajja nti omukazi gw’awasizza ewaabwe ayagalwa.
Omukazi aliko ababe abamufaako.
Obwato nabwo bufa magoba.
Ogusembayo gwe gw’abo abayaayaanira okuddamu obuggya.
Okigamba kyonna ne kibutika amatama nga nnyinimu abba enva.
Mbuulira lwaki ogenda okukwanira abasajja mu nju ya balo?
Okuzaala kujaagaana nga gwe wazaala akuwulira.
Omufumbirizi agenda bimwokya asibira wa ssenga wa mugole ng’amutegeeza bwe bigenze.
Omufumbirizi taba mubi amusimba ssente.
Ono olumugwa mu kutu asagambiza busangambiza ng’akimezezza okw’enjala.
Anti nga kati ategeeredde ddala nti omwana wa mwannyina teyamulimba nti ye teyeefulukutangako.
Bano kye bava basibirira muwala waabwe by’anaagira ng’alyako.
"Baalugera na dda nti “Atalutambudde y’awoza nti kaakano baziruma enteega."" "
Bano bo baba bakimanyi nti baleese enkata ya kiguumaaza ng’ow’ettulu atemya.
Olwerwanyalwanyaako awo nga babyeviirako nga bwe bawoza.
Wano tekiba kibi bwe togoberera enteeekateeka y’emu eyo erambise ku nnono zaffe.
Naawe tononoozanga buli kimu kumalako mukazi wo mirembe.
Mu kunoonyereza kwabwe okw’ekizungu bakizudde nti omukyala eyakyalira ensiko abaako enjawulo n’ataagikyalira.
Yanziramu nga bwe batannakola kunoonyereza kutegeerekeka okukakasa oba okusambajja akalombolombo kaffe ako.
Mu kusiibula omuwala ewaabwe yasookedde ku mubiri gwa musajja n’alyoka adda ku gw’omuzadde omukazi.
Nange we tutuuse kati eby’omu ssinzizo ka mbyesambe nasswi yeesamba ngalabi.
Kati ka tutunuulire omugole ng’atuuse ewa bba.
"Naye bwe yabeeranga omukulu, nga baamwonoona dda, olubugo baalusalangamu ekituli wakati waalwo ne balyoka baluweerezaayo."
"Bwe yamusanganga ng’akyali muto, enteeka oba wa mbeerera, nga baleeta olubugo oluggya."
Olubugo baalumansirako omusayi gw’embuzi eyo gy’awuuse ne baluweereza eri ssenga we.
Baamukwasa eggiraasi y’ebyokunywa bye baategese n’anywesa munne.
Ssenga talandagga nga bba amwanjulira.
Ennaku zino amukwanga bbaluwa ettottola buli kye baweerezza.
Ekigendererwa mu kyo balabagane mangu nga ku kyalo okwo tekunnabaako balala bonna balabagana.
"Mu Buganda wano bw’okyaza omugenyi gw’oyagala ennyo, omusimba endeku y’omwenge n’ekibbo ky’emmwanyi."
"Ng’oyagala mukazi wo akwagale mwagalirenga ab’oludda lwe, naddala nnyina."
Nga nawo wabaawo akasattiro k’emikolo.
Amwebagajja ku mugongo n’obwegendereza.
"Bamusiba olubugo olupya nga bamunaaza enkya, n’olweggulo."
Bamusiiga akazigo nga kayingira bulungi mu mubiri.
Zivuga nga n’obuluulu bwe buyita kuli.
Nkulaba ogenda okufunyira eyo entama ng’ekkovu erirya akatiko.
Nze ewaffe tebanjigiriza kufumba kye nvudde nfumba emmere esiridde.
Nkulaze ebyalingawo edda n’ebiriwo kati osobole okugeraageranya obulungi.
Nkumanyi ggwe bakuyita Nakapanka ng’omukazi asoma ebbaluwa.
Ogenze oyatuukirize ssezaala wo amannya.
"Nnyazaala afumba ekijjulo ekiggya omugole mu kisenge, ssezaala ye tajja mu baana."
Nnyazaala afumba ekyeggulo ekiro ekyo.
"Nnyazaala kizira kulaba ku mukaamwana nti atuuse, nga yeekuba ffumbiro kutandika kutegekera mugole kyaggulo."
Nnyazaala we amulaga aw’okulima.
Nnyina aba alonkoma empisa ennungi z’ayagaliza muwala we akole mu bufumbo.
"Eno aba amusiiga akazigo mu kyenyi, mu kifuba ne ku mikono."
Nnyina w’omugole ko ne ssenga wa bakola bati.
Nnyina w’omuwala amuweereza sseggwanga y’enkoko.
Wa ddembe okudda alabe ku babe; kubanga envuma y’etabaako baayo.
Nsuubidde olabye bulungi entambula y’omugole bba gye yamufuniranga ko ne kadaali ku mutwe!
Nva ku nsonga y’emibala n’ebika nga nneesunga okugiwulira nga giddamu okuyira ku mbaga.
Bannaffe abazzi obuzzi bave ku mbaga zaffe nga banyeenya mitwe ng’embuzi etenda enkuba.
"Bazzukulu ba Nambi kale beegiriisa luno ate, ku mbaga zaabwe."
Nzikiriza nkukukunulireyo bwino akubikkulire enkyukakyuka ezizze mu mbaga ng’ozigerageranya ne ky’olabako kati.
Ngamba ggwe balunaaninze ng’ow’embaliga anaayiza omusulo ositule ennyombo ezitakukwatako.
Omugole omusajja agenda asooba ng’ategeeza mwannyina nga bw’azzizza ogwa naggomola.
Omwana wa bandi yamukubye ekiro n’amuleetako olubale.
"Obukodo bwo mbumanyi bulungi, ogenda kulesanga abantu ebyokulya. "
"Obukoowu, enjala, obukosefukosefu, okweraliikirira, n’okutya biyenjebula omuntu."
Obwedda olaba ng’omulenzi bamusikamu nnyo ssente.
Ogenze okyaze abagenyi awaka obatunuulire butunuulizi oti.
Ogenze olyeko musajja wo emmere!
Ogusooka beebo abaagala okunoonyereza obunoonyereza oba okumanya obumanya ku kalonda w’embaga y’Ekiganda yenna yenna.
"Ogw’Abekkobe guvuga nti “Bampadde ggumba, luma okwo.” "
Ogwo omunnyo edda gwalinga gwa kkekwa mu Buganda nga bagusuubula Bunyolo.
Ogwokubiri beebo abaagala okuzuukusa obulombolombo bwaffe.
Obulombolombi obumu balaba nga bandibwetaaze nnyo mu mbaga zaabwe.
Atagukwanye y’agamba nti banaatinkiza.
Empemukirabusa esuuza enkoko ejjanzi.
Okuganza mukoomusajja ng’oyoya ntaana.
"Ffe tuli Baamutima, nga bwe tutalya mutima, tukuleetedde omutima gwaffe gwonna."
Ogw’Envuma gugamba nti “Mpa adduka aliddayo mu Kyaddondo.
Okuggya omugole mu kisenge.
Okuggya omuzigo mu kkubo.
Okukolezaayo kuno kabonero ka mukwano omuzito.
Okulima kuno no bwe kutyo ne kaba akakodyo ak’okuzuulirako mukaamwana mulima nandiki manafu?
Okumwa enviiri mu Buganda kaali kabonero ka ssanyu era ka kitiibwa nnyo.
Abajjanga n’omugole omukyala baabatuuzanga ku mabbali ne babagabula emmere.
Baba balya ng'eno engoma zisindogoma.
Okutemya n’okuzibula omugole amusimbye olubugo olw’okumufumbiriramu.
Okutwala embuzi ku buko.
"Okuweekako kuno kulaga ebintu ebikulu bisatu; Essanyu, omukwano, n’emikisa jjajja we gy’amwagaliza."
Okuyingiza omugole mu nju.
Okuzza omuzigo kwagendererwamu kukakasa muwala nti ddala omusajja oyo ye kitaawe.
Okwewala ebyo byonna weekwatanga lugero lwaffe.
Okwo kwe bayita okuzirula.
Yabadde azize okuyingira mu nju.
Okwo kwe kutegeeza nti “Baakuuma bulungi omwana waabwe obutayonooneka.
Olaba otya omukwano gwa maama eri omwana!
Olabye bajjajja nga bwe baalumirirwa ennyo ku baana baabwe ab’obuwala?
Bamufumbira bulungi eyo emmeeme ye gy’eralambalira n’ekivaamu by’ebyo bajjajja bye baagerako.
Guweddeko entontogolo ennyonyi ziguyita bbali.
Oli yayimba nti “Tuyimba temwanukula akanyoomonyoomo…”
Olulaba ku mugole n’amusaba ayingire enju.
Olunaku lw’embaga ku ludda lw’omuwala.
Oluva ku mugongo omugole ayingirira olugendo olulimu emitendera egy’enjawulo.
Olugendo alutambula okutuusa lwe banaasisinkana era bba nga bwe kyakkaanyizibwako ku lunaku lw’okwanjula.
Olwaliiro telusigala mu ddiiro.
Olwo n’emmere alya nfumbire.
Olwo no abanaakeeza kaasuze katya mu bazadde b’omuwala nga baasuze bulindaala bamukeezaayo ku maliri.
Omu ku abo bw’atabaawo omugole afumba bufumbi nga biggweera awo.
Omufumbirizi aba yawadde dda omugole otuzzi otwokya ng’anaabyeko.
Omufumbirizi asiba  mulamu we olubugo olupya n’amuggya mu kisenge.
Eddya eddungi likuliisa teweesibye.
Eddya ly’ogenzeemu ssi bbi teweesiba nga mulya.
"Obusiro tebutuukirwako, ajja okulya atuukira ku ndagala. "
Omuganda bw’amala okuliisa omwana amuyonja.
Omuganda mu bulamu bwe nga bamutemera era nga bamukumira obusiki bwa mirundi esatu.
"Omuganda okulaga nti ye taboola alina enjogera egamba nti “Wabisegguusi mwana."""
Omuganda omutuufu si muwemuzi ne jjajja we yeebalaamirizanga.
"Omuganda omwana taba wuwe yekka, kale no kaasuzekatya oyo ky'ava agabirako abantu."
Aweerezaako ku gundi ne gundi gw’alaba nti ateekeddwa okufunako.
Omuganda yalugera dda nti “Gy’otosula togerakerayo bibya.”
Omuganda yalugera nti “Atazze mbwa ye kumpi nti eyange eyigga n’ekiro.”
Omuggo gwa ssemaka nga ke kabonero k’obuyinza ko n’okutaasa ababe.
"Omugole aba akyali mu kisenge nnyina amuweereza ettooke, amatu g’obutiko n’omunnyo."
Omugole agenda okuzza omuzigo ewaabwe n’abantu babiri.
Mwannyina w’omulenzi eyamufumbirira muganda wa bba nga mulenzi mutoototo.
Omugole akomba ku erima.
"Omugole alya nnyama, nnyazaala we gye yamugulidde."
Omugole atuuka ewa bba
Omugole awerekerwako muganda we.
Omugole ayingira enju ng’awerekerwako ssenga n’emperekeze.
Omugole baba baamutegekedde dda awo ku lusembenju olusekese lw’enku n’ensuwa y’amazzi.
Omugole bw’aba olubuto tafumba.
Okuyiwa omusaayi gw’ekintu kyonna ekirina obulamu tekuba kwagaliza bulamu ekyo ekiri mu lubuto lw’omuwala.
"Omugole bw’aba Omulangira oba Omumbejja, omwogezi ategeeze abamuwuliriza nti omubala gwaffe guvuga nti “Bantadde.” "
Omugole bw’afuluma ebweru atambulako ebigere biibyo ate n’akyusa n’adda mu nju n’afukamira wansi.
"Omugole bw’atuuka ewa bba ayimirira mu mulyango gw’enju, n’afukamira wansi n’ettooke okuli enkoko."
Omugole kizira kumutikkulako ttooke bannyina b’omulenzi nga bamukwakkulako enkata ezze yeetisse ettooke.
Omugole olufuluma ebweru jjajja we omukazi yenna abaawo.
Omugole omukyala bamussizaawo akakeeka n’akafukamirako n’omwami ne bamuteerawo akatebe n’akatuulako.
Omugole omukyala ng’ajja yeerinnyako n’emperekeze bw’etyo ko ne ssenga we eyamwanjula.
Omukyala abeera ku ddyo we ne beenyiga no nga boolekedde we babategekedde okutuula.
"Emizira, ebivuga ko n’emibala ogw’omusajja n’omukazi nga bisindogoma nnyini."
Omugole omusajja amukwasa sseggwanga y’enkoko naye n’abaka mwannyina n’amumukwasa.
Amumukwasa nga bw’amukalaatira akuume bulungi mwannyina.
Omugole tafumbirwa nga gy’ava efuddeyo omuntu yadde okulekayo ennyimbe ezitannayaba.
Omugole yamuzzeemu dda ng’edda bwe liba.
Omukazi alinga mpologoma terya butula.
Omukazi takuggyanga ku banganda zo.
"Omukazi yeekuuma yekka, teri mulala amukuuma."
Omuko azze n’omugole bamukwasa enkoko ne bagitta.
"Omuko eyazze ne ssenga w’omugole bwe baba tebannamuwa nkoko ye, ssenga tajjula mmere."
Omukyala akiriise ku bba n’omwami akiriise ku mukyala we ng’ensi yonna eraba.
Omulenzi agenda mukungujjo butaddirayo ddala kusula mu nju ya kitaawe.
Assaawo omukeeka omugole n’afukamirako ne zireeta omuko.
Omulenzi akwatako gumu n’agutwalira bakoddomi be.
Yandibadde agukwasa ssenga agwanjuleyo mu bakulu.
"Omulenzi akyalunda embuzi yayambalanga ddiba, asumika lubugo ng’agenda kuwasa."
Omulenzi alya n’abantu be bonna abasoboka.
Omulenzi asitukiramu mangu n’agenda abifuuwa nnyina.
Nnyina naye taba mubi amazemaze akabuzi akalume akatannaweeka akawadde omutabani.
Omulenzi asula yategese dda mwannyina ko ne mukwano gwe abanaamutwalira kaasuzekatya ku buko.
Omulenzi n’omuwala nga babadde mbeerera.
Omulenzi olwamala okubangulwa mukyala mukulu.
Omulenzi ono agenda akutte omuggo mu ngalo akabonero akalaga obwannannyini ko n’okutaasa.
Omulenzi tawasiza mu nju ya kitaawe.
Omusajja bw’alimukooza kagiri aleme kufiira eyo bwezingo.
Yeddiranga ewaabwe bw’aliba amwetaaze ajje batuule mu nsonga zaabwe.
Omusajja bwe yayongerangako abakazi abalala nga taddamu kunaazibwa.
Omusajja omukazi gw’anaaziddwa naye bw’atyo ye mukazi we ddala.
"Omusajja ow’edda ng’asiibula nga tagamba nti, “ngenze!"
Omuwala ajja n’atuula ku mubiri gwa kitaawe.
Omuwala kitaawe amuwa embuzi n’omuyonjo gw’enkoko.
Omuwala omuto nga tafumbirwa nga mukulu we akyali ku luggya.
Omuwala w’alinnya ng’afuluma nnyina alondawo obusubi.
"Omuwala yayambalanga mbira, babiyita biti."
"Omuziro gwa buli musajja guli gumu, mukazi mujama."
Omuzungu bwe yajja yaleeta amafuta g’ettaala ne gaala mu bantu olwo ebisiki ne bivaawo.
Ebisiki byaleka nga bisigidde amafuta gadde mu kifo kyabyo.
Avaawo asigira ejjenje lisigira nabbubi.
Bwe balikwata nabbubi y’adda mu bunnya bwalyo mwe libadde.
Omwami bw’agula ettooke omukyala n’agula akanyama.
Omwana eyeekuuma okuva obuto wandisoobawo eddenzi eryamwegwanyiza edda ne lijja okumusiibula.
Omwana omuwala Omuganda yalina emikisa mingi egy’okukula amangu ebirowoozo okusinga omulenzi.
"Baabanga bawaata, bali mu nku, baabali emugga nga bawulira bannyaabwe ne baka kitaabwe"
Baawuliranga abakazi abalala nga bageya gundi ne gundi ne bannyaabwe.
Oneebuuza nti ng’omukolo gw’okuzza embuzi gulina okwetoziira kungi!
"Ono ky’akola ensimbi, aziggyayo lutali luno n’azikwanga omugole."
Osalanga gonna n’omufunirayo akanyama oba ekyennyanja.
"Ow’akamwa ke y’akagerera ennoga, oli bw’akugamba nti nzikuse tomukaka."
Oyo bba y’amuggye mu biti.
Oyo bw’amala ne bba n’addizaayo munne ebintu bye bimu ddala.
Oyo nga y’alabirirwa ng’omuntu ow’enjawulo ku mbaga.
"Singa omulenzi bukeera enkya ng’entambula ye ekyuseeko nnyo, ng’afunye ebisago, ssenga w’omuwala akiraba mangu."
"Olugero lwaffe olulala lugambe nti, “Atali nnannyini mbooli asima aligguula.”"
Oyo eyamwanjula ewa Kabaka alyoke afune obugagga bulijjo nga tamuva mu mboozi.
Alya obwami yeekola yamwanjula.
Omukolo guli ogw’abaagalana okuliisaganya ssi mupya mu Buganda.
"Ssekabaka Jjuuko e Bujuuko, Busiro  yalina omuzaana Nalunga Owenvuma nga baliisaganya."
Akupiika ebijanjaalo akuleega olubuto.
Eky’okwetanga abantu ababi abayinza okumukolako obulabe ng’esigadde nnaku bunaku nakyo tokibuusa maaso.
Obufumbo bwonna bunywera buzira.
"Obukoowu, okweraliikirira, wamu n’okutya, biyinga emmere ebalema okulya."
Omulenzi ng’alisaayo omuwala awo ab’oludda lwe bandibadde bamuwereekereza omubala.
Ssebbo na bano nga tebannawa muko oyo akyali omuto nkoko ye teri kulya mmere.
Ssenga agisumululawo n’agitwala n’olubugo luli n’aluwa nnyina w’omuwala.
Yalwesibanga kungulu w’engoye ze okutuusa lwe lukutuka.
Ssenga atandiikiriza mpola okuteekerateekera omwana wa mwanyina obufumbo.
Akikola ng’omuwala ky’ajje yeekoone akagere.
Amutwala okukyalira ensiko ng’asika ebimu ku bitundu by’omubiri gwe eby’ekyama.
Akikola nga yeeyambisa ebikoola bya kamunye ko n’ekitengotengo kyennyini okusika ennimi ze.
"Ssenga bw’amala okugabula bba, bannyina b’omulenzi bamusoosootolera omuwumbo gw'emmere."
"Ababe be yazze nabo, nabo bamujjulira omuwumbo gw’emmere n’ennyama bba gye yabagulidde."
Ssenga n’ababe basula beekeja nga bafumba kalonda gwe banaagabula bbaabwe enkeera.
"Ssenga ng’addayo, n’omuwala ng’atuula kutokoseza bba ttooke olwo obugole buweeredde ddala."
"Ssenga Omuganda kaswa, tawemula aleka ggwe ne weggyiramu amakulu."
Ssenga w’omugole y’abireeta n’abiwa omufumbirizi.
Ssente omugole aziggya ku bba ng’afukamidde era ne yeeyanza nnyo nnyini.
"Ssezaala w’omugole atta embuzi, omusaayi gwayo gwe bamansira ku lubugo."
Ssezaala we amuweereza enkumbi erima.
Taata w’omuwala atuma omubaka omutongole ewa mukoddomi we ng’amusaba asindike omukazi ku lunaku olulagaanye.
Takifumba nga tannamukubako kya mulubaale.
Tebamusindiikirizza kumweggyako bweggya ng'ekyonziira.
Teweeyinulanga na bibuuliriro by’abo bwe mwenkanya emyaka.
Tobanga wa ggume munno omwanirizangako bulungi nnyo ng’azze.
"Toganyanga liddo kuduuma mu luggya lwo, munno ng’azze okukulabako awenje buwenja okukutuukako."
Tolwananga na mukazi kuba ne bw’olimusinga teri alikutenda maanyi.
Omukazi bw’alikusinza amaanyi okuswala olikudda wa?
Tolyanga mu kyalo kubanga eyaakaliddeko omyoyo mulondo tegutereera.
Tonswazanga n’osituka obusitusi ku lujjuliro n’okunnumba ng’embuzi eyasizza ensuwa nga tosoose kunaaba mu ngalo.
Tosoosootoleranga balo emmere nga tosoose kunaaba mu ngalo naddala ng’ova okutawuka n’emirimu gy’awaka.
Tulina enjogera yaffe egamba nti “Topapa emmere ya muwogo ejja kulema.”
Tunaalaba ekibakozesa ekintu ekyo.
Wano abazadde baba balaga omwana waabwe nti lwa kufumbirwa asigadde akyali mwana waabwe.
"Wano we wammwe, omukazi tatambula atyo lugomberezo."
"Atabubira nsiko ye taliira, naye bw’oyitiriza ennyo ebbuba bakugeyengula."
"Ekinene kigenda na kusingirwa, enseenene zigenda na vvu."
Weewaawo ebyo biwulikika ng’ebivumo naye nga mu butuufu kuba kubuulirira kwa bulungi.
Ye ate nneetoziirira ki nga n’olugero olusongera ddala ku nsonga eyo weeruli.
Omuggo oguli ewa munno tegugoba ngo.
Omutaka Kikaawa Owoomusu ye yakomaganga embugo za Bakabaka kwe baatuulanga nga babamwa emitwe.
Yeetuulira waka awo sikulwa ng’agwa ku mulala ku ssaawa envannyuma n’abuuka.
"Olumala ebyo, amalookooli nga gatandika kuzina."
Zino ziba za kumukulisa maaso ga ntamu.
Tujja kubeera mu nnyumba yaffe kumakya.
Ka tugende mu maaso ne Tuwaye.
Ndi n’Oweekitiibwa Joseph Mulwanyammuli.
Noolwekyo musajja wattu nga kizibu okubeera ng’eno akola emirimu ate nga n’eri akola emirimu.
Noolwekyo ye nga Kabaka ng’andaba nga nze Katikkiro we.
Toyinza kuyitibwa Katikkiro okuggyako ng’olina Ddamula.
Mu Bwakabaka bwa Buganda nga temuli kintu amyuka Katikkiro.
"Nga mulimu Katikkiro, obeera Katikkiro."
"N’ekirala, simanyi oba wakimanyaako?"
Ebyafaayo ebimu bye tusoma bigamba abantu abaatuula akafubo kaali kamaanyi mbu nga kaleeta n’entuuyo.
Kubanga baalina okulonda omusajja Omukatuliki omulundi ogusooka.
Ng’abagiwandiise bawakanya kusalawo kwe?
"Nali muto, amawulire ge nasomako ebiseera ebyo, waliwo Bishop w’e Mityana erinnya linvudde mu mutwe."
"Yee, Yokaana Mukasa naye yabaddeyo."
"Yajja n’agamba nti ba Bishop bonna ab'ekkanisa y'abapoletesitanti, baawakanyizza okusalawo kunno."
"Ebyo twamala ne tubiyitako, era oyo yennyini Bishop oluvannyuma yakola wano ekirangiriro ekinene ennyo."
N’agamba nti ndowooza mukama waffe yatunula wala nnyo.
"Singa teyakulonda, tetulowooza nti Obwakabaka bwandisobodde okutuuka wano."
"Kwali kusalawo kutuufu, kwa nsonga."
Era ne kibeera nnyo ne mu mawulire omwo.
"Kaakati bwe ntandika, Ssaabasajja nga mbeera awo ng'Omumyuka?"
"Nze Ssentebe wa Executive, ow’akakiiko akafuzi."
Nze nnonda baministers okubaweereza ewa Ssaabasajja Kabaka.
Kuba Kabaka ne Katikkiro tebasula mu lubiri lumu.
Naye bo bali bambi baali batutadde wamu.
Nga babafunidde wooteeri emu?
"Teyali wooteeri, lwali lubiri lwe lwa Kabaka."
Olumu ku mbiri za Kabaka ow’eyo.
Kaakati nga bagamba nti awo we mujja okubeera.
Naye nze nga nkimanyi nti nga Katikkiro sisobola kusula wo ne banfunira wooteeri ewalala.
"Kati Ssaabasajja ndowooza, n’ampita."
Ne bamugamba nti Katikkiro no yagenze nga teyeewulira bulungi.
"Katikkiro olumukwasa Ddamula akyuka bukyusi, n’atambula n’agenda."
"Eee, ye muntu yekka ateeyanza bwami, era akyuka n’akuba Kabaka amabega."
Kaakati nga nfukamira nga neeyanza nga ngamba mukama wange nnina okweyanza.
"Kyasooka kumukanga kuba ye yali tampitangako kintu ky'Omumyuka wa Katikkiro, buli kiseera ng’ampita Katikkiro."
Kale okuva eyo n’ajja wano n’angamba nti naye omukolo njagala gubeere munene.
Awo we nnalabira ebbaluwa eri gye nkugambye.
Ebbaluwa eri we yawandiikirwa gye nagambye gye baamuwandiikira ne bagamba nti nange bampaddeko kkopi.
"Kati bw’agifuna n’ampita mu lubiri, mu kiseera ekyo yali akyabeera Kololo."
N’angamba nti “ebbaluwa eno wagirabye Katikkiro?
"Bwe mmala okugisoma ne mmugamba nti “Mukama wange, lwaki otuuka ku bizibu olw’okubeera nze?"
Lwaki tolondayo omuntu omulala anaabeera nnankani?
Naye tekyamuyisa bulungi n'akamu.
Ate njagala ojjukire nti nali simumanyi nnyo.
"Kati nga simumanyi bulungi, nalaba nga temper yekka"
Oba asanyuse oba anyiize ggwe amanyi.
Yalabika nga tasanyuse na kye njogedde.
Namugamba nti Mukama wange neetonze.
"N’angamba nti wabula genda weekuume bulungi, totambulatambula nnyo."
Ebintu ebifaanana bwebityo tebiba birungi.
Naye njagala omukolo gubeera munene nnyo kuba abantu baludde oggulaba era bategeka wano.
Bategeka bannange baategeka nnyo abataka bona baliwo nga bategeka.
"Ng’ebigenda mu maaso ebisinga obungi sibimanyi, naye nze ndaba bategeka."
Ebbaluwa eri nayo yali enkanzekanzeemu.
Naye ne nguma ne ngamba nti kasita ndi ku ludda lwa Kabaka.
Abalala ne bwe banaagezaako okukola ki era tekijjakusoboka.
Okwerinda ne kuba kwa maanyi nnyo awo mu kunkwasa Ddamula.
Ng’abantu abalala balowooza nti oba Ddamula bayinza n’okumunzigyako.
"Ddamula tebaamunzigyako, era emmotoka waaliwo wano benzi nnya ezirindiridde okuntwala."
Ng’era bazireeta lwa kugira ki?
Kugezaako okulaba nga babuzaabuza.
Akukwasiza wali mu maaso waali?
"Yee, emmotoka ng’eriko na nnamba za Rwanda."
"Nga tebasuubira nti emmotoka bw’etyo bweli nga nnyingira muli, nanti yalina n'olugi waggulu."
Nga ngenda na Ddamula wange e Butikkiro.
"Baali bagenzeeyo ne babagamba nti tujja kukolera wano omukolo, guteekwa okubeera wano."
"Tulina okuttirayo ente n’okugyokerayo, kubanga nnina okugabula ekibumba."
"Yee, kazzi Abaganda bagamba nti omugagga si muntu?"
Bw’ayoya ekibumba atta nte.
Olugero lutuukira bulungi awo.
Lutuukira bulungi ku Bwakatikkiro kuba ogabulako kibumba.
Baabakkiriza abanoonyereza abaali bakolerawo.
Baayogera nabo ne bakikkiriza tukikole era ne nkigabula.
Bwe namala ne nkwata Ddamula yange ne ngenda.
Omanyi Ddamula olina ommukuuma butiribiri.
"Tewali amanya, ggwe omanya Ddamula wo gy’omukuumira."
Wabula olina ommukuuma n’obwerende.
Kale nno awo ogwo omukolo ne guggwa.
Ndowooza simanyi oba olina ky’oyagala ekisinga awo.
Awo kati obwa Katikkiro butandise.
Olwo nga ndi Katikkiro mujjuvu.
Naye njagala ojjukire nti bwe twayingira wano lwe baasooka okumpa obwa Omumyuka wa Katikkiro.
"Okugenda okweyanza, Oweekitiibwa Mayanja Nkangi yasooka n’angamba nti “Teweeyanza kubanga oli Katikkiro”."
"Awo ne mmugamba siri katikkiro, sirina Ddamula."
"Yee, eky'okubiri baali bandaba ng’omuzungu ennyo."
Abantu bakyewuunya nnyo era abantu ne bakuba enduulu empitirivu.
Pulezidenti ne kimuyisa si bulungi nnyo.
Anti yandaba nga ndi ku ttaka.
"N’agamba nti Yii, omusajja ono agudde ne ku ttaka naye."
Emabega eri yali yangambako nti oyinza okugenda mu bintu ebyo.
Omuntu omuyigirize nga ggwe oyinza okugenda mu bintu ebyo bwebityo?
Ndowooza yali mbeera ya kusoomoozebwa okutunda ekintu kino mu bantu abaali bakirabako omulundi ogusooka.
Kwali kusoomoozebwa kwa maanyi.
"Ngamba nti oba nga bwebityo bwe biri, nja kukola n’amaanyi gange gonna ag’obuto."
Era omugenzi Kategaya ekintu kino yakirimu nnyo.
Emabega eri teyakirinaamu ssuubi?
Simanyi nti kinaaweza emyaka ebiri.
Amatikkira g'omwaka guno gagenda kubeera Nkoni.
"Abantu baali bayitirivu obungi, ate enkuba yatonnya nnyo."
"Omukolo gwali mulungi nnyo, waaliyo n'omwoleso."
Naye enkuba ennyingi ennyo eyo n’ewaliriza n’abantu okusoosootolera emmere ku koolaasi.
"Kati Oweekitiibwa Kategaya yali agenda e Mbarara n’asanga abantu n’agamba owange abantu bano, sijja kubasobola."
Tebali nga bwe nali ndowooza.
"Yee, tebali nga bwe wali olowooza, n’akyusa n’addayo e Masaka."
N’agenda ku ka wooteeri kange eyo n'afuna awo eky'emisana.
Alinde biri bimale okukkakkana.
"Ekyo yakingamba bwe twasisinkana ku kisaawe ky'ennyonyi, nali ngenda bweru nga ye akomawo."
N’angamba nti “Naye abantu mmwe ndowooza muli balogo.
Abantu basobola batya okubeera nga buli lunaku mugenda mweyongera maanyi mu Bwakabaka bwa Buganda.
Watuukidde okufa mukadde waffe oyo wali ozzeeyooko n’omusisinkana?
Oluvannyuma lw’emyaka nga kkumi na munaana ng’Obwakabaka weebuli?
"Olumu, baakungaana ne bannange nebagenda."
Twali tulina ka akabinja kaffe ka bantu nga bataano.
N’abalala ne bwe siiboogere.
Naye abaafa nnyinza okuboogera.
Tusisinkane mu kafo ke bayita Sheraton.
Nze nali ssentebe wa wooteeri eyo.
Mbagambe mukwano gwange ani?
Nabagamba mukulu wa ggwanga.
Ggwe Kategaya oyinza okugamba mukwano gwange ggwe?
Nze naawe ani asinga?
"Olw’obulungi bw’eggwanga lyaffe n’okulaba nti munnaffe tumutereeza ku mulamwa aleme kubula, nja kuzitwalayo."
Kaakati nzikiriza okuzitwalayo nga bwenasubiza.
Nga nkomawo wano nga mmukubira essimu.
Bwe namukubira essimu Omuwandiisi we ng’agikwata ng’angamba nti “Obadde omwagala mangu nnyo?
Yee mmwagala mangu nnyo.
N’addamu n’ankubira n’angamba nti enkya ssaawa ttaano kiri kitya?
Naye jjukira bali bannange bangambye nti takyabawa biseera bya kusisinkana.
Nasanga anninze ku mulyango.
Nga mmugamba nti Ee naye no omanyi nti abantu bakulinamu essuubi.
Bakulaba nga Mandela w’omu maaso naye singa ensonga zino zinaakwatibwako bulungi kijja kuba kiwedde.
"Aaa, awo ne bigaanira ddala."
Okutuuka kuyookuna teyansiibula na kunsiibula.
Yasituka nali ndowooza nti agenzeeko kweteewuluza.
Omuwala owa pulotoko n’angamba nti olowooza pulezidenti tamaze naawe?
"Ne mmugamba nti ooo, kale ka ngende."
Era tetwaddayo kusisinkana okutuusa nga Mandela azze wano.
Ensonga eyo yennyini tugenda kukomawo tutandikire awo mu kitundu ekiddako.
Tuwaye ekyagenda mu maaso n’Oweekitiibwa Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere.
Nsanyuse nnyo okukulaba ssebo.
Ne mmugamba munnange nange mpulira muli nga bintiisizza.
"Ne mmugamba nti ffe ng’Abaganda, Kabaka bw’akuwa obuvunaanyizibwa, toyinza kumukuba bwami."
Ne mmugamba nti okugenda si kwangu nga bw’olowooza.
Ssaawa musanvu ogw’ekiro yali atunula.
"Aaa, ebyobufuzi twali tubikoze emabega eri."
Abajjukira obulungi ago ge gaali amatikkira aga Ssaabasajja Kabaka.
Abantu bandaga omukwano muyitirivu.
Bwakabaka buli mu ssanyu lingi.
"Anti ekya omumyuka, olwo ngenda okukubuulira bwe kijja."
Okakasa nti obuntu bwange weebuli?
Ssembuule yinvesitimenti ye banka wano ewaffe eyasookera ddala.
"Ate mangi, gakyali mangi."
Ate nagivaako ng’ate wano ndi ssentebe wa Investment Trust Fund?
Atuddukanyizeeko banka eno ebeerewo mu bulungi.
"Baamuyitanga Tedler Kishome, nga y'akikkirira United Nations."
"Bagamba nti eno gavumenti ya Banyarwanda, biki ebyo."
Bajja kubalaba bulala nga temugenze.
Bw’anaaba azze nja tumwaniriza n’ekitiibwa.
Bw’anaaba tazze gy’anaagenda yonna nja kumwaniriza.
Bwe nnaagamba nti byonna mbivuddemu bayinza okulowooza nti ngenze wansi mu ttaka.
"Ebbaluwa yange ne ngitereka, era ndowooza nagiddamu."
Ebintu byali bingi ebyali bigenda mu maaso.
"Ebyafaayo bye bingi,nnyinza okubyogera ne nsulawo."
Ebyobufuzi nga tobyetaaga tobiyingoramu.
Mpulira nga nkitidde nnyo nnyo.
Mpulira nga ntidde nnyo okusuza Kabaka.
Embavu weeziri tukola na maanyi.
"Ekyo nakyo nja kukikubuulirako ndowooza engeri gye kyakolebwamu, kuba nakyo kye kirala ekyankanga."
"Kino ekifo kya Katikkiro kye kisingira ddala obukulu, gwe mulimu ogusingira ddala obukulu."
Emirimu gigenda bulungi naye okusinga tugyebaza mmwe abavubuka abakyalina embavu.
Emirimu gigenda gitya eyo ewammwe?
Emirimu gya banka wagiviirako ddala?
"Ensonga enkulu yali nti, okusooka nga mmwagala."
"Era eyo nga eky'okugezerezaako, kubanga United Nations tebatera kuwa muntu mulimu mu ggwanga lye."
"Era nange nalina Omuwandiisi wange omukyala, naye yali nga naye alwanye ku ntalo."
Era ndowooza oba n’okugiddamu ebbaluwa saagiddamu.
"Era ne nzirayo ne ngamba omukyala, omukyala n’agamba nti “Yii, ebintu ebyo tunaabisobola tutya?"
"Era waaliwo awo n’obuzibu, waliwo awo omwami bamuyita Nnyanja?"
"Era yakikola, lwakuba tekyatuukirira abantu baffe."
Eri e Masaka twasulanga kumpi n’omulimu.
Emmotoka ya Teddler sinnagifuna ate agyagala.
Ka tukomewo ogenda kutandikira awo mu kitundu ekiddako.
Kaakati ekyo ekintu kye nakuliramu.
Kaakati ffe twakolako ebiseera byaffe.
"Kaakati musajja wattu ng’agenda, bwe yakomawo okuva mu liivu nga musanyufu nnyo nnyo nnyo."
"Kaakati n’agenda eyo ewa Yokaana Mukasa, era nange gye namusanga ne tumwaniriza bulungi."
"Kaakati n’ambuza nti “Ee, nga tosanyuse?"
Kaakati ne kiba nga si kyangu.
"Kaakati ne mpandiika ebbaluwa, ne nsaba pulezidenti."
Kaakati ng’era obunankani bwe y’asayininze ebbaluwa eyo.
"Kaakati nga mpandiika ebbaluwa,n'obuvumu obungi ennyo nga ngitwala mu nnankani, era yekka nga y’agimanyi."
Kaakati nga Teddler Kishome asikayo ebbaluwa bulungi yali ntono nnyo palagulafu emu.
"Kaakati no ekintu ne kiba nga kyeyongera bweyongezi, eky’obwakabaka okumbeeramu."
Kaakati ngenze Masaka kubanga obudde bugenze.
Kaakati pulezidenti ng’asirika nga abantu boogera.
Kaakati Uganda Commercial Bank mu biseera ebyo yalimu okusika omuguwa kwa maanyi nnyo.
"Kaakati, naye ye yali yannonze nga Katikkiro okusooka."
"Kaakati, bwe nava awo ne nzija."
"Kaakati, Ssaabataka n’aba ng’alambula, era namwegattako mu kulambula kwe kwonna."
"Kabaka ate yantumira abantu, nga ndowooza wayiseewo ennaku, oba wiiki nga bbiri."
"Kabaka yali antumidde abantu, ng’annonda asiimye mbeere Katikkiro we."
"Kati bwe yagimpa ne ngisoma, ne sicamuka."
"Kati kiri ekifo, ne mmugamba munnange Teddler Kishome ne mmugamba nti sisobola."
Kati n’ampita ne ndowooza nti ayagala mmuwe amagezi ku muntu ki gwe yandiweerezzaayo.
Kati ne bagamba nti eno ka tugikola nga eky'okugezeserezaako.
"Kati ng’ankubira essimu, ng’angamba nti oyinza okuyitako wano tugende tulye ffenna eky'emisana?"
Kati nga obukakafu bwokka bwe nnyinza okufuna nti bamukuumye nga nze nnyini wendi.
"Nga ngenda, nga ntuuka mu woofiisi, ng’asikayo ebbaluwa mu duloowa."
Kozzi ebintu byonna ebyo bikwatagana.
Kubanga kitange yakolera Mengo emyaka asatu mu etaano.
"Kubanga ku bwa Dayirekita obwo nga toyinza kulekulira, tokkirizibwa kulekulira."
Kubanga nga bwe mbeerawo balina okubeerawo.
Kubanga nze okuviira ddala ku yunivaasite saayagalako n’akatono kukola mu gavumenti.
Kumbe ggwe gw’ayagala okuweereza?
Kya mpisa bubi nnyo mu mutima gwange era ne nfuna okutya kungi.
"Kyenda mu ebiri awo bwe watyo, kyenda mu esatu?"
"Local Council tebakyazifaako, olwo local Council abantu batandise okuzijjumbira nate era."
"Musajja baanka, muntu ategeera nnyo ebintu bya banka ebyo."
Myaka kkumi n’ena nga afumba?
N’abeera nga ayiyiddwayo nnyo mu mulimu ogwo.
"N’agamba nti mu butuufu, okuwabulwa ggwe asobola okunkolera ekintu ekyo."
"Yali agenda ku liivu ye, yali liivu mpanvu."
N’agenda n’akola lobbing mpitirivu.
N’ambuuza nti naye Obwakabaka mu mazima ddala weebuli?
N’ampita mu kaama n’angamba nti mulina emmotoka mmeka?
"Afande, pulezidenti taakunyiigire ku ky’okoze?"
Lwaki tetugenda ne tuva mu kifo kino?
Kino kitegeeza ki ky’owandiise mu bbaluwa?
Yii mwami Dayirekita okyali naffe ssaawa zino?
N’angamba naye nandyagadde omuntu asobola okutereezaayo.
N’angamba nti jangu okulire Uganda Commercial Bank.
Ebintu by’ogendamu ffe nga tubitaddewo bya kiseera kitono.
N’ayagala okulambulako e Masaka mu kibuga.
"Nali nkola nga loans ofiisa, ow'ekitundu."
"Nali simulabangako, omanyi, sifunanga mukisa kubeerako naye."
Nange nsanyuse munnange ow’effumbe.
"Naye naawe tonnaba kukutukira ddala, amaanyi gakyalimu."
Naye ndowooza omusajja ono yayogera ebigambo bingi nnyo simanyi bigambo bye yayogera.
Naye ng’emabega wali omulabyeko?
Naye nga mukwano gwange nnyo.
"Ne bamanya nti ono omusajja ndowooza, musajja waffe si musajja mubi."
Ne mmugamba nti aaa ekyo sijja kukikola.
Ne mmugamba nti kale pulezidenti ka tugende tulowooze ku bantu abo.
"Ne mmugamba nti, kale, ffe mu mitima gyaffe mwebuli."
Ne ndaba ng’obulamu bwange buyinza okubeera mu nnankani.
Ne nsanyuka okunnonda okubeera omubaka we mu kitundu ekyo.
Ne ngamba nti jangu tugende ggwe.
"Ne ngamba nti ka nninde ekinajja, kyonna nja kukigumira."
Banzikirizza ngende nkole okwanirizibwa nga njigirizibwa ebisookerwako.
Ng’omaze okufuna ebbaluwa eya Teddler?
Nga ngezaako nnyo okufuna emirimu emirala.
"Nga siwaddeeko muntu yenna kkopi, siyina na gwe mbuulidde nako."
Nga tabirabamu ssuubi n’akamu.
Nga tuli mu Abidjan ffenna twatya.
Nja kukubuulira lwaki tekyatuukirira.
"Nti bweziti, ne mmugamba bazitwala wali ku ssundiro ly'amafuta bazijjuze."
Yangamba nti ogenze Masaka oba wooli?
Obwa Direkita nali sibwagala nga bwe nakugambye.
Obwa Direkita wali obusobola oba wali ogezaako?
"Kyali kirabibwa kati banka yali evuddeyo olw’entalo ezaaliyo, ng’egenze mu Tunisia."
Ogenda okuwulira n’eriryo nga naryo baliyita.
Okugiyingiramu wakati mu mivuyo.
Okuva lwe yali akomyewo okuva e Bungereza?
Oli mu beebuzibwako oba naawe oli nga nze?
Olowooza binaamala emyaka ebiri nga bikyaliwo?
Olwo ayagala kukuyingiza mu United Nations?
Olwo lukumi mu lwenda kyenda mu ena?
Olwo mu bbaluwa omubuulira nti bansabye mbeere …
Olwo mu kiseera ekyo Secretary General gwe yaloobinga baamuyitanga Boutros Boutros-Ghali.
Omanyi nti era naliko Managing Director wa National Housing and Construction Corporation.
Ono ne bw’anaagenda kusigalawo nga bamumanyi.
Ono ne bw’anaagenda oli ajja kubeerawo.
"Wiiki bbiri emabega, Kabaka yali akutumidde abantu."
Pulezidenti tobamanyi nti bapulezidenti bajja ate ne bagenda?
Omuwandiisi wange ne mmugamba batwaleyo.
Kati bw’obeera oli eyo okyakola.
Kati ebyo ne bigenda mu maaso.
"Kati, ne ngamba nti katugende tukole."
"Kati, nga tugenda mu maaso, era nze namwaniriza nga Kabaka."
Ssembuule nali Managing Director owa kkampani ennene.
"Tewali ssente, tewali buyinza, ekintu kyennyini tekiriiwo."
"Tukyagenda mu maaso ne Tuwaye, ndi n’Oweekitiibwa Joseph Milwanyammuli Ssemwogerere."
Twebaza Mukama Katonda olw’ebirungi by’atuwadde.
"Waliwo kojjange, baamuyitanga Yokaana Mukasa ng’abeera mu Kibinge eyo."
Yali musajja mugagga ddala nga yeegombesa.
Yayisibwa bubi nnyo kubanga ndowooza bambi yayogera bingi.
"Ye ekirala, ogenda kusasulwa otya, ssente ogenda kuziggya wa?"
Ye Kabaka wange emirembe n’emirembe.
Kitegeeza ki wano mu Uganda?
"Yee, kyenda mu ebiri ndowooza, kyenda mu gumu kyenda mu ebiri ndowooza erudda awo."
"Yee, mu by’okulwanirira okwenunula kw’eggwanga, n’okununula kwa Africa, n’okwa ba disadvantaged na biki."
"Yee, mu mivuyo egyo n’okusika omuguwa okwenkanidde awo."
"Yee, nga simulabangako nga bw’ayogera."
"Yee, ngenze Masaka kugula mmere nnungi."
Sentensi gikole nga mpanvu ekimala.
Ndimanya amaanyi gaabwe abeegulumiza so si kigambo kyabwe.
"Naye ndijja gye muli mangu, Mukama waffe bw'alyagala."
"Oba obulamu, oba okufa, oba ebiriwo, oba ebigenda okubaawo, byonna byammwe."
"Ne luyingirira abafumbo abalungi, omwagalwa wo n’aserengeta ewala eyo."
Naye omuntu bw'alowoozanga nga takola bulungi muwala we.
"Kigwana okubeera bwe kityo, akolenga nga bw'ayagala; tayonoona; liafumbiriganwe."
"Nneebonereza omubiri gwange era ngufuga: mpozzi, nga maze okubuulira abalala."
Okukwana n'ababi kwonoona empisa ennungi.
Obuyonjo mu nnimiro kintu kikulu nnyo.
Olowooza ate ssaalaba Yesu Mukama waffe?
"Omuntu yenna bw'azikirizanga yeekaalu ya Katonda, Katonda alimuzikiriza oyo."
"So temubanga basinza ba bifaananyi, ng'abamu ku bo."
"Nga bwe kyawandiikibwa nti Abantu ne batuula okulya n'okunywa, ne bagolokoka okuzannya."
Teri ddogo ku Yisirayiri likola.
"Omugagga omuto, Meddie Ssentongo yamuwadde obukadde butaano."
Okukendeeza ku miti egikola ebisiikirize mu nnimiro lekamu ekisiikirize ekisaamusaamu.
"Weekweke omale essaawa, amaziga jjulujjulujjulu."
Okukoola obulungi n’okwokya omuddo gwonna.
"Ne Ssekyewa kwe kuzza omuliro n’amugamba nti alimba,"
Okuzuula enkolagana wakati w’akawuka n'emmwanyi.
Ye abaffe lwaki twasaasanya ssente okutegeka olukung’aana mwe twalonderwa.
"Oba nga ffe twabasigamu eby'omwoyo, kya kitalo ffe bwe tulikungula ebyammwe eby'omubiri?"
Naye omukazi bw'akuza enviiri; kye kitiibwa gy'ali: kubanga yaweebwa enviiri ze mu kifo ky'ekyambalo.
"Omuntu bw'alowoozanga ng'aliko ky'ategedde, nga tannategeera nga bwe kimugwanira okutegeera."
Ye ggwe atanywa olifa otya nkubuuza?
Temuyinza kugabana ku mmeeza ya Mukama waffe ne ku mmeeza ya balubaale.
Temuyinza kunywa ku kikompe kya Mukama waffe ne ku kikompe kya balubaale.
"Naye, olw'obwenzi, buli musajja abeerenga ne mukazi we ye."
Ovuganya mineral water mu bya refreshment.
"Wayitawo ne ku panado, kuba ondeetera energy."
"Njije gye muli n'omuggo, oba mu kwagala ne mu mwoyo ogw'obuwombeefu?"
Naye ku ebyo bye mwampandiikira; kirungi omusajja obutakwatanga ku mukazi.
Oli mubbi nnyo mundeke mulangira; Ggwe ate tunaayogera ng’abali e bukoddomi?
"Oli n’akusanjaga awatali kutya namu, n’atakubya ngeri ki gy’olekamu mabujje."
Omubi oyo mumuggye mu mmwe.
Okulambula ennimiro buli lunaku okuzuula ebimera ebipya ebiba birumbiddwa
Oba gwe gutirimbula obuva ku mabeere?
Walemenga okubeera okwawula mu mubiri; naye ebitundu biyambaganenga bumu byokka na byokka.
Nneebaza Katonda; mbasinga mwenna okwogera ennimi.
"Naye okuweebwa oba nga waweebwa, kiki ekikwenyumirizisa ng'ataaweebwa?"
Onkutulidde ne ggita nsula nkuyimba nze; Komaniina ogira okubulwa w’osula
Wabula kyetaaga okumala okulaba ng’obuyonjo bukuumiddwa bulungi olwo okufuuyira ne kulyoka kukozesebwa.
Siwali kukema okubakwata okutali kwa bantu.
"Katonda mwesigwa, ataabaganyenga kukemebwa okusinga bwe muyinza."
Awamu n'okukemebwa era anassangawo n'obuddukira; mulyoke muyinzenga okugumiikiriza.
Okugezesa enkola z’okulwanyisa obuwuka ez’enjawulo.
Okukozesa emitego n’okukozesa eddagala erigoba obuwuka okusobola okulondamu enkola esinga obulungi.
Okufiirizibwa kuyinza okuba nga kwaleetawo okufiirizibwa kwa bukadde bwa ddoola mwenda.
"Ye ne bwe nnaawoloma emiti okukuuka, mpaawo kirikyukako yalabbi."
"Naye ku ebyo ebiweebwa eri ebifaananyi, tumanyi nga tulina fenna okutegeera."
Nkugambye luzibu tulya nalwo eka; N’ebifo ewasanyukirwa luli eyo kyema.
"Ne lugaba n’emitima egy’ekinyanya mwattu, mu bantu bannaffe be tunyumya nabo abo,"
"Ndaba ebizibu byefuze obulamu bwo, osula bubi bambi."
Tetulina buyinza okutwalanga omukazi ow'oluganda awamu naffe.
"Naye oba nga tebayinza kweziyiza, bafumbiriganwenga: kubanga kye kirungi okufumbiriganwanga okulinga okwakanga."
Obubonero bwa siriimu ku ntandika okubulaba nga wayiseewo ekiseera.
"Okuwaayo ali bw'atyo eri Setaani omubiri okuzikirizibwa, omwoyo gulyoke gulokoke ku lunaku lwa Mukama."
Temumanyi ng'emibiri gyammwe bye bitundu bya Kristo?
"Nze Nnaalongo Annet Nalugo, mbeera Muyenga mu Kiguli zooni."
Nkalubo yagambye nti singa ebyobufuzi bireetebwa mu kibiina kino olwo kiba kituuse okusaanawo.
Wabula kirina okusigala ku mulamwa gwakyo ogw’okukuuma namulondo n’ennono za Buganda.
"Kino kyaweebwa okubeera ssaddaaka, temukiryanga ku lw'oya abuulidde, n'olw'omwoyo."
"Oba ng'abafu tebazuukizibwa, tulye tunywe, kubanga tufa enkya."
Oba ddogo oba ndwadde tobitya.
Okuzuula engeri akawuka ka CTB gye kasaasaanyeemu mu ggwanga
"Owaaye mpa oluguuli nnywe ndabe ggwe, abawoza kiki agunywa engeri eyo?"
"Omu ku abo abatakkiriza bw'abayitanga, nammwe bwe mwagalanga okugenda."
"Ekiteekebwanga mu maaso gammwe mukiryanga, nga temubuuzizza kigambo olw'omwoyo."
Naye njagala mmwe obuteeraliikiriranga.
"Ssinga gwali mulembe gwa Amin bandinzise, bwe yagambye."
Ne lufuukuuza n’abali ebuziizi!
Njogedde ekyo olw'okubagasa nunwe bennyini.
"Si lwakuba nga kyambika, wabula olw'obulungi era mulyoke muweerezenga Mukama waffe obutategananga."
Tutya okusala emisango egy'omu bulamu buno?
Yiga va mu kulimbibwa sitaani eyajja okutta.
Olinganga sawuna nze bwe mba naawe nfuna akatuuyo.
"Walumbe zzaaya atukola bw’ati, bak’abasajja b’otugumbula otyo"
"Okwagala tekuggwaawo emirembe gyonna: naye oba bunnabbi, bulivaawo."
"Nze siwubwangako kuva ku ndeku awo nedda, oyo anneenyinyala angobanga ewuwe eka"
"Naye kaakano waliwo okukkiriza, okusuubira, okwagala, ebyo byonsntule."
Oba mwabatizibwa okuyingira mu linnya lya Pawulo?
"Naye mmwe mwennyini mukola bubi, mulyazamaanya, era n'ab'oluganda."
"Obeerenga awo obutafumbirwanga, ba atabaganenga ne musajja we; era n'omusajja obutalekangayo mukazi we."
"Naye, ekisinga ennyo, ebitundu bino eby'omubiri ebirowoozebwa okubeera ebinafu byetaagibwa."
Yasoma mateeka ge yafunamu diguli esooka mu University of East Africa e Dar es Salaam.
Oba gye muli ekigambo kya Katonda gye kyava?
Omubiri n'omusaayi tebiyinza kusikira bwakabaka bwa Katonda so okuvunda tekusikira butavunda.
Oba kyatuuka eri mmwe mwekka?
Okutemako n'okwokya amatabi agakoseddwa kikola bulungi singa kiba kikoleddwa abalimi.
"Omuntu yenna bw'atayagalanga Mukama waffe, akolimirwenga."
"Naye omubiri si gwa bwenzi, naye gwa Mukama waffe."
"Naye oba nga Timoseewo alijja, mulabe abeerenga gye muli awatali kutya."
"Naye okukuŋŋaanyizanga ebintu abatukuvu, nga bwe nnalagira ekkanisa ez'e Ggalatiya."
"Temuleetanga ekyesittaza eri Abayudaaya, newakubadde eri Abayonaani, newakubadde eri ekkanisa ya Katonda."
Nze bwe bambuuza ebinyuma okutunulako ggwe obisinga.
Naye mu kkanisa njagala okwogeranga ebigambo bitano n'amagezi gange.
Omukazi asibibwa musajja we ng'akyali mulamu.
"Naye kaakano; ab'oluganda, oba nga ndijja gye muli nga njogera ennimi, ndibagasa ntya."
"Oba nga nnalwana n'ensolo mu Efeso ng'omuntu obuntu, ngasibwa ntya?"
"Nneebaza Katonda wange bulijjo ku lwammwe, olw'ekisa kya Katonda kye mwaweerwa mu Kristo Yesu."
"Wagezaako n’okukozesa eddogo, wayongera kwesiba."
Nze ndeka ne mmiima lulinzita ntamidde.
Naye ndirwayo mu Efeso okutuusa ku Pentekoote.
Osingako ne ku lotion kuba omukwano gwo gukola akasusu.
Naye njagala mmwe okumanya ng'omutwe gwa buli musajja ye Kristo.
"Naye omuntu ow'omwoyo akebera byonna, aaye ye yennyini takeberwa muntu yenna."
Oba nga mu bulamu buno bwokka mwe tubeeredde n’essuubi mu Kristo.
"Naye njogera ng'ab'amawanga bye bawaayo bawa eri balubaale, so si eri Katonda."
Okuluma kw'okufa kye kibi; n'amaanyi g'ekibi ge mateeka.
"Nnaasabyanga omwoyo, era nnaasabyaga n'amagezi, nnaayimbyanga mwoyo, era nnaayimbyanga n'amagezi."
Obuwuka obukulu obukazi busobola okubuuka waggulu miita eziwera bibiri.
Nnabawandiikira mu bbaluwa yange obuteegattanga na benzi.
"Naye oba nga tewali kuzuukira kwa bafu, era ne Kristo teyazuukizibwa."
"Tokyeraliikiiranga: naye okuyinza bw'oyinzaga okuweebwa eddembe, waakiri beerenga nalyo."
"Omuntu yenna ku mmwe bw'aba n'ekigambo ku munne, ayaŋŋanga okuwoleza."
"Ng'ekisa kya Katonda bwe kiri kye nnaweebwa, ng'omukoza w'abazimbi."
"Nze bwe ndya n'okwebaza, kiki ekinvumya olw'ekyo kye nneebaza?"
Naye ku by'obatafumbiriganwa sirina kiragiro kya Mukama waffe.
Twayagalanira emyezi esatu n’anfunyisa olubuto.
"Ne luwalampa n’e Makerere mu babagunjufu, ddiguli luzibalesse emitwetwe!"
"Nga bwe kyawandiikibwa nti Eyeenyumiriza, yeenyumiririzenga mu Mukama."
"Nnyazaala wange ye singa amusonyiwa, bannange anzaalira omukuumaka omulungi."
"Okumala ndimalayo biro bya ttoggo byokka, mmwe mulyoke munsibirire gye ndigenda yonna."
Yabyogedde atongoza ekibiina kino ku mukolo ogwabadde mu katale k’ewa Kisekka ku Lwokubiri.
"Nja kuweereza Palamenti mu ngeri ey’obuvunaanyizibwa, nja kubeera sipiika wa bonna."
Temumanyi nga tulisalira bamalayika omusango?
"Singa lulya nguzi awo kyandibadde yadde, nze nange nandipakasizza ne ngulirira."
"Tulabye n’obulumi obutagenda kuggwa, kino kitalo nnyo era kitalo baana battu."
Oba temumanyi ng'abatukuvu be balisalira ensi omusango?
"Omuwandiisi w’ekibiina kino, Steven Ntulume Yiga yategeezezza nti ekibiina kino kyawukana ne kya Nkobazambogo."
"Naye omulala atudde bw'abikkulirwanga, eyasoose asirikenga."
Kubanga kyo kikwata ku basuubuzi era kitandikidde mu katale k’ewa Kisekka.
Akawuka ye mulabe w’emmwanyi omupya mu Uganda era amaanyi gonna geetaagisa okusobola okukalwanyisa.
Omuntu yenna teyeggyangako bukomole bwe.
Okukomolwa n'obukomolwa si kintu wabula okukwatanga ebiragiro bya Katonda.
"Naye mbeegayirira, ab'oluganda, olw'erinnya lya Mukama waffe Yesu Kristo."
"Mwenna okwogeranga obumu, so okwawakana kulemenga okuba mu mmwe."
Naye nze sibikozanga ebyo n'ekimu: so siwandiise ebya kiryoke kinkolerwenga nze bwe kityo.
"Waakiri nze okufa, okusinga omuatu yenna okufuula okwenyumiriza kwange okw'obwereere."
"Tekusanyukira bitali bya butuukirivu, naye kusanyukira wamu n'amazima;"
Omulundi ogukyasembyeyo kaalabwako mu disitulikiti z’e Mukono ne Kayunga mu Novemba.
"Temulimbibwanga: newakubadde abakaba, newakubadde abasinza ebifaananyi."
Ssiri wa ddembe kukola by'enjagala?
Oyo nzaalwa y’e Kyannamukaaka e Masaka.
Okutegeeza Omulimisa ow’okumpi ku biwuka oba obulwadde obupya obuba bubaluseewo
"Naye Katonda yeebazibwe, atuwanguza ffe ku bwa Mukama waffe Yesu Kristo."
Okuzuula ensonga ezireetera akawuka kano okusaasaana n’okwala.
Ndaba ku ki mukwano gange.
Nnina ebirala bingi nnyo eby’okukola.
Naye ku nze kigambo kitono nnyo mmwe okunsalira omusango.
"Naye ow'oluganda awoze n'ow'oluganda, era ne mu maaso gaabo abatali bakkiriza?"
"Naye mmwe muli mubiri gwa Kristo, n'ebitundu byagwo, buli muntu."
Nga lino lye limu ku ddagala eriyingira mu kimera munda.
Naye eyeegatta ne Mukama waffe gwe mwoyo gumu: anyi ng'eyeegatta n'omwenzi gwe mubiri gumu?
Nga nkulindirira ojje mukwano nzikakkane.
"Nze Resty Nakimera, mbeera Kawaala."
"Paulo, eyayitibwa okuba omutume wa Yesu Kristo olw'okwagala kwa Katonda, ne Sossene ow'oluganda,"
Okwagala kwange kubeerenga nammwe mwenna mu Kristo Yesu.
Waliwo omukyala eyankwatirwa ekisa n’ampangisizaayo akazigo n’ansasulirako emyezi ebiri mbeeremu n’abaana.
Omusajja ono sirina we nnyinza kutandikira kumunoonya kuba yambuulirako erinnya limu.
"Naye omuntu yeekeberenga yekka alyoke alyenga ku mugaati bw'atyo, era anywenga ne ku kikompe."
Yagambye nti ekibiina kino kya kubeera nga kigwa mu ofiisi ye n’asuubiza okutwala abakulembeze.
Naye mwekuumenga mpozzi obuyinza bwammwe obwo bulemenga okuba enkonge eri abanafu.
Okuva lwe twatandika okubeera ffembi tubadde tetufunangamu buzibu kuba buli kimu kibadde kitambula bulungi.
"Omulala okukkiriza, ku bw'Omwoyo oyo; n'omutala ebirabo eby'okuwonyanga, ku bw'Omwoyo omu."
"Ng'oli ow'ettaka bwe yali, era n'ab'ettaka bwe baba bwe batyo."
Nneebaza Katonda kubanga sibatizanga muntu yenna mu mmwe.
N'ayogera nti guno gwe mubiri gwange oguli ku lwammwe: mukolenga bwe mutyo olw'okunjijukiranga nze.
"Ssebo gy’otutwala tetuli butuulo, Emagombe wala eyo etava kalungi."
"Tekukola bitasaana, tekunoonya byakwo, tekunyiiga, tekusiba bubi ku mwoyo."
"Nnabanywesa mata, so si mmere; kubanga mwali temunnagiyinza."
Wabula obutafaananako n’obulwadde bwa obutaalina ddagala liyinza kubufuuyira.
Ssekyewa ng’alaga Stecia nga bw’akoze.
Oba temumanyi ng'omubiri gwammwe ye yeekaalu y'Omwoyo Omutukuvu ali mu mmwe.
"Omubiri gwonna singa liiso, okuwulira kwandibadde wa?"
Okutemako n’okwokya obutabi n’amatabi gonna agalumbiddwa.
Temulina nnyumba za kuliirangamu n'okunywerangamu?
Naye nandyagadde abantu bonna okubeeranga nga nze.
"Omulabe ow'enkomerero aliggibwawo, kwe kufa."
Omulimu ogwa buli muntu gulirabisibwa.
"Olunaku luli luligwolesa, kubanga gulibikkulirwa mu muliro."
"Olaba yawonya Lazaalo eyali amaze okufa, ate ggwe atannafa?"
Era n'amateeka tegoogera bwe gatyo?
"Okwagala kugumiikiriza, kulina ekisa; okwagala tekuba na buggya."
"Olyoke omanye bwe tutudde mu giraasi, anti ziizino zaafuuka miggo buggo."
Oba Mukama waffe tumukwasa obuggya?
Wabula okuva baze lwe yang’amba ensonga eno ebbanga ligenze lyekulunguula nga takyabinyegako.
"Kaakano mbawandiikira obuteegattanga naye, omuntu yenna ayitibwa ow'oluganda."
Ovuganya na lyato bw’oyogera mpulira nga nseeyeeya.
Njogedde kubakwasa nsonyi mutye.
Simanyi kyandiko ne mmukkiriza era ne tutandikira awo omukwano.
"Oba ng'abafu tebazuukizibwa ddala, kiki ekibabatizisa ku lw'abo?"
"Ne lusiikuula abateesa obulungi, n’olaba amatemu bwe gayitiŋŋana awo."
Omugaati gwe tumenyaamenya si kwe kusseekimu omubiri gwa Kristo?
Yagambye nti ebyobufuzi by’okusika omuguwa abyesonyiye.
"Omuntu yenna bwe yeerowoozanga okuba nnabbi oba wa mwoyo, ategeerenga bye mbawandiikira."
"Tosiga mubiri oguliba, wabula mpeke njereere, mpozzi ya ŋŋaano, oba ya ngeri ndala."
Oba ani alunda ekisibo n'atanywa ku mata g'ekisibo ekyo?
Okunoonyereza okwakolebwa UCDA ne CORI mu disitulikiti z’e Mukono ne Kayunga.
Omuntu yenna teyeerimbanga; Omuntu yenna bwe yeerowoozanga okuba omugezi mu mmwe mu mirembe gino.
"Omuntu ow'olubereberye yava mu nsi, wa ttaka: omuntu ow'okubiri yava mu ggulu."
Obuzaaliranwa bwokka tebubayigiriza nga omusajja bw'akuza enviiri zimuswaza?
"Naye omuntu yenna bw'azimbanga ku musingi ogwa zaabu, ffeeza."
Yagambye nti alina omulimu gwe yafunye mu American Open University ey’omu Nigeria.
"Naye oba nga tewali avvuunula, asirikenga mu kkanisa."
Omuntu yenna alemenga okwogera nga mwabarizibwa okuyingira mu linnya lyange.
Okunoonyeza okwasembayo okukolebwa kulaga embeera y’akawuka.
Omuwakanyi ow'omu nsi muno aluwa?
Yategese akabaga ku Lwokuna ekiro ak’okutongoza enteekateeka z’embaga.
Omuntu ennayayitibwa nga mukomole?
Tetulina buyinza okulyanga n'okunywanga?
Wabula abalimi bateekeddwa okugoberera obulungi ebiragiro.
"Obugumba n’obuwuulu by’otatya ggwe, bye lusibye mu mayumba g’abasajja."
Oba temumanyi ng'abatali batuukirivu tebalisikira bwakabaka bwa Katonda?
Oba mu mmotoka mwe baba bayiwa omubisi?
Omusajja wange tumaze naye emyaka 4 nga tweyisa mu bulamu bw’ekifumbo.
"Twogera amagezi ga Katonda mu kyama, gali agakisibwa."
Wayibwa ng'oli nga muddu?
"Oluusi omuntu ng’oyo abeera n’ababe eka, ggwe ababo ne baba ng’abatali baana!"
"Newakubadde abatamiivu, newakubadde abavumi, newakubadde abanyazi, tebalisikira bwakabaka bwa Katonda."
Omuntu yenna kyavanga alema okwenyumiriza mu bantu.
Okunoonyereza okusobola okuzuula engeri ez’enjawulo ez’okulwanyisaamu akawuka.
"Oba nga abalala balina obuyinza obwo ku mmwe, ffe tetusinga bo?"
Mayanja ajereze Ssekyewa obutamalaako era talina busobozi bulabirira mukazi.
Obubonero obweyolekera ku butabi obulumbiddwa akawuka.
"Naye omuntu bw'ayagala Katonda, oyo ategeerwa ye."
"Omuntu yenna tanoonyanga bibye yekka, wabula ebya munne."
"Omuntu bw'ayogeranga olulimi, boogerenga babiri oba nga bangi, basatu, era mu mpalo."
Naye oguvunda guno bwe guliba nga gumaze okwambala obutavunda.
"Oba, ggwe musajja, omanyi otya nga toliroola mukazi wo?"
Obwedda nnindirira kano nkulabeko mukwano.
Pawulo yakomererwa ku lwammwe?
Wasumululwa ku mukazi oba tonnaba?
"Naye ng'ayinza okutuukiriza bw'ayagala ye, nga yamalirira kino mu mutima gwe okukuumanga muwala we."
Olinzigyamu omutima mwana ggwe nga nkulinda.
Oba ayogera ku Iwaffe fekka?
"Munyooma ekkanisa ya Katonda, ne muswaza abatalina nnyumba?"
"Oba nga ssiri mutume eri abalala, naye ndi mutume eri mmwe."
Pulezidenti lwe yamulonda okuba omulung’amya mu byamateeka eri akakiiko akanoonyereza ku kutyoboola eddembe lyobuntu.
Yasomesa eby’amateeka ku ttendekero lya Law Development Centre.
"Naye singa twesalira omusango ffekka, tetwandisaliddwa musango."
Omugwagwa y’agamba nti leero buzibye tebulikya.
"Olwo olugattika ebikaawa n’ebiwoomu, oba Mabiriizi lwamulya ngayadde?"
"Katonda agiwa omubiri nga bw'ayagala, era buli nsigo agiwa omubiri gwayo yokka."
"Naye omuntu yenna bw'aba ng'ayagala okuleeta empaka, ffe tetulina mpisa ng'eyo."
Okuva olwo Sekandi abadde mu Palamenti ng’akiikirira Bukoto Central.
Naye waliwo abalala abeegulumiza nga balowooza nga nze sigenda kujja gye muli.
"Temumanyi ng'abadduka mu kuwakana baddukanira ddala bonna, naye aweebwako empeera omu?"
"Nga bwe twatwala ekifaananyi ky'oli ow'ettaka, era tulitwala n'ekifaananyi ky'oli ow'omu ggulu."
Okwenyumiriza kwammwe si kulungi: Tetumanyi ng'ekizimbulukusa ekitono kizimbulukusa ekitole kyonna?
"Sirina ssente oba kintu kye nzibye, bwe yategeezezza Bukedde mu maka ge e Lwantama, Kakiri."
Naye omuntu alyogera nti Abafu bazuukizibwa batya?
Nga twakalabagana omusajja yansuubizanga nnyo okumwanjula ewaffe.
Omuddo tegulina kulekebwa kukulira mu nnimiro.
"Nfa bulijjo, ndayidde okwenyumiriza okwo ku lwammwe."
"Naye mbeegayirira, ab'oluganda mumanyi ennyumba ya Suteefana."
"Okutegeera kwegulumizisa, naye okwagala kuzimba."
"Nze ky’ova olaba nkuba ggita ngayagala zino, Na byonna bye nkola tebimpa maanyi"
Omukolo gwabadde ku bbaala ya Alfreddo e Bukoto.
"Nze kyenva nziruka bwe nti, si ng'atamanyi; nnwana bwe nti si ng'akuba ebbanga:"
Olusibira mu bbwa luno ndifa nduyimba nze
Olinganga red bull wange.
Omubiri gwonna gulemenga okwenyu miriza mu maaso ga Katonda.
"Temumanyi ng'abo abaweereza ebitukuvu balya ku by'omu yeekaalu, n'abo abaweereza ku kyoto bagabana n'ekyoto?"
"Omulimu ogwa buli muntu gwe yazimbako bwe gulibeerawo, aliweebwa empeera."
"Nkalubo ng’ali n’abasuubuzi b’ewa Kisekka, aba Buganda Ngabo Workers Association."
"Okutuusa lwe yeegatta ku NRM, yali wa DP lukulwe era akyali mmemba wa Pope Paul."
"Abeegombi n'abanyazi, oba abasinza ebifaananyi: kubanga bwe kiba kityo kyandibagwanidde okuva mu nsi."
Naye mwegombenga ebirabo ebisinga obukulu: Era mbalaga ekkubo erisinga ennyo obulungi.
"Omuntu atulowoozenga bw'ati, nga tuli baweereza ba Kristo era abawanika b'ebyama bya Katonda."
"Omusaayi bwe tugukoowoola, gutubikka era gututaasa akabi konna."
Naye okutegeera okwo tekuli mu bantu bonna: naye abalala.
Okukolera awamu n’abantu b’ebitundu mu kulwanyisa akawuka.
Obubala obutono ennyo nga buddugavu oba obutuli obwenkana ng’empiso.
"Temumaayi nga muli yeekaalu ya Katonda, era nga Omwoyo gwa Katonda abeera mu mmwe?"
Naye omuntu ow'omukka obukka takkiriza bya Mwoyo gwa Katonda.
"Naye omufumbo yeeraliikirira bya mu nsi, bw'anaasanyusanga mukazi we."
"Naye Katonda yalonda ebisirusiru eby'ensi, abagezigezi abakwase ensonyi."
"Naye omuntu yenna bw'atategeera, aleme okutegeera."
Yeetaba mu lukiiko lwa CA olwakola Konsitityusoni.
"Ebiro biyimpawadde, okutanula kaakano abalina abakazi babe ng'abatalina:"
"Naye mumusibirire n'emirembe, ajje gye ndi: kubanga nsuubira okumulaba awamu n'abooluuganda."
Okukozesa enkola y’okukozesa obuwuka obumu okulwanyisa obulala
"Naye tetwakoza buyinza obwo; naye tugumiikiriza byonna, tulemenga okuleeta ekiziyiza enjiri ya Kristo."
"Naye Kristo bw'abuulirwa nga yazuukizibwa mu bafu, abamu mu mmwe boogera batya?"
Naye ndijja gye muli bwe ndiba nga mmaze okuyita mu Makedoni.
Oluusi bwe mmugambako adda mu kung’umya na kunsaba mbeere mugumiikiriza.
Bwe nneesimbawo ku kifo kino bannimirira buli ekibi ekiri ku nsi ne batuuka n’okukinteekako.
"Temumaŋŋananga, wabula mpozzi nga mulagaanye ekiseera."
"Ndizikiriza amagezi g'abagezigezi, N'obukabakaba bw'abakabakaba ndibuggyawo."
"Naye waliwo enjawulo z'ebira bo, naye Omwoyo ali omu."
"Okukkiriza kwammwe kulemenga okubeera mu magezi g'abantu, wabula mu maanyi ga Katonda."
Olw’okuba ng’ekizibu ky’akawuka kano kipya mu Uganda.
"Nze nnasiga, Apolo n'afukirira; naye Katonda ye yakuza."
Singa okufiirizibwa kw’omu Mukono ne Kayunga kusaasaanira eggwanga lyonna.
Naye ku bw'oyo mmwe muli mu Kristo Yesu.
"Oba nga waliwo omubiri gw'omukka, era waliwo n'ogw'omwoyo."
"Omuntu bw'alumwanga enjala, alyenga eka; okukuŋŋaana kwammwe kulemenga okuba okw'ensobi."
Okwo gattako etteeka ly’ettaka eryakazibwa ey’abeebibanja n’etteeka ku bafuzi b’ensikirano.
"Ne bannabbi boogerenga babiri oba basatu, n'abalala baawulenga."
Oba nze nzekka ne Balunabba tetulina buyinza obutakolanga mirimu?
"Naye okuwasa bw'owasanga, nga toyonoonye; n'omuwaia bw'afumbirwanga."
Naye olw'ekisa kya Katonda bwe ndi bwe ndi; n'ekisa kye ekyali gye ndi tekyali kya bwereere.
Omusajja asasulenga mukazi we ekyo ekimugwanira: era n'omukazi asasulenga bw'atyo omusajja.
Teekako amannya ne gy’obeera obubaka tujja kubufulumya.
"Oli wa ngeri ki atayisa balungi, n’ab’essimbo n’obafaggiya otyo?"
"Omulimu ogwa buii muntu bwe gulyokebwa, alifiirwa."
"N'ebitayingiranga mu mutima gwa muntu, byonna Katonda bye yategekera abamwagala."
Eddiini asoma ya Bakatoliki.
Akalimi obwedda tekagenda nga kabala mpola.
Amaaso obwedda gandi mu kkubo nga n'emmotoka zinaatera okugalinnya.
Omwenge gwe gutuga abafa ebikutuko?
"Ndowooza lwanniimisa ntamidde, kale sirina kye nzijukira."
Abooluganda bonna babalamusizza nnyo.
"Abooluganda, abako n'abeemikwano."
"Okuyitibwa buli muntu kwe yayitirwamu, abeerenga wamu ne Katonda."
"Abooluganda, temubanga baana bato mu magezi."
Mu ttima mubeerenga baana bawere.
Mu magezi mubeerenga bakulu.
"Ab’embuto ezaali zibooleka ebisente, basongodde lwabaganzika eyo."
Aba legi n’aba kassanoova?
Abadde n’okusomoozebwa okuli Paalamenti okukyusa konsitityusoni mu nkumi bbiri mu etaano.
Alina okuggyawo ekkomo ku bisanja bya pulezidenti.
"Abagumba ab’emitwe abo bantama nze, abatusuza twaziirana mu miranga!"
Abakazi basirikenga mu kkanisa kubanga tebalagirwa kwogera.
"Abakazi bafugibwenga, era nga n'amateeka bwe googera."
Abakulu bonna ab'omu mirembe gino tebabitegeera bulungi.
Abakyala n’ebitongole ebyenjawulo ebitakabanira eddembe ly’abakyala beeyiye ku nguudo mu kwekalakaasa okw’emirembe.
Bano babadde balaga ennyiike olwa bannaabwe abafa nga bazaala.
Abalala b’aggye mu kunyoomebwa bangi n’abawa ebitiibwa.
"Abalala bo bakulaakulana, ggwe naye era byagaana."
Abalugereesa ddala baalutuusa nti akusuubiza akira akumma.
"Ky'otonnalya, tokyesunga ddala kituufu kuba nange baze yansuubiza ensi n'eggulu nga twakalabagana."
Ekikyannuma kwe kunsuubiza ate n’atatuukiriza.
"Abalungi n’ababi bonna abagasse, nze njagala ndabe ku lulimi lwa Walumbe."
Abantu b’aggye mu nfuufu bangi n’abawa obulamu obweyagaza.
Abayimbi baabadde ku Lugya Gardens e Bulenga ku Lwokutaano.
Buli omu obwedda akuba ennyimba ezikoona munne olwo enduulu n’etta abalabi.
Abasinga baa baabadde bawagira Ssekyewa nti yakola bulungi okukyawa Stecia
Abeesiga Mukama tugamba nti “Kiwedde” era nga kiwedde.
Abo b’osomba obuuliza ewatali siteegi?
Adamu ow'oluvannyuma yafuuka mwoyo oguleeta obulamu.
"Afazaali singa abazaawa badda, ne batubuulira bw’efaanana ewala eyo."
Akasaawa nkatunulako obwedda tekagenda mpulira nga gwe bakubye essasi.
Akawuka kaali kasaasaana mangu nnyo ate mu bitundu bingi.
Akawuka kano katambula n’engeri y’olutiko oluyitibwa Ambulooziya.
Akawuka kano kazaala oluvannyuma lw’okwegatta oba awatali kwegatta.
Kasobola okwekubisaamu ku misinde mingi.
Akula ne Pulisika babalamusizza nnyo mu Mukama waffe n'ekkanisa eri mu nnyumba yaabwe.
Akusuubiza wamma ddala akira akumma.
Alina amagezi y'ayongerwako amalala.
Alina omusango ogw’ebyokulonda ogwamuwawaabirwa Jude Mbabaali.
Abantu obukadde nga munaana mu Uganda obulamu bwabwe buyimiriddewo ku mmwanyi.
"Amukazi tafuga mubiri gwe ye, wabula musajja we."
"Omusajja bw'atyo naye tafuga mubiri gwe ye, wabula mukazi we."
Ani agenda okumbaala omusajja oyo?
Ani alinjulira ndiba nziyidde!
Ani asimba olusuku n'atalya ku mmere yaamu?
"Annet Nassali, yabadde n’olubuto lwa myenzi mwenda."
Abasawo mu ddwaaliro e Mityana baabadde bamusindise Mulago oluvannyuma lw’obutabeera na musaayi.
Waliwo Association ekuuma Nnamulondo.
Abeerenga mutukuvu omubiri n'omwoyo.
"Afumbirwa yeeraliikirira bya mu nsi, bw'anaasanyusanga musajja we."
Atannafumbirwa yeeraliikirira bya Mukama waffe.
"Atali mufumbo yeeraliikirira bya Mukama waffe, bw'anaasanyusanga Mukama waffe."
Atalina ggita wa gy’olaza abayimbi?
"Nsabira n’abali ku lukuusi, Ddunda abawe ekiwummulo ekirungi."
"Nange lummanyi eddoboozi, kale kye nva nnumira mu bye ntera okuyimba."
"Ate no twegeya atuli ku mabbali awo, bak’abanene nze mmutya okubaasa."
Ayogera olulimi yeezimba yekka; naye abuulira azimba ekkanisa.
Ebiseera ebyo nga nsula sseebase nga ndi mu kutya nti amagye gagenda kunkwata.
Kyokka neebaza Museveni kubanga tagendera ku ng’ambo.
Baakutte ebipande ebiriko obubaka obusaba gavumenti okutumbula ebyobulamu naddala obujjanjabi bw’abakyala.
Omuwendo gw’abakyala abafiira mu malwaliro nga bazaala gukendeere.
Baatandikidde ku mbuga y’essaza e Mityana ne bayita mu tawuni okudda ku Ggombolola e Busimbi.
Baba ku ki abatakimanyi nti laavu eno ddagala?
"Bannange essaawa y’okufa eriko ebibuuzo, ate ne byanukulwa biti engeri entamiivu."
Bannange lwa ttima olutulesa amabujje!
Bannange ne lukkalira lubuukulirenga omwo.
Baweereza ababakkirizisa; era buli muntu nga Mukama waffe bwe yamuwa.
Baze yansuubiza okugenda ewaffe mmwanjulire bakadde bange.
Okuva lwe yakingamba taddangamu kubinyegako.
Avantu beekalakasiza e Mityana.
Bino wammanga bikulu nnyo mu kulwanyisa akawuka kano.
"Bobi olwalangiridde Barbie mu butongole, ne waddawo okusala endongo."
Abagole baazinye omunyigo ne basanyusa abaabaddewo.
"Bonna ab’emibiri egyeyiwaayiwa, olumbe luno terubatiisa maaso."
Abantu bonna bakola eby'amagero?
Abantu bonna balina ebirabo eby'okuwaayo?
Abantu bonna boogera ennimi ze zimu?
Bukenya agambye nti talina kintu ky’abbye mu gavumenti.
Bwe wabaawo obujulizi nti mubbi mwetegefu bamutwale e Luzira.
Emirimu gyange mbadde ngikola mu mateeka.
Buli kibi kyonna omuntu ky'akola ku ngulu ku mubiri gwe kiba kimulumiriza.
"Buli kye batundanga mu katale, mukiryanga, nga temubuuzizza kigambo olw'omwoyo."
Buli muntu abeerenga mwetowaze mu maaso ga Katonda.
Buli musajja bw'asaba aba ayagala abuulirwe ebyo ebibikkiddwako.
"Bw’otolaba enkompe mw’atunulira kati, ssebo bonna baali bantu ba miwendo."
Bw’otuuka mba n’amaanyi agakola emirimu.
Bwe bambuuza ebireeta akanyiriro ggwe oli mu nnamba emu.
Bwe bantuma ebisinga okuwooma sukaali tondeetera.
Bwe mpoza bwenti eri abo abankemereza.
"Bwe mukungaana, buli muntu alina oluyimba, alina okuyigiriza abalala."
Buli alina ekimubikkuliddwa alina okutegeeza abalala.
Bwe mutyo nammwe bwe munaleetanga eddoboozi eriwulikika amangu.
Ekyogerwa kinaategeerwanga kitya nga kiri mu nnimi ezitategeerekeka?
"Bwe mutyo nammwe abeegomba eby'omwoyo, mwagalenga okuwaayo olw'okuzimba kkanisa."
Bwe nakitegeera ne mmugamba alindemu.
"Bwe njogera n'abantu ne bamalayika, naye ne ssiba na kwagala, nga nfuuse munnanfuusi."
"Bwe njogera omwoyo, si gugwo ggwe naye gwa mulala."
Ddembe lyange okwagala okumanya lwaki nsalirwa omusango?
"Bwe nnali omuto, nayogeranga ng'omuto, nategeeranga ng'omuto era nalowoozanga ng'omuto."
Bwe nnakula ne ndeka eby'obuto.
"Bwe tuwaayirizibwa, twegayirira tuweebwe ekisonyiwo."
"Twafuuka ng'ebisasiro eby'ensi, empitambi eza byonna, okutuusa kaakano."
Ekyo kiviiramu okufiirwa emmwanyi zonna.
"Bwe watabaawo kikolebwa kubirwanyisa, omuti gw’emmwanyi gwonna gusobola okufa."
Bwentyo ne neewuunika ne mba ng’omukyawe.
Byonna bikolebwenga olw'okuzimba ennyumba ya Katonda.
"Byonna birungi gyend, naye byonna tebinsaanira."
Byonna birungi gyendi naye nze sigenda kufugibwanga kintu kyonna.
"Byonna birungi, naye ebizimba ssi byonna."
Byonna bye mukola bikolebwenga mu kwagala.
"Disitulikiti ezisinze okukosebwa mulimu: Mukono, Kayunga, Buikwe, Mpigi ne Butambala."
Ebibadde bimusumbuwa abitereezezza.
Ebikoola by’amatabi oba enduli bisooka ne byengerera ne biwotoka n’oluvannyuma ne bikala.
"Ebimera mulimu; emmwanyi, amajaani ne kkooko."
"Ebirungi lubitulesa awo tutyo, naye kale Mukama bw’atyo."
Ebitundu abiri mu kimu ku kikumi eby’emiti gy’emmwanyi byali bikwatiddwa.
Ebitundu bisatu n'obutundutundu musanvu ku kikumi eby’obutabi byali bifudde.
Ebitundu asatu mu musanvu ku kikumi eby’essamba z’emmwanyi za Robasita byali birumbiddwa.
Ebivuuvuumira n’Obubonero bwabyo.
Eby'obunnabbi n'okwogera mu nnimi ez'enjawulo.
Naye Katonda alibiggyawo byombiriri.
Ebyokulya bya lubuto n'olubuto lwa byakulya.
"Ebyama eby'omu mutima gwe birabisibwa n'asinza Katonda, ng'ayogera nga Katonda ali mu mmwe ddala."
Ebyo ayogera bya buntu?
"Ebyo sibiwandiika kubakwasa nsonyi, wabula okubabuutirira ng'abaana bange abaagalwa."
Ebyo yabiddamu bwe yazzibwa mu kifo ekyo mu nkumi bbiri mu mukaaga.
Eddagala erikozesebwa mu kulwanyisa akawuka liteekwa okuba n’ebipimo ebisaanidde.
Ebipimo ebiyingira munda mu kimera okusobola okutuuka ku kiwuka ekiba kyekwese mu kituli munda.
Eddagala ettuufu bwe liba likozeseddwa bulungi kiyamba okukuuma obutonde bw’ensi n'abantu.
Ensimbi ezisaasaanyizibwa nazo ziba zikendeera.
Eggombolola eyali esinze okukosebwa ey’e Namuganga yalina ebitundu kikumi ku kikumi eby’essamba.
"Byonna byalumbibwa, ebitundu kinaana mu mukaaga ku kikumi eby’emiti nga bikwatiddwa."
Ebitundu kkumi na bibiri n'obutundutundu butaano ku kikumi eby’amatabi nga byonooneddwa.
"Ekigere bwe kyogera nti kubanga siri mukono, siri wa ku mubiri; olw'ekyo tekibeera ekitali kya ku mubiri."
"Ekikompe eky'omukisa, kye tusabira omukisa, ssi kwe kussa ekimu omusaayi gwa Kristo?"
Ekintu kino kyansanyusanga era ne kindaga nti ddala omusajja wange mumalirivu okubeera nange.
Ekyo kye kirabo ekisinga byonna.
Ekisa kibeerenga gye muli n'emirembe ebiva eri Katonda ne Mukama waffe Yesu Kristo.
Ekisa kya Mukama waffe Yesu Kristo kibeerenga nammwe.
Ekiseera ky’okuzaala bwe kyatuuka n'asumulukuka bulungi.
Omusajja olwamutegeeza nti nzadde balongo lye yakwata nakati sirimanyi.
"Ekitawanganya nange eyalya amabanja, Ebirinjogerwako awatali kuwuuna."
"Ekitiibwa ky'enjuba kirala, n'ekitiibwa ky'omwezi kirala."
Etiibwa ky'emmunyeenye kirala: kubanga emmunyeenye teyenkana na ginnaayo kitiibwa.
Obuvuuvuumira obutono obuddugavu ne binnamatimbo ebyeru bisobola okulabibwa munda mu kituli.
Ekizibu ekisinga ntya okuyisibwamu amaaso ewaffe.
Mu luggya lwa kitange buli agenda mu bufumbo nga taleese musajja bamuboola nnyo.
"Yagambye nti kulimirira, okusosola mu mawanga n’obutaagaliza."
Ekkanisa ez'omu Asiya zibalamusizza.
Ekyammalamu amaanyi kyamunyiiza n’andagira nduggyemu.
Embaga ya Bobi Wine ne Barbie Itungo esimbukidde mu ggiya.
"Emirimu gyabula oyenjeera, kati oweddemu n’amaanyi."
Emmwanyi zikola ebitundu abiri ku kikumi eby’ensimbi Uganda z’efuna mu kutunda ebintu ebweru w’eggwanga.
Bikola ebitundu kinaana ku kikumi eby’emirimu gy’obulimi n’obulunzi gyonna awamu.
"Emyaka gy’abadde omumyuka wa Pulezidenti, waliwo abantu mu gavumenti ababadde bamulima empindi ku mabega."
Ategeezezza nti enfunda bbiri ensi yamufundirira n’alowooza nti amagye gagenda kumukwata.
Engeri akawuka gye kakwatamu emmwanyi n’obubonero bwako.
Enju mwe twali tubeera bangobamu nga sirina ssente zigisasula.
Natandika okusula ku luguudo n’abaana bange.
Enkomerero n'eryoka etuuka bw'aliwaayo obwakabaka eri Katonda.
Bw'aliba ng'amaze okuggyawo okufuga kwonna n'amaanyi gonna n'obuyinza.
Okubuulira tekubeera kabonero eri abatakkriza wabula eri abakkiriza.
"Ennimi kye ziva zibeera akaonero, ssi eri abo abakkiriza, wabula eri abatakkiriza."
"Ennyama emu ya bantu, endala ya nsolo, endala ya nnyonyi n'endala ya byannyanja."
Eno ensi okugyamuka n’entaayi tesala!
"Mwanaazibwa, mwatukuzibwa, mwaweebwa obutuukirivu olw'erinnya lya Mukama waffe Yesu Kristo n'Omwoyo gwa Katonda waffe."
"Alibanyweza okutuusa ku nkomerero, obutabaako kya kunenyezebwa ku lunaku lwa Mukama waffe Yesu Kristo."
Bonna baabatizibwa eri Musa mu kire ne mu nnyanja.
Bonna balyanga emmere emu era bonna ne banywanga ekyokunywa ekimu eky'omwoyo.
Buli muntu awakana yeegendereza mu byonna.
Era bw’atyo y’agamba nti omusana gwase tufudde.
"Era bwe baagalanga okuiyiga ekigambo, babuulizenga babbaabwe eka."
Kiba kya nsonyi omukazi okwogeranga mu kkanisa.
Era bwe kityo kyawandiikibwa nti omuntu ow'olubereeberye Adamu yafuuka mukka mulamu.
Ebya Katonda ssi waali okubitegeera wabula Omwoyo gwa Katonda.
"Era bwe mba ne bunnabbi, ntegeera ebyama byonna n'okutegeera kwonna."
"Bwe mba n'okukkiriza kwonna, n'okuggyawo ne nzigyawo ensozi; naye ne siba na kwagala, nga siri kintu."
Bwentyo bwe ndagira mu kkanisa zonna.
Bwe ndituuka be mulisiima mu bbaluwa abo be ndituma okutwala ekisa kyammwe mu Yerusaalemi.
Bwentyo bwe ngabira abaavu bye nnina byonna okubaliisanga.
"Bwe mpaayo omubiri gwange okwokebwa, naye ne siba na kwagala, nga ssiriiko kye ngasizza."
"Era byonna singa kyali kitundu kimu, omubiri gwandibadde wa?"
"Ekitundu ekimu bwe kigulumizibwa, ebitundu byonna bisanyukira wamu nakyo."
"era gye mulokokeramu; mbategeeza ebigambo bye nnagibuuliriramu, oba nga muginyweza, wabula nga mwakkiririza bwereere."
"Era kalabiddwako ne mu disitulikiti z’e Bushenyi, Ibanda, Rukungiri, Hoima ne Kibale."
"Era Katonda yassaawo mu kkanisa abatume,bannabbi n'abayigiriza."
"Katonda yazuukiza Mukama waffe, era naffe alituzuukiza olw'amaanyi ge."
Omusajja teyatondebwa lwa mukazi; wabula omukazi olw'omusajja.
Mubiri ki gwe bajja nagwo?
Abo abakaaba babe ng'abatakaaba n’abo abasanyuka babe ng'abatasanyuka.
"Bwe baamala okulya, ng'ayogera nti, ""Ekikompe kino ye ndagaano empya mu musaayi gwange."""
"Mukolenga bwe mutyo buli lwe munaanywangako, olw'okunzijukiranga."
"Era n'okutuusa ekiseera kino, tulumwa enjala era n'ennyonta."
"Tuba bwereere, era tukubibwa ebikonde ate tetuliiko waffe."
Era n'okuzuukira kw'abafu bwe kutyo.
Nate nti Mukama ategeera empaka ez'abagezi nga teziriimu.
"Era naye omukazi tabeerawo awatali musajja, era omusajja tabeerawo awatali mukazi."
Era naye tulabika ag'abajulirwa ab'obulimba aba Katonda.
Twategeezebwa Katonda nga yazuukiza Kristo.
Mukama waffe bw'atyo yalagira ababuulira enjiri baliisibwenga olw'enjiri.
era nga palabikira Keefa; n'alyoka alabikira ekkumi n'ababiri.
Yazuukizibwa ku lunaku Olwokusatu ng'ebyawandiikibwa bwe byogerwa.
"Era nkola byonna olw'enjiri, ndyoke nzisenga kimu mu yo."
Nabatiza ennyumba ya Suteefana: nate simanyi nga nnabatiza omulala yenna.
Era nsanyukira okujja kwa Suteefana ne Folutunaato kubanga ebyabula ku lwammwe baabituukiriza.
"Ensi mmwe muligisalira omusango, egusaanira kusala nsonga entono ennyo."
"Oba nga kirinsaanira nange okugenda, baligenda nange."
"Kristo teyazuukizibwa, kale okubuulira kwaffe tekuliimu, so n'okukkiriza kwammwe tekuliimu."
"Oba nga Kristo teyazuukizibwa, okukkiriza kwammwe tekuliiko kye kugasa; mukyali mu bibi byammwe."
"Era okutu bwe kwogera nti siri liiso, siri wa ku mubiri; tekubeera okutali kwa ku mubiri."
Olina kintu ki ky'otaaweebwa?
Oluvannyuma lwa bonna n'alabikira nange ng'omwana omusowole.
"Temwemulugunyanga, ng'abamu ku bo bwe beemulugunya, ne bazikirizibwa omuzikiriza."
"Era tetukemanga Mukama waffe, ng'abamu ku bo bwe baakema, emisota egyo ne gibatta."
"Era tetwendanga, ng'abamu ku bo bwe baayenda."
Tukola emirimu nga tutegana n'emikono gyaffe.
"Bwe tuvumibwa, tubasabira omukisa; bwe tuyigganyizibwa; tugumiikiriza."
Waliwo emibiri egy'omu ggulu n'emibiri egy'omu nsi.
"Ekitiibwa eky'egy'omu ggulu kirala, n'eky'egy'omu nsi kirala."
Waliwo enjawulo ku mufumbo n'omuwala.
"Waliwo enjawulo z'okukola, naye Katonda ali omu, akola byonna mu bonna."
"Era waliwo enjawulo z'okuweereza, era Mukama waffe ali omu."
"Era wano kigwanira abawanika, omuntu okulabikanga nga mwesigwa."
"Eri abanafu nnafuuka munafu, nfunenga abanafu."
"Eri bonna nfuuse byonna, mu byonna byonna adyoke ndokolenga abamu."
Eri abatalina mateeka nafuuka ng'atalina mateeka.
"Eri ekkanisa ya Katonda eri mu Kkolinso, abaatukuzibwa mu Kristo Yesu n'abaayitibwa okuba abatukuvu."
Eri bonna abakoowoola erinnya lya Mukama waffe Yesu Kristo mu buli kifo.
Ettabi ly’emmwanyi eryeyasizzaamu nga lyoleka obuwuka bwa Black Coffee Borers ne binnamatimbo mu kituli.
"Eyo ewajjanjabirwa eno ensi yafa dda, abalala lubazingirako waka eyo."
"Eyo ku mpya ludibizaayo abalungi, ne babula anyega."
Eyo mu nzikiza ewatava ddoboozi; nange Paulo gye ndaga ewala eyo.
"Ezo ennyanja lwazimalamu obukejje, naye ate nze aweramu gguleevi!"
"Ffe tuli bassirussiru ku bwa Kristo, naye mmwe muli bagezigezi mu Kristo."
"Ffe tuli banafu, naye mmwe muli ba maanyi; mmwe muli ba kitiibwa, ffe tuli ba kunyoomebwa."
Ky'ogamba ffe tumusinga amaanyi?
"Gano amaaso g’olaba gamyuse, sisobola kwebaka nga tonnadda."
"Ggwe okufa, okuwangula kwo kuli luuyi wa?"
"Ggwe ssaba, lindirira Mukama; olunaku lwo lulijja."
"Guma, ka bibe bizibu bitya tova mu Katonda wo."
Gusigibwa awatali kitiibwa ne guzuukizibwa mu kitiibwa.
Gusigibwa mu bunafu ne guzuukizibwa mu maanyi.
Gusigibwa mu kuvunda ne guzuukizibwa mu butavunda.
Gusigibwa nga mubiri gwa mukka ne guzuukizibwa mubiri gwa mwoyo.
"Singa kuwulira, okuwunyiriza kwandibadde wa?"
Omuntu yenna yayitibwa nga ssi mukomole?
Jangu eno bbebi nkulage omukwano.
"Jjajja w’olulyo eyasobya gy’oli, gwe yandibonerezza n’akoma okwo."
Kaagenze okuggwa ng’abagenyi be beesonzeemu obukadde butaano mu kaasi.
Kaasooka kuzuulwa mu disitulikiti y’e Bundibugyo mu lukumi mu lwenda kyenda mu esatu.
"Bwe mukungaanira mu kkanisa, mpulira nga waliwo okwawukana mu mmwe; era nkikkirizaamu."
"Kaddako okulabwako mu disitulikiti z’e Rukungiri, Kanungu ne Bushenyi."
Kale afumbiza muwala we akola bulungi.
Oyo atalifumbiza muwala we y'alisinga okukola obulungi.
Kale alowooza ng'ayimiridde yeekuumenga aleme okugwa.
Kale Apolo kye ki?
"Kale baganda bange, mwegombenga okubuuliranga, so temuziyizanga kwogeranga nnimi."
Kale bo bakola bwe batyo balyoke baweebwe engule.
"Kale bwe kityo asiga si kintu, newakubadde afukirira; wabula Katonda akuza."
"Bwe muba n'okusala emisango egy'omu bulamu buno, abanyoomebwa mu kkanisa abo be muteekawo?"
"Bwe mukungaanira awamu, tekiyinzika kulya mmere ya Mukama waffe."
"Ndibeera g'ajoboja eri oyo ayogera, n'oyo yogera alibeera ng'ajoboja eri nze."
"Ekkanisa yonna bw'eba g'ekungaanidde wamu, amaanyi ga Mukama tuba tetugalaba?"
Kale era n'abo abeebaka mu Kristo baabula.
"Kale kiri kitya, abooluganda?"
"Tumanyi ng'ekifaananyi ssi kintu mu nsi, era nga tewali Katonda omulala wabula omu."
"Kale mbaagala mwenna mwogerenga ennimi, naye waakiri mubuulirenga."
"Abuulira y'asinga obukulu, wabula ng'ategeeza, ekkanisa eryoke ezimbibwe."
"Kale mbategeeza, abooluganda, enjiri gye nnaababuulira era gye mwaweebwa."
Kale mpeera ki gye nnina?
Kale njogere ki na ki?
"Kale nno, abooluganda, eby'ebirabo eby'omwoyo ssaagala muleme kubitegeera."
Kale no lwa ttima olutwenyanyaza mu baana.
Laba bwójja ofuuka ekyenyinyalwa bw’otyo.
kale nzirirenga ebitundu bya Kristo mbifuule bitundu bya mwenzi?
"Kale oba nga mukola ekigambo kyonna kyonna, mukolenga byonna olw'ekitiibwa kya Katonda."
"Bwe tutyo bwe tubuulira, era bwe mutyo bwe mwakkiriza."
kale omuntu yenna tamunyoomanga.
"Kale temusalanga musango gwa kigambo kyonna, ebiro nga tebinnatuuka."
"Tulinde okutuusa Mukama waffe lw'alijja, alimulisa ebikwekebwa eby'omu kizikiza."
Alirabisa okuteesa okw'omu mitima; buli muntu n'alyoka aweebwa ettendo lye eri Katonda.
"Baganda bange abaagalwa, munywerenga obutasagaasagana."
Mweyongerenga bulijjo mu mulimu gwa Mukama waffe.
Okufuba kwammwe si kwa bwereere mu Mukama waffe.
"Baganda bange, bwe mukungaananga okulya, mulinzinjukiranga."
"Baganda bange, muddukenga okusinza ebifaananyi."
Eba ng'ekyokulya kyesittaza muganda wange.
"Ssiiryenga nnyama emirembe gyonna, nemenga okwesittaza muganda wange."
Kasuubirwa okuba nga kaasaasaana mu nsi nga kava mu Asia.
Kati ebbanga liweddeko era simanyi waakulaga.
Kati manya nti awali Katonda tewali mbeera etakyuka.
Kati ndi wano simanyi kyakukolera baana.
Bwe wabaayo alina ku buyambi oba ku magezi annyambe kuba ndaba ntuuse ku kisenge.
Kati olwo nnywe peetulooli nze atali mmotoka?
Katikitiki obwedda ke nninda.
Katonda alowooza bya nte?
"Katonda atasosola bantu, lwaki tomusaba naawe n’akuwa."
Katonda lw’alivaayo akuyambe buli omu alikyewuunya.
"Katonda mwesigwa, eyabayisa okuyingira mu kussa ekimu kw'Omwana we Yesu Kristo."
Katonda teyasiruwaza magezi ga nsi.
Kino kiyinza kukolebwa kitya?
Kino kyetaaga okukolebwa mu ngeri ya kwekunga.
"Omulimi omu bw’atema n’ayokya emiti, omusiri gwe gusobola okuddamu okulumbibwa obuwuka."
"Buli muntu nga Katonda bwe yamuyita, atambulenga w'atyo."
Kino nakigaana kuba nnali ntya okufa.
"Mmwe temuyinza kuzuula muntu mugezi, ayinza okusalira baganda be ensonga."
"Yagambye nti Ssidda mabega, sikyetaaga bwa Ssaabawandiisi."
Ku mukolo guno abakyala beeziribanze okumala eddakiika ttaano.
Bakubye ebiwoobe nga bakungubagira bannaabwe abafiiridde mu ssanya.
Ku mulundi ogwokusatu kaazuulwa mu disitulikiti y’e Mukono.
"Bonna nga bwe baafiira mu Adamu, bwe batyo mu Kristo bonna mwe balifuukira abalamu."
"Newakubadde nga mulina abayigiriza bangi mu Kristo, temulina bakitammwe bangi."
Nze nabazaaza enjiri mu Kristo Yesu.
"Newankubadde ndi wa ddembe eri bonna, neefuula muddu ndyoke nfunenga abangi."
Waliwo abayitibwa bakatonda mu ggulu oba mu nsi.
Kuba oba ng'abafu tebazuukizibwa era ne Kristo teyazuukizibwa.
"Oba nga kya nsonyi omukazi okusalibwanga enviiri oba okumwebwanga, abikkibwengako."
"Nga nkola bwe ntyo n'okwagala, mbeera n'empeera."
Omubiri guba gumu ne guba n'ebitundu ebingi.
"Ebitundu byonna eby'omubiri newakubadde nga bingi, gwe mubiri gumu; era ne Kristo bw'atyo."
Omukazi nga bwe yava mu musajja n'omusajja bw'atyo azaalibwa omukazi.
Naye byonna biva eri Katonda.
"Bwe muba mukyalimu obuggya n'okuyomba, temuli ba mubiri gumu."
Abayudaaya nga bwe baasaba obubonero n'Abayonaani banoonya amagezi.
"Ggwe omuntu obuntu, akwawula ye ani?"
Amagezi ag'omu nsi muno bwe bussirussiru eri Katonda.
"Ani eyali ategedde okulowooza kwa Mukama waffe, alyoke amuyigirize?"
Ayogera nti bombiriri banaabeeraaga omubiri gumu.
Baanywanga mu lwazi olw'omwoyo olwabagobereranga: n'olwazi olwo lwali Kristo.
Baawummuza omwoyo gwange n'ogwammwe: kale mukkirizenga abali ng'abo.
Balikola batya ababatizibwa ku Iw'abafu?
Munaalyanga ku mugaati guno ne munaanywanga ne ku kikompe.
Munaayolesanga okufa kwa Mukama waffe okutuusa lw'alijja.
"Bwe mbuulira enjiri, siba na kya kwenyumiriza."
"Nnina okuwalirizibwa; kubanga zinsanze, bwe ssibuulira njiri."
"Bwe nsaba mu lulimi, omwoyo wange gusaba, naye amagezi gange egabala bibala."
Byonna byammwe era tebiriggwaawo.
Ekigambo eky'omusaalaba bwe bussirussiru eri abo abaabula.
Eno ensi n'okujjula kwayo byonna bya Mukama.
Abasiimibwa balyoke balabikenga mu mmwe.
Ffe abangi tuli mugaati gumu kubanga fenna tugabana omugaati gumu.
Kaakano tulabira mu ndabirwamu ebitalabika bulungi.
Mu biro biri tulitunulagana n'amaaso.
Kaakano ntegeerako kitundu; naye mu biro biri nditegeerera ddala.
"Katonda si wa kuyoogaana, naye wa mirembe; nga mu kkanisa zonna ez'abatukuvu."
"Katonda tuli bakozi banne: muli nnimiro ya Katonda, muli nnyumba ya Katonda."
Kimugwanira okufuganga okutuusa lw'alissa abalabe be bonna wansi w'ebigere bye.
"Kristo teyantuma kubatiza, wabula okubuulira enjiri."
Omusalaaba gwa Kristo; gulemenga okuba ogw'obwereere.
Kyawandiikibwa ku lwaffe: kubanga alima lumungwanira okulima ng'asuubira.
Kyawandiikibwa mu mateeka ga Musa.
Kyawandiikibwa nti Yassa byonna wansi w'ebigere bye.
"Buli kigambo mwagaggawalira mu ye, mu kwogera kwonna ne mu kutegeera kwonna."
Mu kulya kwammwe buli muntu asooka munne okutoola emmere ye yekka.
"Eyayitibwa ng'omuddu, aweebwa Mukama waffe eddembe."
Eyayitibwa nga wa dembe ye muddu wa Kristo.
Mu Mwoyo omu fenna twabatizibwa okuyingira mu mubiri gumu.
Ffenna ne tunywesebwa mu Mwoyo omu.
Kubanga mulyogerera mu bbanga.
Muntu ki ategeera eby'omuntu wabula omwoyo gw'omuntu oguli mu ye?
Abooluganda mutunuulire okuyitibwa kwammwe.
"Mwagulibwa na muwendo, kale nno mugulumizenga Katonda mu mubiri gwammwe."
"Mwenna muyinza okubuuliranga kinnoomu, bonna bayigenga era bonna basanyusibwenga."
"Akagombe bwe kalivuga eddoboozi eritategeerekeka, ani alyeteekateeka okulwana?"
"Omubiri ssi kitundu kimu, naye bingi."
Nfaayo ki okusalira omusango abali ebweru?
"Nabuulirwa ebifa gye muli, baganda bange."
"Nnamalirira obutamanya kigambo mu mmwe, wabula Yesu Kristo era oyo eyakomererwa."
Kristo yafa olw'ebibi byaffe ng'ebyawandiikibwa bwe byogera.
Nze bwe sibaayo mu mubiri naye nga ndiyo mu mwoyo.
Mmaze okusalira omusango oyo eyayonoona.
"Nze ndi muto mu batume, atasaanira kuyitibwa mutume."
Nayigganyanga ekkanisa ya Katonda.
Mukama waffe Yesu mu kiro kiri kye yaliirwamu olukwe yatoola omugaati n'awa abayigiriza be.
Obussirussiru bwa Katonda businga abantu amagezi n'obunafu bwa Katonda businga abantu amaanyi.
"Obwakabaka bwa Katonda tebuli mu kigambo, wabula mu maanyi."
"Omubiri kigugwanira okwambala obutavunda,n'okwambala obutafa."
Okuzuukira kw'abafu kwabaawo ku bwa muntu.
"Oluggi olunene era olw'emirimu emingi lunziguliddwawo, era abalabe bangi."
"Omunafu abula olw'okutegeera kwo, owooluganda Kristo gwe yafiirira."
Omuntu bw'ayogera nti wa Pawulo n'omulala wa Apolo; nga ssi bantu buntu?
"Omusajja atakkiriza atuuzibwa na mukazi, n'omukazi atakkiriza atukuzibwa na waaluganda."
"Singa tekiri bwe kityo, abaana bammwe tebandibadde balongoofu; naye kaakano batukuvu."
Omusajja tekimugwanira kubikkibwanga ku mutwe.
Oyo ekifaananyi kye n'ekitiibwa bya Katonda: naye omukazi kye kitiibwa ky'omusajja.
Omusajja teyava mu mukazi; wabula omukazi ye yava mu musajja.
Ssaagala kubalaba kaakano nga mpita buyisi.
"Nsuubira okulwayo katono gye muli, Mukama waffe bw'alikkiriza."
"Bajjajjaffe bonna baali wansi w'ekire, era bonna baayita mu nnyanja."
"Sseemanyiiko kigambo naye ekyo tekimpeesa butuukirivu, ansalira omusango ye Mukama waffe."
"Tewali muntu ayinza kusima musingi mulala wabula ogwo ogwasimibwa, ye Yesu Kristo."
"Tutegeerako kitundu, era tulagulako kitundu."
Omanyi otya nga tolirokola musajja wo?
"Kugumiikiriza byonna, kukkiriza byonna, kusuubira byonna era kuzibiikiriziza byonna."
Kuno kwe kulamusa kwange Pawulo n'omukono gwange.
"Kuno kw'ossa Pasita Wilson Bugembe, abayimbi Mesach Ssemakula, Ronald Mayinja n’abalala."
Buli muntu anaalyanga ku mugaati oba anaanywanga ku kikompe kya Mukama waffe.
"Kyawandiikibwa mu mateeka nti, ""ndyogera n'abantu bano mu bantu ab'ennimi endala."""
Buli muntu mu mmwe ayogera nti nze ndi wa Pawulo; nange wa Apolo.
Kye kiva kigwanira omukazi okubangako akabonero ak'okufugibwa ku mutwe gwe.
Kye nva mbategeeza nga tewali muntu bw'ayogera mu Mwoyo gwa Katonda agamba nti Yesu akolimiddwa.
"Tewali muntu ayinza okwogera nti Yesu ye Mukama waffe, wabula mu Mwoyo Omutukuvu."
Kye nva mbeegayirira okungobereranga.
Kye nva ntuma Timoseewo gye muli omwana wange omwagalwa omwesigwa mu Mukama waffe.
Alibajjukiza amakubo gange agali mu Kristo.
"Kyokka ayi Mukama olina obusungu, okutuliyisa essango eritazzibbwa ffe."
Kyokka baabadde bakyatambula we baasangidde omukazi owoolubuto eyabadde atambuza ebigere okuva mu ddwaaliro.
Yabadde talina bujjanjabi olw’obutaba na ssente.
Kyokka emyaka kkumi w’agimaliddeko ng’ababaka abamu bamwogerako ng’abadde yeekubiira.
Abalala nga bamusiima nti mu mbeera gy’abadde akoleramu akoze bulungi.
Kyokka ggete ggete sebbo Walumbe; nze luntunuza ng’atali musajja.
"Kyokka Kabaka agenda e Nakivubo, abantu ne bajja bokka."
Laba bw’ajja alekawo ab’emitwe emiyaaye; kale oli wa ngeri ki atamanyi bateefu?
"Laba bw’ojja osigala ku bwassemwandu bw’otyo, ofunda n’obwa luli naye ate obwa luno."
Laba ng’oleka amabanga amatuufu okuva ku kikolo ekimu okudda ku kirala.
Kino kiremesa ebiwuka okusaasaanira emiti emirala.
Laba obwamulekwa bwe bwefuze Obuganda.
"Laba, mbabuulira ekyama: tetulyebaka fenna, naye fenna tulifuusibwa."
"Labayo ennaku bwe yeefuze abasajja wano, okuyita mu makubo ng’abatalina maaso."
"Labayo ezaali entumbwe z’abalungi maama, ziringa minyolo gya bunnamunjoloba."
Labayo obwama bwe bwefuze abateefu.
"Leero n’ofa ng’oweddemu omuwendo, Kw’ogatta n’obulumi obw’ekika ekiboofu."
Leka nno bajje bakukube ogubundu.
Lubawereba puleesa ne alusa oyo ne basindogoma.
"Lufumbiikiriza abakola entegeka, bwe lubasanga mu makubo tebadda waabwe."
Luli mu nguuli gye twesenserera eyo!
Lulindiggula n’abali mu bire eyo!
Nali ngenzeeko mu kimu ku bifo ebisanyukirwamu gye nagwira ku musajja eyankwana.
"Luno lulya n’obukazi obutanaaba maaso, nkugambye lwamalako terweganya bicaafu."
"Luno lutwepankiddeko nkugambye, okufulula abamanyi Oluganda."
Lusika abanene ababunye ebitiibwa!
"Luulwo ne mu byana by’abagagga, nga lukonjobola ng’olusa ebinyoobwa."
"E Nakaseke, ebitundu ana ku kikumi eby’ennimiro birumbiddwa."
Luyingirira n’amaka amalungi ne luleka ebifulukwa ndifa nduyimba.
"Luzibu nnyo era lukambwe, ddala!"
Lwa ndasi lulya n’abava e Bulaaya; Omutemu awenja ne munda z’abakyala
"Lwa ndasi lulya n’amanyi Oluzungu, olutaliiko musomi na mukaafiiri."
Tokkirizanga kumala galyazaamaanyizibwanga ggwe ssebo oba nnyabo.
"Maama abalenzi abaali ab’ebitiibwa bati, bonna ne lubayuza amasuuti."
"Abafu balizuukizibwa obutavunda, naffe tulifuusibwa."
"E Masaka/Sembabule, ebitundu asatu ku kikumi eby’ennimiro birumbiddwa"
Mba n’ebibuuzo bingi nga sikulabako wano.
Mbagamba ng'abalina amagezi; mulowooze kye njogera.
Mbatendereza kubanga munzijukira mu byonna.
Munyweza bye mwaweebwa nga bwe nabibawa.
"Mbuulira enjiri okugifuula ey'obwereere, nneme okukoleza ddala obuyinza bwange mu njiri."
Minisita w’abavubuka mu gavumenti ya Buganda akuutidde abasuubuzi b’omu katale k’ewa Kisekka.
Obutaleeta byabufuzi mu kibiina kya Buganda Ngabo Workers Association Kisekka Market.
"Mmwe mbasiibudde nsaasira abalwadde, mukama waffe abangumize bambi."
Mulindirire okubikkulibwa kwa Mukama waffe Yesu Kristo.
Mmwe temuli mulimu gwange mu Mukama waffe?
Mmwe temusalira musango ba munju?
E Mpigi/Butambala ebitundu ataano ku kikumi eby’ennimiro birumbiddwa.
Mpuliramu akabugumu mu mutima gwange.
Uganda yafuna obukadde bwa ddoola bibiri ataano mu mukaaga.
Uganda yafuna obukadde bina ana mu munaana okuva mu kutunda emmwanyi ebweru w’eggwanga.
Mu bataalutumiddwa mwana ye mulangira David Wassajja.
"Mu Buyindi, akawuka ka kaleetawo okufiirizibwa kwa bitundu ebisoba mu abiri ku kikumi eby’emmwanyi."
Kyenkana disitulikiti zonna ezirima emmwanyi za Robasita zirumbiddwa.
Mmwe nga mukungaanye n'omwoyo gwange awamu n'amaanyi ga Mukama waffe Yesu.
Mu mbeera eno tusobodde okwezimba mu bintu ebitali bimu omuli n’okuzaala abaana.
Mu mmwe kyemuvudde mubeeramu abangi abanafu n'abalwadde.
Okukosebwa n’okufiirizibwa eri abalimi ne Uganda ng’eggwanga nabyo bya maanyi.
"Mussirussiru ggwe, gy'osiga teba nnamu wabula ng'efa."
"Mu ttambiro lye eyo ewabunye entiisa, ye waabulira n’owuwo omulungi."
Muddukenga bwe mutyo mulyoke muweebwe.
"Muggyeemu ekizimbulukusa eky'edda, mulyoke mubeere ekitole ekiggya."
Mugobererenga okwagala; naye mwegombenga ebirabo eby'omwoyo.
Mukama waffe ajja essaawa yonna.
"Mukono ne Kayunga, ebitundu ana ku kikumi eby’ennimiro birumbiddwa."
Mukwano ng’oyagala okulaba ku maziga gange totawaana kunkuba.
Mulabe Isiraeri ow'omubiri: abalya ssaddaaka tebassa kimu na kyoto?
Mumanyi bwe mwali ab'amawanga nga mwakyamizibwanga eri ebifaananyi ebitoogera.
"Mumaze okukkuta, mumaze okugaggawala, mwafuga nga bakabaka awatali ffe."
Jackie Tumusiime yagambye nti batutte gavumenti mu kkooti nga baagala eteekewo obujjanjabi obumala.
Musale omusango nammwe mwekka: kisaana omukazi asabenga Katonda nga tabikkiddwako?
"Mutamiirukukenga mu butuukirivu, so temwonoonanga."
"Mutunulenga, munywerenga mu kukkiriza, mubeerenga basajja, mubeerenga ba maanyi."
Mwagulibwa na muwendo; temufuukanga baddu ba bantu.
Engeri ey'omu nsi muno eggwaawo.
Yalabikira abooluganda abasingawo ebitaano omulundi gumu.
"Ku abo bangi abakyali abalamu okutuusa kaakano, naye abamu beebaka."
"Ebirala ndibirongoosa, we ndijjira wonna."
Ebyo eby'oku mubiri bye tulowooza obutaba na kitiibwa nnyo.
Ebitundu byaffe ebitali birungi bye bisinga okubeera n'obulungi.
"Mu bigambo eby'amagezi ebisendasenda, wabula mu kutegeeza kw'Omwoyo n'amaanyi:"
Emyoyo gya bannabbi gifugibwa bannabbi.
Eri Abayudaaya nafuukanga Omuyudaaya.
Eriiso teriyinza kugamba mukono nti ggwe sikwetaaga.
"Mu mmwe mulimu obwenzi, era obwenzi bwe butyo obutali ne mu b'amawanga."
"Omukazi bw'abeeranga n'omusajja atakkiriza, tanobanga ku musajja we."
Aba kadongokamu naffe atugattika atyo?
Emirimu gy’obwasipiika nja kugikola nga ngoberera mateeka era sijja kwewunzikirako ludda lwonna.
Yabikola mu mateeka ng’agoberera ebiragiro ebyamuweebwa Museveni.
Akuunyuulayo n’obutonda maama ate takuba mmiisi n’obugi abugaaya!
Asaba banne abali mu gavumenti bakomye okulengezza Kabaka kubanga abawulira.
Bwe baba bamwogerako beewala okukozesa ekitiibwa kya Kabaka.
Yayogera gye bali eddakiika ssatu zokka ne bagenda nga bonna basanyufu.
"N’owulira enduulu n’emiranga maama, Nga n’abagagga abasikambula mu mabenzi."
Bonna be yatwala mpaawo alidda.
Bali mu bibululu eyo etali ttabaaza.
Lwaki tubeera mu kabi buli kaseera?
"Nagiranga ne nkubamu obufaananyi nga tutegese awaka, nga ssenga ayambaza omwami wange ekimuli."
Olwo ne njula okufa essanyu nga ndaba ekitiibwa ekigenda okubeera mu luggya lwa kitange tekigambika.
Nakimanyiira bwe ziwera essaawa ebbiri tuba babiri.
Naloongo asigadde mu bbanga.
"Nalugo, wandiika ekigambo ‘UGANDA’ ozzeeko obubaka bwo."
Nammwe muli ba Kristo ba Katonda.
"Nammwe muwulirenga abali ng'abo, na buli muntu akolera awamu naffe afuba."
Nammwe mwegulumize oyo eyakola ekikolwa ekyo alyoke aggibwe wakati mu mmwe.
Nammwe temuli ku bwammwe.
Namwesibako ne ngenda gye yali abeera ne tutandika okubeera ffembi.
Nange nnaabeeranga nammwe mu bunafu ne mu kutya ne mu kukankana okungi.
Ssajja na maanyi mangi ag'ebigambo oba amagezi nga mbabuulira ekyama kya Katonda.
Siyinza kwogera nammwe ng'ab'omwoyo naye ng'ab'omubiri oba abaana abawere mu Kulisito.
Nava ne ku jjiimu naye omukwano gwo labayo bwe gunkoze ffiga.
Naye ab'ebweru Katonda ye abasalira omusango.
Naye aba musanyufu okusigala nga bw'ali nga nze bwe ndowooza.
Ndowooza nga nange nnina Omwoyo gwa Katonda.
Naye abalala okufuumbirwaganwa mbalagira omukazi obutanobanga ku musajja we.
Naye abali bwe batyo banaabeeranga n'okubonaabona mu mubiri: nange mbasaasira.
Abatannafumbiriganwa ne bannamwandu mbagamba nti Kirungi bo okubeeranga nga nze.
Abeesiga Mukama tugamba nti “Kiwedde!
"Ayogera eri abantu ebizimba, n'ebisanyusa, n'ebigumya."
Naye amagezi tugoogera mu abo abatuukirira.
Amagezi agatali ga mu mirembe gino.
Buli muntu aliweebwa empeera ye ng'omulimu gwe bwe guliba.
"Atakkiriziganya naffe bw'ayawukananga, ayawukane."
Bangi ku bo Katonda teyabasiima: kubanga baazikiririzibwa mu ddungu.
"Bonna bwe babuulira, ne wayingira takkiriza oba atamanyi, asalirwa bonna omuango."
"Buli mukazi ng'omutwe gwe nga tegubikkiddwako, aswaza omutwe gwe."
Buli muntu aweebwa okulagibwa kw'Omwoyo olw'okugasa.
Buli muntu mu kifo kye ye: Kristo gwe mwaka omubereberye.
Buli muntu yeekuumenga bulijjo.
Ekyo kiba kitegeerekeka ng'oyo teyassibwa wansi eyassa byonna wansi we.
"Naye bwe mbalagira kino ssibatendereza, kabanga temukungaana lwa bulungi wabula olw'obubi."
"Naye bwe tusalirwa omusango, tubuulirirwa Mukama waffe."
Byonna bikolebwenga nga bwe kisaana era mu mpisa ennungi.
"Byonna bwe birimala okussibwa wansi we, teriba mulala alibeera waggulu we."
Katonda abeerenga byonna mu byonna.
"Katonda yagattira ddala wamu omubiri, ekitundu ekyabulako ng'akiwa ekitiibwa ekisinga obungi."
"Ebituukirivu bwe birijja, eby'ekitundu birivaawo."
"Ebya Apolo owooluganda, namwegayirira nnyo okujja gye muli awamu n'abooluganda."
Tayagalira ddala kujja mu kiseera kino; naye alijja bw'alifuna ebbanga.
Byawandiikibwa olw'okutulabulanga ffe abatuukiddwako enkomerero z'emirembe.
"Ebyo byali byakulabirako gye tuli, tulemenga okwegomba ebibi."
"Ebyo byonna Omwoyo oyo omu ye abikola, ng'agabira buli muntu kinnoomu nga ye bw'ayagala."
"Ebyo mbyogera nga nzikiriza bukkiriza, so siteeka tteeka."
Omuntu yenna alemenga okwegulumiza olw'omu okusinga omulala.
"Naye eky'omwoyo tekisooka, wabula eky'omukka; oluvannyuma kya mwoyo."
Naye ekyokulya tekitusiimisa eri Katonda era bwe tutalya tetuweebuuka.
"Kristo maanyi ga Katonda, era magezi ga Katonda."
"Naye ffe kaakano tulinga bwana,obutaamanya kyaliwo okusooka."
Naye ffe Katonda yatubibikkulira ku bw'Omwoyo.
Omwoyo anoonya byonna era n'ebitategeerekeka ebya Katonda.
"Naye ffe tetwaweebwa mwoyo gwa nsi, wabula omwoyo oguva eri Katonda."
Ffe tubuulira Kristo eyakomererwa eri Abayudaaya nkonge n'eri ab'amawanga amalala.
Naye ffe tulina okulowooza kwa Kristo.
"Gye tuli waliwo Katonda omu, Kitaffe, omuva byonna, naffe tuli ku bw'oyo; ne Mukama waffe omu."
Kaakano ebitundu biri bingi naye omubiri gumu.
Kaakano Katonda yassaawo ebitundu mu mubiri nga bwe yayagala.
"Kaakano Kristo yazuukizibwa mu bafu, gwe mwaka omubereberye ogw'abo abeebaka."
Waliwo Omwenge ogukolebwa abaganda nga basogola amabidde.
Abazaaliranwa b'omu bitundu ebirala eby'omu nsi z'omu bukiika obwakkono tebalina byebakiro.
Bano bakozesa obulo ne bayiisa omwenge oguyitibwa amalwa.
Ate waliwo abafuusafuusa Kasooli ne bamuggyamu omwenge gwe bayita ppombe.
Naye ogusinga okuba ogwa bulijjo gwe gwo ogw'amabidde.
Kyokka waliwo n'abakola walagi mu mwenge.
"Waliwo ebimera ebimu, n'ebibala abantu bye basogolamu Omubisi."
Ekyokulabirako gwe mwenge oguva mu mubisi ogw' amabidde.
Engeri endala ez'omwenge za njawulo mu mpooma ne mu maanyi.
Ensonga kye tuva tunywa omwenge.
Singa bakubuuzizza nti Lwaki olya emmere?
Ndya emmere enjala bw'eba ennuma.
Mu ngeri y' emu kyangu okuddamu nti tunywa omwenge ennyonta bw'eba etuluma.
"Singa engeri y'omwenge gyegutuwoomera, tugunywa nga mazzi."
Ebiramu byonna byetaaga okunnywa okubeerawo.
"Waliwo ensolo bulijjo eziteekwa okunywa amazzi buli lwezimala okulya omuddo,"
Ensolo zino era teziyinza kugenda kwebaka nga tezinnaba kunoonya mazzi.
Zitambula engendo mpanvu okuganoonya era teziyinza kukoma okutuusa lwe zigaggukako.
Omubisi bwe guba nga gwakasogolebwa gubeera mulungi era muwoomerevu.
Naye abantu beezuulira amagezi agagwongeramu amaanyi.
Waliwo Omwenge ogw'ekizungu gwo muzibu okufuna era gugula ensimbi nnyingi.
"Muffe, abaali bagunyweddeko bagamba nti guwooma, naye mbu gwa maanyi nnyo olw'obuka bwagwo obungi."
Weebali bangi mu bo abanywera ddala walagi yekka.
Baaguyitako akakalu ennaku zino baguyita nguuli.
Amannya ago mbu kitegeeza maanyi.
Abantu bangi bagamba nti ekyokunywa kye kintu kyonna omuntu ky'anywa okutta ennyonta.
"Amazzi kyakunywa, era n'omubisi n'omwenge ogw'engeri yonna."
Kyakunywa ne bwe kiba nga kitamiiza oba nga tekitamiiza.
"Bwe tutyo tetunywa lwa kuvumula nnyonta kyokka, naye oluusi tunywa omwenge olw'okusanyukakko."
Omwenge bangi bagamba nti gusanyusa mu mubiri ate omuntu nga anywedde omwenge akalanguka okusingawo.
"Waliwo abantu abagamba nti bwe batanywa mwenge nga bamaze okulya emmere, tebafuna maanyi bulungi."
Waliwo ebiseera lwe wateekwa obuteekwa okussalawo okunywa omwenge.
Nazikuno mu nsi yattu omwenge kyabanga kikulu ku buko.
Ku mbaga ez'obugole nga wabeerawo okunywa omwenge abantu ne bayimba.
Kye kiva kiba ekituufu okugamba nti okunywa kya buwangwa ne bwe kuba okw'ekinyumu.
Naye kyokka okunywa okwo kye kimu ng'ebintu ebirala byonna eby'obuwangwa ebikwata ku bulamu bwaffe.
Tusaana okuyiga engeri y'okunywa omwenge nga bwe tuyiga engeri y'okulya emmere.
Nga bwe tulya ebigero ebitusaanira bwe tutyo bwe tusaanira n'okunywa omwenge mu bigero ebisaanira.
Okunywa ennyo omwenge kuttattanya omuntu.
"Omwenge bwe guyitirira gutamiiza abantu, ate omuntu nga atamidde omutwe gwe gwonooneka."
Obutamiivu ne ddalu bifaanana.
Ebibi ebiva mu kunywa omwenge.
Waliwo abantu abava mu maka gaabwe ne bakyala mu bannaabwe eri ekinywi.
"Mu bifo ebyo etera okujjayo abantu aba buli ngeri, abasajja n'abakazi."
Bwe balaba omuntu nga yakayingira naddala bwe baba nga bamumanyi bamuwa akajiraasi k'omwenge.
"Era naye yeegulira eccupa emu oba bbiri, n' abawaako naye ku gugwe."
Tetumanyi kuzannyako yadde okwefunira ekintu ekirala kyonna.
Olwo buli kasimbi konna ke baba nako mu nsawo ne bakanywa.
Bw'atyo naye n'atandika okugugula nga bw'asobola anti agula n'ogw'olwetumbu.
Buli amusimba eriiso oyo agenda na ccupa.
"Kya bulijjo okulaba abantu abagula omwenge ogubasukkirira obuyinza, ne gubaleetera n'amabanja"
"Banywa nyo, n'ekivaamu kwe kuwaayo ebyabwe nga tebamanyi."
Bwe baba mu birabo by'omwenge oba awalala wonna ku kinywi.
Basobola okulagiriza omwenge mungi ne basuubiza okusasula oluvannyuma.
Mu ngeri eyo amabanja ne gatandika okubeetuumako ensimbi ne zirema okusasula.
N'ekivaamu oluusi omuntu kwe kuwaayo ebintu bye eby'omugaso.
Waaliwo ekiseera abamu lwe basinga eyiika zaabwe olw'omwenge
Oba okuzitunda ku muwendo omutono ogutasaanira beefunire lupiiya ez'okuguzisa omwenge.
Omwenge gwokka omuntu ne gumumalako ettaka lye.
Omutamiivu anti atama n'ab'omu maka ge mwennyini.
"Omutamiivu takoma ku ekyo kyokka, ayinza n'okunaawuula abantu basanze mu kkubo n'abakuba."
Omutamiivu ayinza okulwana ne babadde anywa nabo n'abaasa embale.
"Bangi omwenge be guzzisa agasango aganene, oba abamu okugwa ku kabi n'okufa ne bafa."
Tewali kubuusabuusa gwe wamma omwenge bangi gubamalako ebyabwe ne guboonoonera n'obulamu.
"Nga tetunnaba kukkiriza ekyo oba kukigaana, kyandibadde kirungi okumala okwetegereza ennyo."
Ekisookera ddala omwenge kye guleeta bwe bunafu mu mubiri.
"Omuntu nga yanywedde omwenge omungi ekiro, enkeera abeera mu kwebaka bwe basi."
"Bw'omugambako akuddamu nti ""Nvaako, twasuze tunywa tetwebase ku tulo n'amaanyi sirina."
Kyandibadde kirungi obutanywerako ddala okusinga okukozesanga emyenge egy' akabi.
"Okutamiira kwakwonoona, osanga kukusuula mu kabenje ke kamu."
Ffena gye tumanyi eyagala okuleka abangi nga beetakuza engyo.
"Ne bw'obanga toyagala kugula soda, anti nabyo ttemansawo."
Tonywanga mwenge guyitiridde naye nywako katonotono olyokke wemanyize empisa ey'okwefuga mu kunywa.
Bw'otyo ojja kubeera mulamu mu mubiri ate osanyuke.
Walagi omuka ennyo bw'atyo okusinga emyenge emirala emingi anaakola kabi ki?
N'abo abamunywa bennyini bakakasa nti batera okunafuwa nga bamaze okumunywa.
"Bannaffe abaana enzaalwa y'eggwanga lyaffe, mu nzikirize mbabuulireko."
Nga mubadde mwagala okunywa ku twenge.
Kirungi bulijjo okujjukira nti omwenge bwe guyitirira naddala ogw'amaanyi gubeera na akabi eri abagunywa.
Kirungi twebuuze nti abaffe omwenge gwandisanidde kunywa kigero ki?
Awo nno buli muntu alyokke yekolere etteeka lye ku bubwe ly'anajjukiranga ng'agenda okunywa omwenge.
Ekitabo kino kye kisooka mu kibiina eky'olubereberye eky'amasomero.
Kisaana okukozesebwa okwanguyiriza okusoma n'okugaziya enjogera ez'abaana.
Ebigambo eby'omu kitabo bifaanana nga ebyo bye boogera ewaabwe eka bulijjo.
Ebigambo ebimpi n'ebiwanvu bikozesebwa nga bwe byetaagibwa.
"Kyetaagibwa abaana basanyukire okusoma kwabwe, okwogera n'okusoma nga bitabaganye."
Era nate beetaaga okugaziya ebirowoozo byabwe mu nsonga ezifa ku bulamu obwa bulijjo.
"Laba abaana bano, Alisi ne Musa."
Bali eka mu nju ey'omwami Amosi.
Akaana akato kali mu nju omwo.
"Omukyala alera akaana, era akuuma abaana."
"Laba abaana bano, Alisi ne Musa balabika bulungi."
Bombi be baana abato ab'essanyu.
Bali mu nju ey'omwami Amosi balya mmere.
Waliwo akaana akato mu nju omwo kazannya.
Omukyala alina abaana basatu bokka talina musajja.
Omukyala alera akaana ke mu bulungi.
Alisi ne Musa abakuuma bulijjo n'ekisa ekingi.
Akaana katuula ne nnyina waako bulijjo.
Bannaako babiri bagenda mu ssomero n'ebitabo byabwe.
"Omwami Amosi afuga, era alima ppamba."
Omukyala afumba emmere n'akuuma amaka ge.
Omukyala afumba emmere n'ayonja buli kintu.
Akaana katuula ne nnyina waako.
"Oluusi kakaaba, oluusi kazannya."
"Omwami afuga Omuluka gwe, era alima ppamba mu nnimiro."
Omukyala oyo akola ki awo?
Erinnya ly'omwami ye y'ani?
Alisi asiima nnyo okulya amatooke n'enva.
Oluusi omwami Amosi ayinza okutta embuzi.
"Omukyala talya magi, naye alunda enkoko."
"Alisi asiima nnyo okulya amatooke n'enva, naye Musa ayagala lumonde ne kawo."
"Oluusi bayinza okutta embuzi, ne bafuna ennyama."
"Omukyala talya magi, naye alunda enkoko nga aziwa obulo."
Enkoko zibulya ne ziryoka zibiika amagi.
"Amagi gawooma nnyo, Omukyala nga alabye kubanga tagalya!"
Alina ki mu kibbo?
"Ggwe, oyagala mmere ki?"
"Alisi ayiga okuwaata n'okufumba, gy'emirimu egisaanira abawala."
Bawaata ettooke ne basa obulo ku mmengo.
Musa aleeta enku era alunda embuzi ku ttale.
"Balina endiga ezimu, era baagala okugula ente."
"Nga amakumi abiri, naye baagala okugula ente."
Abawala beetaaga okuyiga okuwaata n'okufumba emmere.
Abakulu baabwe babalaga ebyo nga bakyali batoototo.
"Abalenzi baleeta enku ez'omuliro, era oluusi balunda embuzi ku ttale."
"Bannaffe bano balina endiga entonotono, n'embuzi nnyingi."
Omwami alina embuzi mmeka?
Abawala bayiga mulimu ki?
"Ente zigasa nnyo abantu, tuziyita mikwano gyaffe."
Zituwa amata ge tunywa mu cayi alyoke awoome.
Leero Alisi anoonya amagi.
Gonna gawera ataano mu kisu.
"Ente tuziyita mikwano gyaffe, kubanga zituwa amata agawoomesa caayi."
"Era nate bwe zifa, amaliba gaazo gafuuka ensawo, n'engatto, n'ebirala bingi."
Abaana baleeta amagi bulijjo nga bagabala bulungi.
"Bala eggi imu, abiri, asatu, ana, ataano."
Bayiga okubala mu ssomero.
Ente ennamu etuwa ki?
Tufuna ki mu yo nga efudde?
Mu mwezi ogw'okusatu abantu bonna basiga ensigo.
Omwami abeera Omukyala we okusiga obulo ne kasooli.
Ennimiro zonna zijjudde emmere.
Musa alina kasooli we omwokye bw'alya.
Musa afunye kasooli omwokye.
Mu mwezi gwa Maaci abantu bonna ab'omu byalo basiga ensigo zaabwe.
Baagala nnyo okusiga kasooli.
Omwami abeera Omukyala okusiga kasooli mungi.
"Tusabe enkuba etonnye, ennimiro zijjule emmere eno ennungi."
Emmere yeetaaga ki eryoke ekule?
Kasooli omwagala mwokye oba mufumbe?
"Abaana baagala ebyo byonna bye balina ewaabwe, enkoko, n'embuzi, n'endiga."
"Ennyonyi endala ezijja mu luggya, nazo bazaagala."
"Ebintu byonna ebimera, n'ebimuli biyonja ekkubo."
"Emiti eminene bagiyita mivule, batuula wansi waagyo nga omusana gwaka."
"Ezituwa emmere, naye era n'ebimuli, n'emiti."
Abaana baffe baagala ebyo byonna bye balina ewaabwe.
"Balina essanyu lingi okulaba ennyonyi ez'engeri ezitali zimu, ezijja mu luggya lwabwe."
"Ebintu ebimera nabyo babyagala, so si ngeri ezo zokka."
Bimuli ki by'osinga okwagala?
Tegeeza engeri essatu ez'ennyonyi.
"Jjangu Musa, omwami akuyita,jjangu omubeere."
"Leeta eggaali yange, kale kebera emipiira gyombi."
"Naawe Alisi, leeta ebikompe bibiri, n'ebijiiko, n'amata ne sukaali."
"Fuka amata mu mudumu guno, nga weegendereza."
Kale gafuke mu mudumu guno.
Omwami ayita omulenzi nti Jjangu ombeere.
Owessaza ampise mu lukiiko.
Leeta eggaali yange olabe nga nnungi.
"Ko Musa nti ""Yee Ssebo."" Naawe, Alisi, fumba cayi."
"Leeta ebikompe, n'ebijiiko ne sukaali."
Llwaki omwami yeetaaga eggaali ye?
Biruwa bye weetaaga okuteekateeka cayi?
Musa akola ki n'eggaali?
"Batwala enkoko, kye kirabo eky'omugole, bwe bugenyi bwe."
"Alisi ayinza okukwata enkoko, teyinza kubuuka."
"Batuuka ew'omugole oyo ne bamulamusa nti ""Eradde, otyanno?"
Basanyuse nnyo okunyumya nammwe mwenna.
Jjuuzi baaleeta omugole mu nnyumba eya Petero Kintu.
Batwala enkoko ne bagisiba.
"Alisi onoogenda nange, Musa anaakuuma ennyumba."
"Kwata enkoko, teyinza kubuuka."
Abagenda okukyala be baani?
Olwaki enkoko teyinza kubuuka?
Ono ye Petero omubazzi.
Alina amagezi mangi mu mulimu gwe.
Abantu bagenda gy'ali okufuna ebintu bye beetaaga.
Emmeeza n'entebe bbiri era n'eggwanika ery'ebikompe.
Naawe onoogula ki leero?
Neetaaga akatanda ak'omwana wange.
Yayagala akatanda ak'omwana we.
Petero omubazzi ye wuuyo eyawasa omugole eddako.
Abantu bangi bagenda gy'ali okufuna ebintu bye beetaaga.
Omwami Amosi yagula emmeeza n'entebe.
Musa yasaba akagaali ke yali amuwadde.
Omubazzi bye yakola biruwa?
Tegeeza buli muntu by'ayagala.
Mu kitabo kino ekisooka tumaze okusoma bingi ku baana abo Alisi ne Musa.
Mpozzi eddako tulibalaba nate mu kitabo ekirala.
Kaza osekule ebikoola bya katunguluccumu.
Kaza osekule ebikoola by’omululuuza.
Kamula ebikoola by’ekigagi bitaano
Okukongojja omumbejja Namaalwa oba omulangira Ssegaamwenge
Emmandwa we bagisingira tesula.
Okimbuuseeko mukyala Maaso wuuno aŋŋamba.
Ka nkime effumu ka nkime n’engabo.
Mbadde kitaawo ne nnyoko bandyako ebiwooma.
Nze olaba ntootatoota nneemotyamotya.
Munnange okuva olwo omulungi waffe teyadda.
"Ono ng’asa bibye, teyaddamu."
"Kakozesebwa ku lubuga, naddala mu lumbe, ke bamukwasa."
Mwanga yakisa omukono nga akyali muto.
Joseph Kiwanuka yafuuka Bishop eyasooka mu Afirika.
Ssekabaka Daudi Ccwa yakisa omukono.
Kibuuka Kigaanira yalagula nti Muteesa ajja kudda n’obuwanguzi.
Ssekabaka Muteesa II yawaŋŋangusibwa mu nsi endala.
Obote yalumba olubiri nga mukambwe.
Muteesa II yakisiza omukono e Bungereza.
Amagye agaava e Tanzaniya gaawamba Gavumenti ya Idi Amin.
Ennyonyi Oyite Ojok gye yalimu yagwa n’afiiramu.
Museveni yawamba Gavumenti ya Tito Okello Lutwa.
Gavumenti ya Museveni eyali esuubizza okufugira emyaka ena yeeyongezaayo.
Pulezidenti Museveni yateekawo okulonda era ye yakuwangula.
Ekisaawe ky’ennyonyi eky’eggwanga ekigwako ennyonyi zi lugogoma kiri Ntebe.
Amin yafiira e Saudi Arabia era gye baamunona.
"Amalwaliro amanene abiri gali mu Ntebe, eddala liri Kisubi."
E Kisubi era eriyo ekkubiro ly’ebitabo eriyitibwa Marianum Press.
Ab’embuto obutaggwaamu musaayi gye balaga.
Abaamasaza nga be bakulembera eggwanga Buganda.
"Abaana balina okulagibwa ennyambala, endya, entuula, enjogera, n’entambula entuufu."
Abaana tebawa bakadde baabwe oba abantu ababasinga obukulu kitiibwa.
Ababaka abalonde obutereevu nabo ensonga z’ennono tebajjanga kuzikubangako kalulu mu Lukiiko.
Ababaka ba Kabaka be banaabanga n’obuyinza obusembayo ku nsonga za Buganda ez’ennono.
Ababaka ba Kabaka n’Abataka be banaabanga n’obuyinza ku nsonga zonna ez’ebyobuwangwa n’ennono.
Ababaziika okumpi; be babaleetera okululuma.
Abafuzi ab’ensikirano mu buwangwa nga gye mitwe.
Abaganda baasanyuka busanyusi erinnya lya Lubega ne balitaputa Olubega olulungi.
Abaganda bamanyi nti okusamira kusuuza mu muliro ogutazikira.
Abaganda be bakuuma Kabaka waabwe era be balina okumulwanirira mu buli nsonga yonna.
Abaganda tuveeyo ku kizimbe ekiri ku bulange
Muno n’abayizi mu Yunivaasite n’emitendera egya waggulu mwe bagendera.
"Abalagira okwetooloola omuti gwonna, nga bayingira mu buli kisenge ekiri ku muti guno."
Abalala baba bagenze kwebaza na kuwa bweyamo olw’ebyo bye baba bafunye.
Abalangira ab’ekikomo edda nga tebasiiga baana baabwe mu lubiri.
Abalunnyanja boogera nnyo ku kigambo kuswaga mu mirimu gyabwe.
"Abamu basulayo ennaku eziwera nga basaba, basaddaaka ko n’okufumba ebijjulo."
"Abange, fenna twewale ebisobye."
"Abanja bw’aliwulira ebikwakwaya, talidda!"
Abantu ababa batuuziddwa okutendekebwa lubaale bayitibwa batya?
Abantu baali baagala okwediima nga tebalina bwediimiro.
Abantu baalowooza nti y’amusse.
Abantu bangi badduka Kalema ne badda e Buddu.
Abantu bangi batwalayo ebizibu byabwe ne babyanjulira Nakayima.
Abasajja mwaŋŋamba mbu nnabawalampa
Abasazi kye basazeewo nga kyekyo kyekyo.
Abasomesa b’amasomero ago mbeebaza bayiiyizza ennyimba ennungi ennyo.
Abataayaaya baba tebeetegese kukola.
"Abayizzi bwe batta embogo, omutwe bagwokera ku nsiko ne baguliirayo."
"Abayizzi tebaliiko kkomo nti oba balina kubeera bwe bati, wabula buli awulira eŋŋombe y’ajja."
Abazadde abatuzaala bambi tubaagala nnyo naye ate omusomesa asusse omugaso.
Abazadde naddala bamaama mulina omulimu munene mu kwaŋŋanga ebizibu by’abaana k’abe mulenzi oba muwala.
Abby Mukiibi yanyumya ku mulokole omu gwe baagamba nti yakumpanya ssente.
Abengabi baakalya Obwakatikkiro omulundi gumu gwokka ogumanyiddwa obulungi.
Abo nga beegattibwako abakulu b’ebika mu buli kika.
Aboomusu edda baalina jajjaabwe ng’ayitibwa Bukulu.
Agenda okudda nga bakyalya.
Akabbiro k’aboomusu ke kayozi.
Akabbiro lye Ggongolo eriyitibwa Nakawuka.
Akabonero ako kaayiiyizibwa Samuel Muwemba.
Akabonero ako kaba mu langi ya kabugo.
"Akabonero ako kabeera wa, era kafaanana katya?"
"Akabonero ako Ssekabaka Mwanga II ke yatongoza, ke k’engabo, amafumu n’empologoma etudde byokka."
Akakunizo ka entanda ya buganda
Akambe kano tukeeyambisa mu bintu bingi.
Akantu akeeru akamera ku lwala oba ow’ekigere omutali kannya.
Akayozi bwe katyo bwe kaafuuka akabbiro kaabwe.
Ako ke kakwate akali wakati w’omusu n’akayozi.
Ako nako kabonero akooleka emirembe.
"Akulembeze n’ebitongole eby’enjawulo, biteeka ebidomola ku makubo n’ebitundu ebirala."
Akuuma lubugo nga lubaale mubbe.
Alex Mukulu ye muntu amanyi bye yeetaaga mu bulamu.
Alya ebbanja ttono y’alisasula.
Amaanyi ago gayitibwa gatya?
Amagezi ge yamuwa gaali ga kufuna musu bagusibe mu ssanja nga mulamu.
Amagezi ku okwewola mu bbanka
Amakulu nti bw’aba asaze wuwo lw’omanya nti tabadde mwenkanya.
Amakulu nti waliwo emmandwa embi.
Amannya gaazo n’enfuuwa bye bimu.
Amasiga agali mu kika ky’abengabi
Amasomero amakuukuutivu agaluddewo mu kitundu.
Amasomero g’eri abaana tebambala yunifoomu.
Amasomero g’eri buli limu lirina theatre yaalyo.
Amateeka g’ateeka tegateekwa kukontana na ga buwangwa oba agamanyiddwa nga ag’obutonde.
Amaziga agatakaliranga okuviira ddala eyo.
Amazzi ago gayitibwa gatya?
Amazzi g’emmere galimwokya lumu.
Amazzi g’entamu ga lweje.
Amazzi g’entamu galimwokya nga azannya.
Amazzi g’entamu gookya bikona.
Andereya Luwandagga ye yabakwata.
Ani atalinnya ku kateebe?
Ani nnyini buluuli mu buganda?
"Anti ekitta engo, kigiyinga buzito."
"Anti K’onooweeka, tokalinda kusaaba ttaka!"
"Antigone amalirira okwaŋŋanga etteeka lya Kuliyooni, wabula ye Yisimeeni abyesammula."
Antigone omukwano gw’alina eri mwannyina Poliniise gwe gumuwaliriza okumufaako newaakubadde nga yafa dda.
Arthur Musoke wuuno akusomesa ennunda y’enkoko eŋŋanda.
Arthur Musoke y’akulira Ekitongole ky’Obulimi mu BUCADEF.
"Atandika okufuuyisa omusulo ogulimu sukaali, so nga mu bulamu temuteekwa kubeeramu sukaali."
Ate bwe bamala okubibakozesa ne babaleka awo nga babonaabona.
Ate bwe buziba biddayo gye bisula naye bwe butuuka ekiro bitandika okusindogoma.
Ate ebukiikakkono lisalagana ne Bulemeezi.
Ate emmere esinga okumuwoomera kawunga n’enkejje ensiike ko n’ebyenda.
Ate eŋŋombe agifuuwa ng’azize ensolo ennene.
Ate ffe ndabirwamu y’ensi yonna mu butuufu.
Kayimooni bw’asalawo naye okufa olw’okufa kw’omwagalwa we nakyo kiraga nti yali amwagalira ddala.
"Ate kituufu, tekyebeerea olw’engezi ensuffu."
"Ennuuni ndwadde, kye tuva tugaana omulwadde okunywa sukaali okwongera ennuuni obuzibu."
Ate oba singa mu gy’ataano bakama baffe baaliwo.
Ate olwo basime ekinnya ku malaalo ga Kawakuzi bagusse omwo.
Ate omukulu n’omuto akayawulo tolonda.
"Ate singa buli omu alya ng’omwami mu Buganda, awo kiba kitegeeza nti ekulaakulanye."
Ate singa eby’enfuga byali biruŋŋamiziddwa bulungi.
Ate ye omusomesa asembeza busembeza.
Ava mu ssiga lya Mutunzi e Bwansijja Buddu mu kika ky’engabi.
Avumirira obutiitiizi bw’abasajja bw’atonda Ssebbowa mu kifaananyi ky’omusajja omutiitiizi ow’ekitalo.
Awagatta ekisinziiro ku ntumbwe.
Awantu awo wayitibwa watya?
Awo ate we baafunira erinnya eddala: Abataka abataabuukanga ssanga.
Awo kye nkola oluggi nduggyamu ne mpona okunningirizanga buli kaseera.
Awo n’alaba mukyala we ng’akaaba n’abuuza ogubadde?
Awo n’obikanda nga kabalagala.
Awo olwatuuka nga mbalabira.
Awo omubiri ne guba nga tegulina Yinsuliini agumala.
Awo nange we nnalabira.
Ayinza n’okusiriramu emmumbwa.
Baakanda kulinda nga Kaleere takomawo.
"Baamugamba okubikka ebiggya, ye yagula masuuka ng’ateekako."
"Baamukuba amagi amavundu, baamuyiira enfuufu, baamukuba ebisubi n’emizindaalo."
Baana mmwe obwedda mbayita mwoze essowaani zino muli awo mukiikidde.
Baana na baana bakubagana empawu.
Baanyumya ku batamiivu abadda awaka ng’enjala ebaluma ne basalawo babaage akamyu bakalye omucomo.
Baanyumya ku mukazi akyasinze okuwandula eddusu.
Baanyumya ku musezi eyalokoka.
Baateesa bagende e Buddu bongere okukuŋŋaanya abalwanyi abalala.
Baba bategeeza ki mwekyo?
Bafune omusingi bambi lye ssuubi ly’enkya.
Balabe ebisaanye bambi bye bimuli by’enkya
Bali abaatwewangulira ne batufuga.
"Bannabuddu, Katikkiro Nnyonyintono yabagamba nti, Kabaka Mwanga yali naye, nabo ne bakkiriza!"
Bannaggagga bangi Banka ze zibayamba okuyimirizaawo bizinensi zaabwe.
Bannange ebintu ebiri eri bisaana kwerabirako.
"Bassekabaka b’e Buganda, ekya Sir Apollo Kaggwa"
Bayizi bannange obusentesente n’ebyokulya okuva mu basajja ab’empisa embi temubikkiriza.
Bazaawulamu bwawuzi okusinziira we guwamatuse.
Bbalaza ya Museenene yajjula kazigizigi.
Bendera ya Buganda erina erangi enjeru n’eya bbululu.
Bendera ya buganda yatandika etya?
"Bendera z’ebika ezeewuubira ku mbuga ya Bulange, ani yaleeta ekiteeso ekizissaawo?"
Bikaaba bwebityo naddala ng’omwezi gwaka mu ttumbi era binyumisa nnyo.
"Bonna baayingira mu lutabaalo nga bagamba nti, Tunaafa nga tuli ne Kabaka waffe."
Bubenje obwo bangi bubakombye mmye!
Buganda yafuna ki mu bwetwaze?
Buganda yalina Gavumenti etatendwa bukugu.
Buli ali w’ali kola ng’omuddu osobole okulya ng’omwami.
Buli kimu kyefuga mu ngeri yaakyo entuufu.
Buli kisenge ky’otuukamu osuulamu ensimbi era n’osaba by’oyagala.
"Buli ly’oggyeewo, lisse mu tule ng’awasongovu we watunudde wansi."
"Buli omu amanyi Kabaka, Omukama, Omugabe."
"Buli wa mutendera gwonna awandiika agoberere empandiika entongole, omulamwa wamu n’ekinyusi."
Bulijjo kakutiya yakiddiŋŋananga nga tuli ku mwenge.
Busse ku ttule ezookya keeki oba emigaati.
Buziba ne Buvuma bitundu bya Buganda.
Bw’aba ayonsa omwana tamuyonseza ku lubugo olw’okuba omwana we taba wa kika.
Bw’atuuka ewuwe akuba bisenge.
Bw’atyo Lukonge bwe yafuna erya Lubega.
"Bw’atyo n’amugamba nti, Nkomawo enkya era zonna nzaagala."
Bw’emala okukazaala ekalabirira bulungi.
"Bw’oba oyagala okwaluza obulungi, buli nkoko embiisi emu giwe ssatu ezaalula oba ezimaamira."
Bw’okikola bw’otyo abaana bayiga.
Bw’okkiririza mu kintu kituukirira.
"Bw’okkiriza nti abafu balina amaanyi, bagafuna; bw’otabakkiririzaamu, tebikwata."
Bw’omala binyige biggye bulungi obirekewo eddakiika nga asatu.
Bw’omaliriza ebyo byonna ng’olwo ako kagoba.
Bw’osenda erimu ne lisigalira oba ne ligenda ebbali obeera osse.
Bw’oziwanika omuyiggo obeera oguwanise.
Bwe baayokyanga amatale nga muvaamu amazzi agakola ebyuma.
"Bwe baba bagenda okuyigga, omuzizi yekka y’akkirizibwa okufuuwa eddenge oba eŋŋombe."
Bwe baba bakuwoze ssente zikozese bizinensi eyo yokka gy’ozeewoledde.
Bwe baba basiwa omubisi banywako bawulire.
"Bwe bamuzuula nga mutono mu mubiri, nga bamwongera sukaali."
Bwe batyo ng’omusu gubawonya bbanja!
Bwe biba bibuuka bigenda bisimbye olunyiriri.
"Bwe bisiriikiridde mutabani wa maaso, Kabu wuuno azze akubye nnyina akaama."
"Bwe gwakula ne gumerako ebisenge eby’enjawulo, era ng’omwo Nakayima mw’atuula."
Bwe muwulira mbayita nga mujja.
"Bwe ntunula abamansula n’abeetunda bangi, ekitaaliwo mu biro ebyayita."
"Bwe yajja mu Bulange, Obuganda ne bumucoomera."
Bwe yalaba ng’erinnya lya Kabaka gw’agobye ate lye balonze ne yeecwacwana.
Bwe yayambalanga nga ku mikono gye gyonna ayambala ebikomo ebiyitibwa entugga.
Byongeddwa ku biri ebyasooka.
Byonna bisse mu kataasa obitabule bulungi sukaali abibuliremu.
Chelsea yatondebwawo era erina amaka gaayo mu kibuga London.
E Nkumba mu Busiro waalingayo lubaale w’Abaganda eyagumbayo.
Eba eyogera bigambo ki?
Ebbiri bw’ozigatta ku bbiri zifuuka ki?
Ebbumba erisinga okuvaamu ebibumbe ebirungi nga bigumu liyitibwa litya?
Ebeera eggwako okumala emyezi 6 n’eryoka ezaala akakobe aka langi eya ppinka.
"Ebeera mu kabonero k’Obwakabaka, etegeeza nti, kaasooka kukolwa ku lubugo."
"Ebibira ebyo birimu nnyo endwadde ezijooga enkobe, okwo kw’oteeka n’abantu abaziyigganya."
Ebibuga bingi bibeeramu abantu bangi era nga ne kasasiro baleeta mungi ddala.
Ebibuuzo ebiva mu pulogulaamu essuubi lya buganda
Ebidomola tebiri mu byabuwanga byaffe ate ng’omukolo gw’okwabya olumbe gwa byabuwangwa.
Ebifaananyi ebyesittaza babiraba nga bwe baagala kubanga tewali abakuba ku mukono.
Ebifo byombi bikyazimbibwa tebinnaggwa.
Ebika ebipya mu buganda
Ebirala ebikulu ebisangibwa mu Busiro bye bino.
"Ebiseera bino byonna byali byakutereeza, kusomesa awamu n’okubunyisa omupiira mu nsi yonna."
"Ebisoko, enjogera n’engero z’abaganda ebikakasa nti abaganda tebeesiga ddiini yaabwe ey’ennono."
Ebitundu ebikaliko n’amakulu gaabyo
Eby’enfuga ebikwata ku bibiina ebifuga eggwanga.
Eby’enjawulo ebyetongodde nga buli kimu kikola.
Eby’okufuna bye basabye oba obutafuna lw’oligendayo ggwe olitukakasa.
Ebyafaayo by’olusozi luno biviira ddala eri mu byafaayo by’Abacwezi.
Ebyafaayo bya Chelsea bingi.
Ebyafaayo ebirala birinde mu Entanda eddako.
Ebyafuniddwa by’ebyo ebibeera mu nfuga eya Federo era Buganda yakkiriziddwa ebiyite Federo.
"Ebyempuliziganya ebyo byo bamalako nga muwogo, olaba ne mu binaabiro waliyo amasimu."
"Ebyenda tebinuuna sukaali yekka, binuuna ebintu mukaaga okuva mu lutabu olwo:"
Ebyenkulaakulana baagenda wala wamu n’ebyobuyonjo.
Ebyennyanja ebipakire awamu bingi.
Ebyewuunyo ebirala ebiri ku muti guno ge mabeere nga ag’omukazi agaguliko.
Ebyo bye by’okulwanyisa n’okwerinda kw’Omuganda ow’edda.
Ebyokwerinda biri ku mutindo gwa waggulu nnyo nnyo.
"Edda abalangira ab’engeri ng’eyo, nga tebalaba ku Kabaka."
Edda embuga y’essaza ly’e Busiro yali Katabi awo ku kyalo Mpala.
Edda ennyo ekyalo ekyo kyayitibwanga Seeta.
Edda eyo mu bantu bano mwalimu omusajja omuyizzi kayingo ng’ayitibwa Ssembwa.
Eddagala ly’abakyala abazito liri wa?
Eddagala tolireka kusussa nnaku ssatu.
Eddenge alifuuwa ng’azize akasolo katonotono nga omusu oba empeewo.
Eddiini ennansi yafuna ettutumu; engwira ettutumu lyazo ne liddirira.
Egimu ku mizannyo gy’Abaganda egy’edda mulimu n’okubaka amayinja.
"Ejjembe Nambaga liwangibwa mu ndeku, endeku eyo eyitibwa etya?"
Ekibonerezo ky’okuwanika abantu ku kalabba kisaana kidibizibwe.
Ekiboolesa ebisambi kye ki mu byo byonna
Ekifo kino kati ekiyitibwa Nakayima kikyaza abantu bangi buli lunaku.
Ekifo we batuuza abantu abatendekebwa mu kusamira kiyitibwa kitya?
Ekifundikwa kye bambaza omusika tekaba kabugo ka nkuggu.
Ekika ky’ab’engabi kyakazaalira Buganda omulembe gumu gwokka.
Ekika ky’Emmamba Kakoboza kigazi.
Ekika ky’Engabi Ennyunga kinene.
Ekika ky’Omutima Omusagi kirungi.
Ekikindukindu bwe kikula kifuuka omuti omugumu ennyo.
Ekikolwa eky’okulongoosa ekibumbe munda kiyitibwa kitya?
Ekikolwa ky’okupika nga bookya ebyuma kiyitibwa kitya?
Ekikulembedde kigenda kibuuza binnaakyo.
Ekikusamiza kye kikwokya omuliro.
Ekimu ku ebyo kye kisikiriza enkobe ensajja n’ejja n’erinnyira enkazi.
Ekiragala ekizingwa ng’olubuzo ekissibwa mu nvubo nga batta enswa naddala ennaka bakiyita batya?
"Ekirala sukaali bw’ayitirira ennyo, omulwadde asobola okuzirika."
"Ekisinga obukulu, yakizuula nti ensimbi tezigula buwanguzi; kye yakola yagula abakulembeze abagezi."
Ekisooka Musipaali y’e Mmengo yeetongole efuuke emu ku disitulikiti ezikola Buganda.
Ekiswa ekisuubirwa okubuuka omwaka guno ne kigaana.
Ekitiibwa ekiweebwa abalongo wano we kiva.
Ekitimba ekyeyambisibwa abavubi okukukumba ebyennyanja okubiyiwa ku lukalu balyoke babikwate.
Ekitongole kya Gavumenti ekikuba ebiwandiiko byayo mu kyapa kiri mu Ntebe
Ekitongole kya Gavumenti ekikulira okunoonyereza kirina ekitebe kyako mu kibuga Ntebe.
Wano okuba oluta n’obaka nga bw’osenda amayinja ne gayitamu okugguka erudda.
Ekitundu ekyomusanvu: Akabbo; Wano munno akuteerawo engalo n‘obaka nga bw’ogateekamu.
Ekitundu ky’omubiri ekiddugavu ekyetoolodde ennywanto y’ebbeere ly’omukazi kiyitibwa kitya?
Ekitundu ky’omubiri ekimanyiddwa nga akabakkobakko kibeera ludda wa?
Ekyalo oba ekibuga kyonna nga kyeyiwa mu kisaawe n’eky’erudda bwe kityo n’olaba akatogo.
"Ekyewuunyisa teriiyo n’emu, lwa nsonga bbiri."
"Ekyo abasawo bwe bakizuula, oyo balwanyisa kukendeeza mubiri, sukaali n’awona nga tamize ddagala."
Ekyo bakikola obutabuzaabuza bayizzi.
Ekyo bakikola okugabula Ddungu.
Ekyo bw’otokikola embogo ebalulumira ne mulwala.
Ekyo ffe nga Bannayuganda tekyatusanyusa bulungi kubanga kizibu okwawula omwana asomera mu ssomero ki.
Ekyo kiyamba okufuna obujjanjabi obw’amangu nga entumbi tennakwata wa njovu.
Ekyo Wambizzi tekyamusanyusa n’akamu.
Ekyokubiri ezzibwe mu disitulikiti y’e Wakiso efuuke emu ku Musipaali zaayo.
Embooko bakuba nkube muntu.
Emirimu abaana balina kugiyigira ku ffe abazadde.
Emizizo n’obulombolombo mu kuyigga
Emmaamize bwe ziba nnene bulungi ziwe amagi kkumi n’abiri buli emu.
Emmandwa zaagala nnyo eby’okufuna.
Emmere enfumbire mu buveera butwa!
Empeera y’obunyoomi bwonna nnyanga.
Empewo z’oku nnyanja zikunta.
"Empisi nsolo za kinyumu, anti zitera kwekuumira mu ŋŋanda zaazo."
Empisi okuweza emyaka esatu eba etuuse okuwakisa oba okuwaka.
"Empisi zitera kuzaala kwa nkuba, naye ng’ekyo tekitegeeza nti mu bitundu ebisigadde eby’omwaka tezizaala."
Empologoma etudde wansi awo.
Empologoma ze zitera ennyo okutta empisi.
"Empologoma ziyiikiriza nnyo empisi, era emirundi mingi zizigobawo ne zeeriira empisi bye zisse."
"Emyaka gikunuukiriza bina kasookedde Kibuuka Omumbaale, amanyiddwa nga Lubaale wa Buganda ow’entalo attibwa."
Endwadde ya sukaali eruma nnyo.
Engezi y’omusaayi ekulukutira wano mu Yuganda.
Engezi y’omusaayi eyiise wano ewaffe.
"Engulubo, Ensindirizo, Enzinaga, Ensennyenterezo."
Enguudo ziyitiŋŋana nga biseera bya mu ngalo.
Enjala ng’endi bubi nnyo!
Enjole ye yazzibwa ku butaka n’egalamizibwa e Kasubi Nabulagala mu Muzibwazaalampanga.
Enkobe ezisinga ziyonseza emyezi musanvu.
Enkoko eŋŋanda tezikyali nnyingi mu byalo mu Buganda nga bwe gwalinga edda.
"Enkoko esooka bw’ebiika, girekere eggi limu mu kisu."
"Enkoko esooka bw’emaamira, gikkirize eggi okutuusa zonna ettaano bwe zimaamira."
"Enkomerero y’eryato erisogola, we bakwata okusitula wayitibwa watya?"
Enkuku bagikola ki okubeera etyo?
Ennene ennyo ziwe kkumi na ttaano.
Ennuuni ebeera wansi wa sebusa nga yakula nga ensonzi.
Ennyiike n’ensonyi binkutte nzenna.
"Ennyimba bazisseemu amadinda, enseege, endingidi, entongooli, n’ensaasi."
Eno ye yafuuka eŋŋombo era ennyimba n’ebitontome byayiiyizibwa nga birimu ebigambo ebyo.
Ensonga eziremesezza okuwayira n’okufumbirwa
Ensonga z’Obwakabaka zibadde zikolebwako Minisitule ya kikula kya bantu.
Ensonga za mayiro akenda tezaagonjooka nga bwe twali twagala.
Entaligita oba entagabwa ze ziriwa?.
Enti ezikalirira ennyama engigge teziwanikwa.
Entula zo ziweebwa linnya ki eddala?
Eŋŋoma eteekebwe ku mwanjo.
Era abakungu nabo nga bagattwako nnyo.
Era bw’ajja okusumika alina okujja ng’asumise olubugo lwe baamwambaza ku luli lwe yasika.
Era bwe gwali gutyo.
"Era bwe ziba zirya tezirina ke zitaliza, ka gabe magumba gonna zigalya."
Era ekyo kibayamba obutafuna bubenje ku nguudo ko n’obulippagano ng’ate emmotoka balina ttomooni.
Era empisi enkazi esaze kw’ogirabira kwe kuwanika omukira gwayo.
Era n’aweebwa ekitiibwa kya Naŋŋoma.
Era n’emiti egiggala olugo lw’ente nagyo giyitibwa miyingo.
era n’okuwera eri Nnamulondo nga bwe baali bagenda okutabaaza engabo obutadda mabega.
"Era ne wano mu nsi yattu Buganda, omuzannyo guno gwaleetebwa Rev."
"Era nga bagusibyeko akagwa, nako bakayise mu mpulirizo eyo kasigale kungulu."
"Era nti, waayita akaseera mpa we kaaga ne Kawakuzi n’afa!"
Era olwo lwe lugoye oba ekyambalo ky’Omuganda eky’Obuwangwa.
Era omulwadde n’anywa mu bipimo bye bimu n’asobola okuba obulungiko.
Era singa oba ofunye omukisa n’obisanga nga biri bingi n’omala obiyimbira.
"Era ssebo tukikoze, tetulina gatululumira."
Era ye mulongo omukulu ow’abalongo bonna.
Erangi eya bbululu nnungi.
Erangi eya kabugo gy’ayagala bambi.
"Eri oyo atandika, funa enkoko embiisi bbiri, n’enjaluzi mukaaga."
"Erina omutwe, omubiri n’omukira oba akawuuwuo."
Erinnya ly’omukulu w’ekika ky’aboomusu ye Mutaka Muyingo.
Eriyo abalwala Sukaali olw’obunene bwe babeera nabwo.
Eriyo baana baffe abasajja abalimbalimba n’obusente ko n’ebyokulya ne babakozesa ebibi.
"Ewuwe atuukayo ku ttaano za kiro, olwo ne yeebaka ku mukaaga oba musanvu ogw’ekiro."
Eyadema yafa afugidde asatu mu munaana.
Eyakikyusa mu Luganda ye Ntanda Nsereko
Eyawangula yalaba munne adduse nga yeekaaliisa.
Eyo egisoba mu gy’ataano wano mu Yuganda.
"Eyo ennyanja, nayo gw’emize awedde!"
Eyo Henry Mayanja owa Mulago Theatre Kings gye yamulabira n’amupasulayo.
Eyo ye waali Abaminsani Abafalansa abaamubudamya.
Ezigula akanyama olowooza nziraba?
Ezimu ku nsonga ezo ze zino nno.
Ffe abaana n’omusomesa ani yasobya?
Ffe tuwuliriza birango kati.
Ffe twekembe tukole ebisaanidde.
"Fuba nnyo okubyanika ku waya, kikuyambe obutayingiramu biwuka oba amazzi."
Fumbiramu ku kibajjo ky’omudambula.
Funa ½ kkiro y’eŋŋaano ogikuŋŋunte bulungi.
Galimwokya amazzi g’emmere aliraba.
Gano amaaso ge galamusa nnyinimu
Gavumenti ya Buganda egenda kukoma ku kulondoola na kukulaakulanya.
Gavumenti ya Buganda ejja kuba n’obuyinza yeegonjoolere ensonga ezo.
Gavumenti ya Kabaka yaakubaamu baminisita kkumi.
Ggwe ate ne mulenga emibiri ate mwakoze nnyo.
Ggwe ne mubanjalira ensambi n’ebisambi.
"Ggwe omugoba w’emmotoka, ow’edduuka naawe omutambuze tosuula bikuta mu luguudo."
Ggyako olubatu lumu lwokka.
"Giba gireebeeta ng’ensika z’omutuba, ekigagi, emirandira n’ebikoola by’omusasa."
"Eyadema yazaalibwa nga abiri mu mukaaga, Ntenvu."
Goonya nazo zitera nnyo okulya empisi bwe ziba zigenze okunywa n’okuzannyira mu mazzi.
Gulimu akabonero ak’okwegatta n’obulambulukufu.
"Gumiikiriza, enjala ggwe teekutte."
Jajja w’abaana amwenyamwenya ki?
Jajja w’abaana mbadde mmwagala.
Jajja w’abaana mumugambe ayogere.
Jajja w’abaana yeekomomma nnyo.
Jjukira nti Banka nnyingi zisaba amagoba ga bitundu 18% n’okweyongerayo buli mwezi.
K’ababula oba k’asalira essanja.
Kaakati nzigudde olutalo abakyala mwenna
"Kaakati tulya, tusigala twenuguuna."
Kabaka Abaganda bamuyita Mpologoma ya Buganda.
Kabaka wa Tiibisi alina ekitiibwa n’obuyinza bya maanyi.
Kabonero ka bya kwekuuma n’obuzira.
"Kakazi kattu bwe kaddayo tekaasala ndagala, nga katuula."
"Kakazi kattu ka Kaleere omugole yali akayisa bubi, ng’akakuba, kakima amazzi era n’okukalyako emmere."
Kale babalabula bwebatyo baleme okwokebwa abalongo era baba balina okuyimba ebigambo ebikusike.
"Kale bannange temugayaalirira baana, mubalage ebituufu n’ebikyamu mubibategeeze."
"Kale Lukonge buli lwe yatambulanga, nga bikubagana."
Kale lwaki tetubawa ekifo ekisooka mu bulamu bwaffe.
"Kale olumbe, lw’atalwadde n’aseeze!"
Kale oluusi omuzadde ayingira kiro kabekasinge n’obutaddira ddala.
Kaleere jjangu twebake mangu.
Kalyabugalula; ng’olubuto lw’emmandwa omala okugiwa ebintu ate n’eddamu n’ebikusaba.
Kano kagero kayiiye buyiiye.
"Kasooli yali tannafuna linnya ne wabaawo omusajja eyamulya omungi ennyo, n’afa."
"Kasujja naye, b’atuze baweze!"
Kategekeddwa omukyala Nansubuga Brenda.
Kati eggi erimu ligiggyeeko zonna oziwe amagi amalala.
"Katikkiro agamba nti muve mu ludomyo, mwongere kufungiza okulwanirira n’ebyo ebikyasigaddeyo bikomewo."
Katikkiro wa Buganda ajja kulondebwanga butereevu abantu bonna mu Buganda.
Katikkiro wa Kiweewa yali Honorat Nnyonyintono.
"Katikkiro wa Ssekabaka Ssuuna II, eyasooka ye Migeekyamye."
Kayibanda baamugamba akube emmotoka omukono – okugiyimiriza.
"Kayibanda baamugamba okufukira abagenyi caayi, ye yakwata bukwasi bikopo ng’abifukamu musulo ng’abawa."
"Kayibanda yagenda mu ttooyi z’omu Kampala, n’azikozesa."
Kayibanda yayombesa mukazi we era n’amugoba olw’okuba ayawulayawula mu baana be.
Kendeeza ku manda g’okozesa buli lunaku.
"Kigambibwa nti, ebyembi ente eno yafa!"
Kika kya muddo ogusangibwa mu lusenyi
Kino kijja kukutaasa okulumbwa endwadde enkambwe nnyingi.
Kino kiriyamba okubeera eddamu okumala emyezi esatu.
Kino kitegeeza nti ojja kwaluza obukoko kikumi mu myezi ebiri.
Kino kyangu nnyo okukola.
Kino kye kitundu ekyokubiri eky’ebyafaayo by’essaza Busiro ebikutuusibwako Ssebwana.
"Kintu omutonde eyasookera ddala, yasooka kuzaala mwana muwala, Omumbejja Nsungwa."
Kirabika okuwa obweyamo obwo ng’amaze kunyigirizibwa ekibiina ekigatta amawanga.
Kirungi omwana akule ng’aliko ky’amanyi okwekolera ng’akiyigidde waka.
Kitaabwe ky’ava agenda n’amuyita okutuusa lwe yavaayo.
Kitaawe yalaba obwassemwandu taabusobole n’asalawo awase omukazi omulala.
Kitaawe yali amuwadde ekiragiro obuteetaba na mukazi yenna awambiddwa mu ntalo wadde okunywa omwenge.
Kitegeeza nti Abaganda tebeesiga mmandwa.
Kitegeeza nti bw’oba tokirina n’omulimba takitegeera nti omulimbye.
Kitegeeza nti lubaale abonyaabonya.
Kitegeeza nti waliwo ebintu emmandwa bye ziragula ne bitatuukirira.
Kituufu kyaleeta eminyira n’amaziga
"Kiwanuuzibwa nti, Nsamba eyasooka yali ayitibwa Lukonge."
Kiwombe y’eyiwa amata yokka.
"Ko omukyala nti, Ono asindise ejjinja lyaffe ne liyiringita ne ligenda."
"Kolokota emicungwa ena, obuvuddeko bugatte mu bya waggulu."
Ku buli nsolo kikumi ze zirya kkumi ze ziba zizettidde.
"Ku bya Musipaali y’e Mengo, waliwo ebirowoozo bya mirundi ebiri."
Ku mubiri gw’omuntu olunywa lwe luliwa?
Ku mumwa gw’omuntu waliwo awantu awamera amasulubbu.
Ku olwo lyatebukwa ne tukwata eddala.
Ku Sabbiiti twasabiranga mu ssinzizo lya Seattle Community Church.
Ku ssaawa ssatu ez’ekiro adda ku mpewo n’akola pulogulaamu Akiika embuga.
Kuba bwandikwamuka enkya bubule.
Kuliko n’enjuki ezigambibwa nti zimazeeko emyaka nga bibiri kyokka nga teziruma muntu yenna.
Kwe kumpa effumu ngikube.
Kwe kumpa engabo tulwane.
Kwe kumugamba addeyo asale nnyingi.
"Kya nnaku kyennyamiza eby’ensusso,"
Kye baava bayitibwa Abaana b’eŋŋoma.
"Kye bava bagamba nti; nnyama ntono, okaayana eri mu nkwawa."
Kye kiva kyetaagisa okunywa amazzi nga tulidde emmere.
Kyennyanja ki ekyo ky’oleese?
Kyokka ate lino wammanga liweweezaako buweweeza.
Kyokka bw’alaga mu bantu mwabulwa ensonyi mmwe!
"Kyokka ku mulembe gwa Ssekabaka Daudi Ccwa II, akabonero k’Obwakabaka ako, kaayongerwako amabala amalala."
Kyokka nga baali ba kulekawo empulirizo omusu mwe gwali gulina okussiza.
Kyokka sirina we ntandikira kumubuuza nti ‘tunaalya ddi ekyeggulo?
Laba Kabu akuba kitaawe akaama.
Omuwandiisi waffe Lubega Ssebende akutuusaako ebifa mu Ngabi.
Leetayo erinnya limu ery’ennyondo z’abaweesi.
Liba teriri busa nga Wambizzi azze okubanja.
"Liba teriri busa, ng’abanja ono naye agguse."
Liggye bulungi anywengako buli lunaku.
Lirambe oggyewo buli ggi eddala ly’ebiika.
Liziwe buli lunaku osobole okuziyiza endwadde.
Lubaale agoba nsonga; nga takuttidde wuwo waliwo lubaale lw’attira omuntu obwereere.
Lubaale ani eyavaayo eyo n’ajja?
"Lubaale bw’aba asobola okubbibwa, osobola otya okumwesiga."
Lubaale mbeera; nga n’embiro kw’otadde amakulu nga mu nnamba waggulu.
Lubaale talimbwa; nga ky’omuwongera okirina.
Lubaale w’enkuba ng’anneetwalira.
Lubaale yeesalidde; nga tasaze wuwo.
Lubuga akwasibwa akambe kaganda si kaso era bamukwasa endeku y’omwenge omuli enseke bbiri.
Lugo lugenyi; terumanya mbuzi mponge lugirya ne lubaale n’atagitaasa.
Lukonge ono yali mutabani wa Kabumbula eyabeeranga e Musuulaŋŋoma mu ssaza ly’e Ggomba.
Luli Abazungu we baagajambuliranga Afirika.
Lulina kuba lubugo lulamba olubugaana omusika yenna.
"Lulinze ffe, ludde lukime nammwe."
"Lwafuuka nnamulanda nga ga mbwa era Bawankoko bakyalwanira ekyo, omu kulangira munne bulogo."
Lwaki embizzi efukula ettaka?
Lwaki engabi bagyeddira nayo?
Lwaki omusu bagweddira mu Buganda?
Lwe lulaga munyeera ekkubo.
Maaso nnaggagga wa kuno ewuwe ekyeggulo bakirya essaawa ssatu ez’ekiro.
Magulunnyondo lyali linnya lya Ssekabaka Ssuuna.
"Mbabuulidde, eby’okufa kwe bicaakadde."
Mbanoonya ne mbagamba nti bassebo kano akatanda mukandekedde nako mukatwale.
Mbiwandula tebinnatuuka mu lubuto.
Mbu abagendako e Bulaaya mwagala ne ku mbwa?
Mbu Bukulu oyo yabeeranga Ŋŋongolo mu Busiro.
"Mbu omusu bwe gwagugumukira mu ssanja, nga bayise Kawakuzi."
Mmandwa mbi evumaganya agisamirira.
Mmugamba nti nze ogw’omu ttaka sigutwala.
Mpa ebisoko bitaano ebitegeeza okunywa omwenge.
Mpozzi kyandiyambye okuziyiza engezi y’omusaayi eyiika.
Mpozzi nga kaali kanoonya buwuka.
Embuga yakyusibwa n’ezzibwa mu makkati g’essaza ku kasozi e Ssentema.
"Mu ddiiro tuliwo ne batabani ba Maaso babiri, ko ne mukyala we."
Mu go mangi gamanyiddwa buli omu ekituufu.
"Mu kunoonyereza okwakolebwa, ku mpisi abiri ezisinga obungi ku zo mpologoma ze zizitta."
Mu makkati gaayo mulimu akabonero k’Obwakabaka.
Mu mannya ag’enjawulo agaabaweebwanga olw’ensonga.
Mu mazzi n’olukalu mwe muli by’oyagala.
Mu nsi ezimu omuli enfuga ya Federo gavumenti eya wakati y’ekuŋŋaanya omusolo.
Mu nsinza ya Buganda ey’ennono Kabaka abeera n’amaanyi ge agamuyamba okukola emirimu gye.
"Muganzi ono yali muzzukulu wa Kannyana, omutaka w’e Bwende Buddu."
Muganzi y’azaala Migeekyamye ddala.
Mujja kutuulwangamu ababaka abalondebwa obutereevu.
Mukoze nnyo bannange emirimu tusiima.
"Mukulu agamba nti ekimuyamba okuwandiika emizannyo emizito, lwakubanga tatya bwavu."
Mukulu agamba nti omuzannyo guno we gwafulumira ng’ensi eri mu katuubagiro k’ebyobufuzi n’ebyenfuna.
Mukundi zinsanze nva kuziika enfiirabulago yange kakutiya bwe tubadde tukuba ebbidde Mukeerere n’amwenya.
Mukyala Maaso ne Kabu boogera basanyufu nnyo.
Mukyala Maaso ne mutabani we Kabu baabano bakomyewo mu ddiiro eddene.
"Muliraanwa bwe yawulira, tekyamuyisa bulungi, naye kwe kugamba nti atakulekera naawe tomulekera."
"Mulye ebyammwe, bali lubawemmense."
Munnange nno bye buusabuusa nga bwe bizannya.
Munnayuganda ayunguse amaziga kitalo.
"Munne eyamusibisa ente, oluvannyuma ng’okuziika kuwedde, yasaba ente ye."
Bw’obeera ggwe mukwano gwo n’akusuula omwoyo.
Bw’obeera ggwe n’osanga awaka wo nga bakubbye bakulekeddewo katanda kokka.
Bw’obeera ggwe n’osanga mukazi wo n’omusajja mu nju yo.
Bw’obeera ggwe ne bakumma visa.
Bw’obeera ggwe ne bakuwanda ebigambo mu kamwa.
Bw’obeera ggwe ne weegomba ekiwala ng’ate endiga yakutomera.
Bw’obeera ggwe ng’oluggi lwo lulimu akatuli nga buli ky’okola bakulingiza.
Muno abaamu baali mu bitundu eby’enjawulo.
Muno batundamu kalonda w’emmere enfumbe owa buli kika.
"Mutabani wa Bukulu ayitibwa Taamusange, olw’okuggalanga kitaawe Bukulu n’omuyingo."
Muteesa yakomawo n’obuwanguzi mu mwaka ogwo.
Muwogo bakalakata mukalakate yenna.
Muyingo aliko kati ye Mutaka Bulega Samuel Stanley.
Mwagale nnyo okusoma ebitabo by’olulimi Oluganda.
Mwambala bubi nnyo nedda bannyabo tuswala.
Mwazisuula ensonyi nno bannyabo mulimba
Mwenna mujje twogeremu tulabe.
Mwezi gwa kkumi gwe tulimu kati.
N’ab’omu nju be basanga beggadde.
N’abasajja ba kondakita mbasaasira nnyo
N’abasajja tetubanenya okufa obuwuulu.
N’abatemu baabo batirimbudde bannaabwe.
"N’agamba nti, Wambizzi nga mukwano mubi, okumpisa bw’atyo!"
N’alyoka ayimirira butengerera n’ayambaza omusika olubugo nga kiri ku mukono gwa ddyo.
"N’ekisembayo, Antigone gwoleka omukwano gwennyini ogutaliimu bukuusa."
N’ekiti ekikaliko kibeera kigazi bulungi.
N’ennuuni eremererwa okukola Yinsuliini amala omubiri ogusukka ku maanyi g’ennuuni.
N’obubikkako obw’omunda obwo baalaba dda.
N’Omutonzi anaafangayo atujune bulijjo.
N’ow’ebweru muyise nga gw’ozadde.
Na buli kati eryo lye linnya ly’omukulu w’ekika.
Na buli ky’olina olifa okireke.
Na kati likyabuze era Wambizzi akyanoonya jjinja lya Wanfudu.
Na wano lulabirawo nga lujja.
Naalinnya wa Naŋŋoma ayitibwa Kabonesa.
Najjuma omusomesa yamulonda akulire ebya katemba bye yali ayagala ennyo.
Nakayima aliwo kati ye Nalubega Resty.
Nange obusungu nga bunneekwatira.
Naŋŋoma kitiibwa kya Ntebe so si linnya.
Naŋŋoma mwe mwava olulyo lw’Abambejja bonna wano mu Uganda.
"National theatre yaffe bw’ogigeraageranya ku ziri, ate ng’eyaffe ya ggwanga lyonna."
"Naye abamu bagamba nti tekuba kululuma, nnyama kuyitirira kye kirwaza abantu."
Naye Bukulu ye yalowooza nti kaali kanoonya kannaako ke baaziika!
"Naye bwe baba bava okuyigga nga bakwasizza, bonna bafuuwa kolokota ensaka."
"Naye bwe bakigenderera nti ggwe buli lwe bagenda naawe tebatta, basobola okukugoba ku muyiggo."
Ensimbi ezinaddukanyanga emirimu egizziddwa e Mmengo.
Naye kati ensonga ezikwatagana n’enkola ennambulukufu mu by’enfuga zijja kumulungulwanga woofiisi ya Pulezidenti.
"Naye kwe kumwolekeza ng’amuddamu amugamba nti, Oyolekeza eno omumwa nze mbaloga."
Naye kye yakola ne yeekandagga n’abalekera Yunivaasite yaabwe nagunogujwa.
"Naye lwali lumu lwe sijjukira, omusomesa waffe n’ayingira mu kibiina."
Naye mulimu egiswaza bannyabo mulimba.
Naye nga ebyobufuzi bwe bitambulira ku ssossolye bw’atafa.
Naye nga Wanfudu yeebuuza gye yassa ssente.
Naye yasala ayanguwa asobole okudda nga tebannamulyako nnyama.
Ne bw’obasanga mu kkubo nga bagenda okkirizibwa okubeegattako.
Ng’amugamba nti ssente zo nnazirabye era ka nzireete.
"Ng’enjala ebaluma nnyo nnyo, nga bakaaba batunuulira maama."
"Ng’eno bwe tuwulira amawulire, waliwo muwala wa maaso."
Ng’ogenda okwokya obuveera oba ebintu ebirala mu ttuluba eryo.
Ng’omaze kasuule mu kifo ekituufu.
Ng’omu tannakuba munne lubale.
Ng’oneewola mu Banka sooka okakase nti bizinensi gy’ogenda okwewolerako ssente eriko olugendo.
Ssaabasajja Kabaka Muwenda Mutebi II yatongoza ebika ebipya bina:
Nga bantuma endagala mu lusuku.
Nga bwe byamunyumizibwa naye atyo.
Nga ku zo kw’aggya amasavu n’ensiriba bye yakozesanga mu ddagala.
Nga lwali lwa mwavu.
Nga nneddira mu lusuku nga nneetuulira
Nga wabaawo Wanfudu ne mukyala we n’abaana baabwe babiri.
Nga Wanfudu agenda wa Wambizzi ng’abimuyitiramu era ng’amusaba okumuwola ssente.
"Ngebyennyanja bikwatiddwa mu bitimba, waliwo kyennyanja kinnaabyo ekibiryamu amaaso."
"Nkubiriza abayizi bonna okwagala ennyo ebika byabwe, kuba ye nsibuko y’ennono zaabwe."
Nkuyege tetya ssabo etyo.
Nnaalongo kolokota ensaka yange.
Nnaku za lubaale; buli omu azitenda bubwe.
"Nnaleka bagenze eka, nange awo we nnalabira."
Noolwekyo Buganda yeesunga okuteeseganya ne Gavumenti ya wakati ku ngabana eteegiryazaamaanye.
Noolwekyo bwe tuba twogera ku kuzzaawo Obwakabaka obw’ennono tutandikira ku Kabaka Kintu ow’oku lusooka.
Noonyereza amagoba g’onookola mu bizinensi eyo buli mwezi.
Nsamba yafuuka Omulangira owa Buganda ow’ekikomo.
Nsingisira baamutuuza mu mbuga ya Katabalwa e Bulawula mu Buddu.
Nti Bukulu yasalawo ga kugenda ku mulubaale amuwe ku magezi.
Nti ensi Buganda ya mirembe.
Nti kiba kisiraani okusanga omukazi.
"Nti olumu Kabaka bwe yamanya ekyo, n’amutumya abeeko ky’amunyumiza."
"Nti yagamba abalenzi baveewo, ate abawala n’abagamba bagende mu nsiko."
"Nze eby’okuwasa nnabyesamba, nnasswi ngalabi, sirina ziriisa na kwambaza mukazi."
Ŋŋaali sasaliza abaana twerolere.
Obaka ejjinja limuulimu ng’ekibatu tokiggyeewo okutuusa lw’ogamalawo.
Oboolyawo engezi y’omusaayi ekulukuta teyandiyiise.
Obudde bwali buziba ne batuma kato ke kagende kamuyite.
Obuganda ne bulyoka bwoleka mu maaso ge!
Obukoko butwale obukulize ku ttaala ne ssigiri.
"Obukulu bw’emyaka esatu, mukaaga, ne mwenda mu byafaayo bya buganda ne yuganda."
"Obulamu bw’ensi abuyiseemu ng’akimanyi nti omulimu ye kitaawe era ye nnyina, ky’ava taguzannyisa."
Obulumi olw’ekkubo eritaakwatwako bantu.
Obutaka buli Bukerekere Busiro.
Obutaka buli Butale – Buwunga Buddu.
Obutaka buli Bwende Buddu.
Obutaka buli Nnamengo Busiro.
"Obutaka bw’Omutaka Nakirembeka busangibwa Butale, Buwunga Buddu."
Obutategeera kino kye kimuviiramu obuzibu bwe yafa ng’alojja.
"Obuteefu bw’empologoma, tekitegeeza nti temanyi bigenda mu maaso."
Obutumbwe bwamukula ng’eminyolo yenna
Olukiiko lwa Buganda lujja kuteekanga n’amateeka agafuga Obuganda.
Obwavu bwe bwayamba mukulu okwatiikirira.
Ofumba ng’obigasse wamu byonna.
Ofuna emirandira gya ddukeekizibu.
Okujjanjaba sukaali mu kiganda.
Okuleka ekkubo eryandikwatiddwa abantu.
Okulutuukako ng’otambuza bigere olina kubendabenda era mbu n’erinnya Mubende kwe lyava.
Okulwala Sukaali kitegeeza omubiri obutakozesa sukaali abeera mu mubiri.
Okunnyonnyola Bendera ya Buganda.
Okusikira ekifundikwa kitegeeza okuba ng’aliko omuntu omukulu gwe yasikira.
Okusooka era obaka limuulimu nga bw’oteekamu okutuuka ku mukaaga.
"Okusooka era oyisaamu limuulimu, abiryabiri, asatwasatu, ana, ataano n’omukaaga."
"Okuteesa bulijjo bwe kugenda bwe kutyo, mubaamu by’olemererwa ne by’owangula."
Okutereeza eby’omu nju kwe kwaza lubaale.
Okuva wansi okulinnya waggulu nga buli omu azingirwamu.
Okuwaŋŋangusibwa kuno bino bye kwaleeta.
Okuwaŋŋangusibwa kwa ssekabaka edward muteesa n’amadda ge.
Okuyimbya endubaale; kwe kubonyaabonya.
Okuyingira jjuzaamu foomu eri ku muko ogwa mu katabo kano.
Okwabya olumbe kulambise ku buwangwa.
Okwagalana manya kiyamba ffe.
Okwaluza enkoko eŋŋanda mu ngeri ey’omutindo
Okwanika ku buliri bw’abantu bo mu musana kikulu nnyo.
Okwegattta kwa Romano ku Chelsea kulaze okugenda mu maaso mu tiimu eno.
Okweyambisa omuwunda okufumita ebyennyanja.
"Okwo bw’oyongerako Owek Bwanika n’abawa Obwaminisita, wamma ggwe Obusiro ne buggumira."
Okwo kw’oteeka endwadde n’enjala.
Olaba omuntu agula ka switi akaveera n’akatereka okutuuka lw’atuuka awali kasasiro n’akasuulawo.
Olaba omuntu akoona amagengere ge ne bayita poliisi emuyambe.
Oli mulimba nga jjembe; liva buziizi nti Nva Buvuma.
Olowooza kiki ekyamutwala ewala?
Olubuto lwo lwe lukusalako.
Olukiiko lwalondanga amannya asatu ge lwaweerezanga Kabaka ye n’alondako Katikkiro.
Olusubi olwo olusajja lwe luliwa?
Olutalo lwali lwa maanyi nnyo naye gwe baasinga yagenda.
Oluusi n’oluusi zibeera mu kibinja kya mpisi ssatu okutuuka ku munaana.
Oluvannyuma bwe bituuka gye bigenze okuliira nga bigwa wansi nga birya.
"Oluvannyuma lw’okwaluza omulundi ogwokubiri, enkoko ziwummuzeemu."
Oluvannyuma yasengukira ku bizinga by’e Ssese era n’atuula ku kizinga Ffunve.
Olw’obukambwe bwe yalina mu kussisa mu nkola etteeka lino.
"Olw’obutawuliriza bwa Kuliyooni, atta Antigone, mutabani we Kayimooni naye ne yetta."
"Olwali olwo ng’omwami agula nnyama, ng’omukyala ayokyako balye."
"Olwali olwo, nga Wankoko ne mukazi Katonda abawa ezzadde lya baana musanvu mulambirira."
"Olwatika lulina erinnya eddala, lya lunyanfa."
Olwazaalibwa kitaawe n’amugamba nti ye mwana nnannyini ŋŋoma.
Olwo ate ye omutaka Luwandagga Bbuule wa ki?
Olwo n’okulonda mu nkaaga mu ebiri tekwandyetaagiddwa.
Olwo ne kafuuka ebendera ya Buganda entongole.
Olwo ne Ssekabaka Mwanga II eyali e Busukuma baali bamaze okumutumya adde mu Buganda.
Olwo nga tugamba nti omuntu alwadde Sukaali.
"Ntegereza ntegereza, abataka tudde e Kyanjove."
Omubisi gwa Mukasa guwooma.
Omufu taba munno; essanja libabula endagala.
"Omukazi naddala ng’akola emmere yeesiba bulungi n’aggumira, olwo n’alyoka akonjobola ettooke."
Omukolo gw’okulayiza lubaale nga bamaze okumutendeka gubeerawo budde ki?
Omukolo gwennyini ogw’okulayiza lubaale guyitibwa gutya?
Omukulu w’ekika ky’abeddira engabi eya Nsamba e Mawokota ye Mutaka Nsamba.
Omukulu w’ekika ye Kannyana.
Omukulu w’ekika ye Nakirembeka.
Omukulu w’ekika ye Ssenkusu.
"Omulembe gwa Suuna, twalya twakkutanga"
Omulwadde b’wanyiikira obulwadde buwona.
"Omulwadde ky’ava ateekwa okuweebwa Yinsuliini adde mu kifo ky’oli akolebwa ennuuni, obulamu butambule."
Omunafu ayita mu lubikke.
Omuntu alina olutwe mu Luganda tumuyita tutya?
Omuntu alondebwa okusumika mu lumbe ateekwa okuba ng’alina ekifundikwa kye yasikira.
Omuntu alulunkanira ensimbi bagugeraageranya ku jjembe; nti gundi oyo ayagala ensimbi ng’ejjembe.
Omuntu alwala Sukaali n’awona.
"Omuntu gw’oyaza oba tomwekakasa; nga tomwesiga, omuteebereza okuba ng’atutte ekintu kyo."
Omuntu omwavu ennyo bamugeraageranya ku mpongabyoya.
"Omusajja ono nti nga bw’agenda okuyigga, ensolo enkambwe z’asinga okuyigga era n’okutta!"
"Omusika omukazi tasumikibwa lubugo, atuulako lutuule."
Omusomesa wa mugaso nnyo.
"Omutaka Nankere akulembera Emmamba Kakoboza, si mwana wa Mutaka Gabunga."
"Omutaka nga y’asookerwako, okwo ssaako Omutongole Oweekyalo."
Omutaka Ssentoogo wa kika kya njobe.
Omutaka w’ekika ye Nankere.
Omutuba gwe bagenda okuyimbula bagukola ki?
Omutwe gwa bonna nga ye Kabaka Nnamunswa.
Omuwemba ogugaana okukka wansi mu mubisi nga basiwa okutuusiza ddala lwe basengejja guyitibwa gutya?
Omuwendo gw’abalwanyi abaava e Buddu gwawera!
Omuyiggo olwo oba oguwanise.
"Omuyingo gwe muti oguteekebwa emabega w’oluggi olwa mukulule ne bagusibirako, okusobola okugunyweza obulungi."
Omuyizzi asobola okuloga omuyiggo gwa banne singa bamunyiiza.
Omuyizzi ayingira ekizigo okusaggula ensolo ayitibwa atya?
Omuyizzi bw’aba agenda okuyigga tabuuka mukazi.
Omuyizzi bw’amala okukakasa ng’ensolo kw’eri afuuwa eŋŋombe.
Omuyizzi ng’akwasizza ensolo bw’aba addda eka afuuwa eŋŋombe.
"Omuyizzi tagoba mugabo, ne bwe guba omutono gutya."
"Omuzadde bw’oba olina ky’ogenda okukola, abaana bayite mukole mwenna."
Omuzadde osaanye omanye nti omwana takuzibwa muntu omu; wano ewaffe omwana aba wa kika.
Omuzannyo gw’okubaka amayinja gunyuma.
"Omuzannyo we guggweera nga Kuliyooni takyabitegeera, anti yeeyita na kimpemempeme."
Omwana agumira mu kusoma awangula.
Omwana takuzika mu kibuga!
"Omwana yali yaakatandika okuggya akagere nnyina n’afa, n’asigala ne kitaawe."
Omwavu asobola okufuna ekyoya n’akyokya lubaale n’alowooza nti nkoko.
"Omwolo oyo, n’abakadde n’abalwadde."
Ono yali muduumizi wa magye ga Obote II.
Ono ye yamuwa mutabani we Kyobe Kyomubazi eyali asobola okulwana ng’asinziira mu bire.
Osobola okwaluza obukoko kikumi mu myezi ebiri gyokka ng’olina enkoko mukaaga zokka!
Otengejja ng’asaba oluwanga obulamu nti ye ekyamutta kyali kiki?
Ow’ekyalo atalina masannyalaze busse mu sseffuliya ng’osiizeemu blue band okume sigiri ekwate bulungi.
Oweggombolola ng’emiruka egimala gigattwa.
Owessaza nga y’akuŋŋaanya amagombolola agawera.
Owoomuluka ng’afuga Abatongole abawera.
Oyinza okuddira endagala kwe babaagidde n’oziwanika waggulu mu muti.
Oyinza okuddira ennyama gy’ogabanye n’ogiwanika waggulu mu muti oba ku kitooke.
Oyinza okusalawo okulya okuva kunkya obudde zzibi.
Oyinza okuwanika ekide ky’embwa waggulu.
Oyinza okuwanika oluti olwokezza ennyama mu kisasi oba mu ffumbiro waggulu.
Oyo ayitibwa Sukaali w’abanene.
Oyo azirika nga sukaali mungi nnyo asobola okutuusibwa mu ddwaliro.
Oyo Kabaka gw’akakasa n’amukwasa Ddamula.
Ozzaako okufuna akameeza n’eccupa n’akagiraasi.
Prisca Nakitto ye muwandiisi w’olugero oluwanvu oluyitibwa Bye ndabye mbirabye.
Segulira emmandwa etuule; nga bye yamulagula byatuukirira.
Sengejja anywenga emirundi esatu olunaku.
Si kirungi obugagga obwesigule:
Sigatta mugugu na mmandwa.
Singa baali batutendese okwaŋŋanga eby’enfuga empya.
Singa byali birungi omukago gwa Obote n’Obuganda tegwandirose.
Singa nze nnali Katonda.
"Singa, singa ekkubo eryakwatwa ku olwo."
"Siriimu oyo, b’abase basenvudde."
So nga ne Opera Bakisimba tegunyoomwa.
So teyeerabira kwasanguza muziro gwe ssaako n’akabbiro.
Sophocles akoowoola abafuzi bano balabire ku nnaku eyagwira Kuliyooni basobole okugyewala.
Ssa mu Cooker okumala eddakiika asatu.
Ssaabasajja alina amannya mangi agamuweebwa olw’okumuwa ekitiibwa.
Ssaabasajja alina amannya mangi agamuyitibwa mu ngeri y’okumwekola.
Ssaako Kyabazinga n’abaami abalala wonna mu Yuganda.
Ssaamu blue band ne kkiro ya ssukaali.
Sseggwanga zigule nga za lulyo.
"Ssekabaka Daudi Ccwa II, yatuma ababaka e Mbaale okubuuliriza ebikwata ku Kibuuka."
Ssente ezikuŋŋaanyiziddwawo ne zitemwatemwa okusinziira ku nkola eyakkaanyizibwako.
Ssente za Banka teziriiko bya baana bakola.
Sukaali ow’enfissi aterekebwa mu kibumba nga Yinsuliini era y’akola omulimu ogwo.
Tebatta nga tebaluwanuddeeyo ku muti.
"Tebayinza kuddamu kutta nsolo yonna nga tebaziwanuddeeyo, oba nga tebagenze kweraguza wa Ddungu."
Tebayinza kuddamu kutta okuggyako ng’ekunkumuse n’eggwaayo waggulu.
Tekinologiya aliwo ensangi zino aleese ebirungi era n’ebibi bingi nnyo.
"Temukoma okwo, muwulirizenga nnyo n’engero za bajajja be muba nabo awaka."
"Tewali aliva bweru atukulaakulanye, anti; omunaku kaama, yeerandiza yekka."
"Tewali Munnabuddu yenna yamanya kyama ekyo, ekyali ekikusike kityo, kyokka ate nga kyali kikulu!"
Teyalwa amuwasizza era waayita omwaka gumu n’azaala omwana muwala.
"Toboolanga muntu munno gw’osanze,"
Togezaako kufumba mmere mu kaveera oba okukabikka ku mazzi g’okunywa ng’ogafumba.
Tokola na nsobi ya kulya bibbe
Tozannya n’okudda mu kunywa bbidde
Tubawe ekifaananyi ekituufu baana baffe
Tudde eka tukube abakazi
Tudduukirire abaana balabe ekituufu.
"Tufa nnyo ffe, zitumalawo endwadde."
Tufune okuswala kuba n’ensonyi kitiibwa.
Tugirekera sukaali ava mu mmere yokka.
Tugwiriddwa olumbe lutukyalidde okwaffe!
Tulya okuva ku makya obudde zzibi!
Tutaddewo empaka za Entanda ya Buganda; era nga za mitendera esatu
Tuyigirize abaana baffe emirimu.
Twakkaanya Kampala azzibwe mu Bwakabaka bwa Buganda.
Twalina omusomesa waffe nga tumwagala nnyo ng’awava erinnyo.
Twatuukako mu butale obumu naye ng’atambula ggwe okoowa.
Waakiri sikizaalamu omwana omu.
Wabula ebyobuwangwa biri waggulu we.
Wabula weewale okwanika mu ttaka.
Wabula yamukozesa endagaano nti singa afiira mu ntalo amagumba ge gaalina okuzzibwayo.
Wadde ng’ekyo tekyali kituufu!
Wajja kussibwawo Musipaali y’e Mengo ng’eno ezingiramu eggombolola y’e Lubaga ko n’Omuluka gw’e Kisenyi.
"Waliwo olugero olugamba nti ‘Omujja kisana y’akutula essambo’, essambo kye kiki?"
"Waliwo omunaluubu, omunantebe, omunamawokota, omunabuganga, omunaggolo ziwamatuse."
Waliwo omuze gw’okukuba ebidomola mu nnyimbe mu kifo ky’eŋŋoma nga bakuba emibala.
Wambizzi baamulengerera wala nga Wanfudu yeekweka mu kiwaawo kye.
"Wambizzi n’anyiiga n’aboggola n’asindika ejjinja ono kw’aseera, ne liyiringita ne lifuluma ne ligenda."
"Wambizzi olwatuuka ng’abuuza nti, Omwami wo aluwa?"
Wamma eyasomesa omusomesa okusomesa wasomesa.
Wamma Wanfudu n’atokooterera atyo.
Wanfudu ng’amugamba nti sinnaba kujjukira we nnassa ssente.
Wankoko alangira muliraanwa we obulogo!
"Wano we waava omuzannyo gwa Rugby, kubanga abakwasi baali babalekeddewo kifo kya ggoolo kyokka."
Wasswa Ziritwawula yeekandagga n’ava mu Paalamenti y’ebiseera ebyo bw’etyo bwe yayitibwanga.
Wazira bw’ofulumako ebweru baddamu okukusasuza ssente endala.
Wazira weebuuzenga nti nkoledde ki ensi yange?
We kawereza emyezi mukaaga nga langi yaako etandise okukyuka.
We tubeera tufenga ku bannaffe:
"Weewale obutabeera kumpi, kubanga omukka ogubuvaamu si mulungi eri obulamu bwo."
"Winyi I yamuwa Kibulala, Lukidi I yamuwa Bukedi, ate Naŋŋoma I yamuwa Buluuli."
Woosomera bino ng’Engabi za bika bibiri.
Wuuno wano akuwa ebikulu ku byakkaanyizibwako.
"Yadde enkoko ŋŋanda, zigeme endwadde."
Yadde okuteeka emmere eyidde mu kaveera naddala ako akavaamu langi.
"Yafuna bufunyi muggo, n’akuba omusajja ku Mukono."
Yalaba eyidde ng’agamba Kaleere agende asale endagala.
"Yali kasowole, bw’atyo n’abeera omulongo eyasooka okuzaalibwa."
Yali Kiboga kyokka bba ng’alina edduuka ly’engoye ku Luwuum Street.
"Yasooka kumuleeta nga kiyambi, kazzi nga yalina olukwe lw’okukozesa ensimbi ze tiimu agyeddize."
Yayita mukyala we n’abimuyitiramu ne basanyuka nnyo.
Ye akanfumbira obulungi gwe ndaba?
Ye Maasombira yayisibwa mu ba ŋŋonge okutuuka ewa Mwanga II.
Mu bayimbi ba kuno Nathan Bwerenga gw’asinga okwagala.
"Yeeraliikirira nnyo, naye ekirungi n’ajjukira nga ssente ziri mu kasumbi mu kasonda mu nnyumba."
Yenna n’akalaakalana ng’atalya mmere nno
Yiga okukola busukuuti z’engoye.
Yiwako ettaka/omusenyu esigaleko akabugumu.
"Yongera endala, yongera endala"
Yongera okusoma mu bitabo:
Yuganda eriwo kati teyaliiwo luli eddako.
"Zeegatta okumala eddakiika, era enkazi esobola okuddamu okwegatta ne zisseddume endala."
Zikola amaloboozi ageefaanaanyirizaako omuntu aseka.
"Zirina amannyo moogi nnyo ko n’emba eŋŋumu ennyo, ebiziyamba okukwata n’okuluma obulungi ekyokulya."
Zisimbwa busimbwa enkoto eyo.
Zitutwalako abato n’abakuze mu myaka!
Ziwe sseggwanga emu yokka.
Ziyigga kiro ate mu bibinja.
Zizinga ono yali akyali muvubuka era ng’alina amalala mangi.
"Zzinga, kizinga ekiri eyo mu Busiro."
Ggyako ttampeko emu ey’eddagala osse mu liita ttaano ez’amazzi.
Ekisaawe ky’obwannannyini eky’abaagala okuyiga okubonga ennyonyi entonotono kiri Kajjansi.
Mukazi tatuma: luno lwe lumwa lw’akambe kano.
E Kajjansi y’eri ekifo awatendekerwa abaagala okuyiga ennunda y’ebyennyanja mu bidiba.
Mu Busiro Ssaabasajja yasiima Kabaka Foundation ezimbemu ebifo bibiri.
Ekitebe kya Disitulikiti y’e Wakiso nakyo kyassibwa mu Busiro awo ku mbuga ya Ssaabasajja.
Guno gwe mwaka oguteeberezebwa okuba nga mwe mwazaalibwa Stanslas Mugwanya.
Guno gwe mwaka Ssekabaka Mwanga II mwe yattira abajulizi abaasoba mu asatu.
Ccwa ayogerwako ng’eyalina ebyafaayo ebingi era ebinyuvu.
"Baazingizibwa ne bawambibwa, n’oluvannyuma ne bawaŋŋangusibwa ku bizinga by’e Sychelles."
Ssekabaka Daudi Ccwa yalambula Obulaaya; n’abeera nga ye mukulembeze ow’ennono mu Buvanjuba bw’Afirika.
Apollo Kaggwa yafiira e Kenya bwe yali agenda mu woofiisi y’Omukulu w’amatwale e Bungereza.
Obukama bwa Bunyolo bwagattibwa ku kitundu ekyali kikuumibwa Bungereza.
Kino kye kitundu ekyasemba okugattibwa ku bukuumi bwa Bungereza.
"Paapa Paulo VI yakyalira Yuganda, ne kimenyawo endowooza eyali egamba nti Paapa tafuluma Vatican."
Ssaabataka Ronald Muwenda Mutebi II yakolebwako emikolo emijjuvu egyamufuula Kabaka wa Buganda.
"Ekitundu ekya wakati, kye kiriko obwogi eruuyi n’eruuyi."
"Tukakozesa okugema enkuba, naddala ng’ebaddemu kibuyaga omungi."
Kisuubirwa nti mu mwaka ogwo wajja kubaawo okulonda pulezidenti.
"Ekiti, ekitegeeza nti omukazi alina okwesiba n’aggumira."
"Ekkuuŋŋaanyizo ly’ebisolo, ebinyonyi n’emiddo gy’eddagala nga lye lyokka mu ggwanga liri mu kibuga Ntebe."
"Ke kateekeddwa okuyunja emmere wano mu Buganda, kubanga olumwa lwako olwefunyeeko."
Ekitongole kya Gavumenti ekitereka eddagala eribunyisibwa amalwaliro ga Gavumenti kiri Ntebe.
E Kajjansi gy’osanga ekkolero ly’amatoffaali n’amategula n’ebirala erisinga gonna obunene mu ggwanga.
Ab’Olukiiko okwanukula Katende bonna baasituka lumu ng’abaduumire.
Abaamagye baalonda mutabani wa Eyadema asike era Paalamenti yayitibwa bukubirire.
"Abaana balinga ensigo ezisimbiddwa mu ttaka, bw’oba ozisize awabi nazo zirina kubeera mbi."
Abaana wano mu bibuga balina ebintu bingi ebisobola okubawugula ne bava ku mulamwa.
Abaganda baawawaabira Gavana omusango era Puliida wa Buganda ng’ayitibwa Kenneth.
Abaganda beeyongera okwagala eggwanga lyabwe n’olulimi lwabwe.
Abakugu mu byobulamu batugamba nti obuveera buno busobola okukulwaza endwadde eya kkookolo.
Abantu abamu batya okuzina entujjo era beekweka ne bagaana okukoonaganya ebikuzzi ku bakoddomi.
Abantu abasinga balowooza nti Ssekabaka Kintu muzaale e Magonga.
Abayizzi bwe baba bagenda okuyigga tebasanga mukazi.
"Abayizzi bwe batta ensolo, ka kabe katono katya bateekwa okwokerako ku nsiko ne balyako."
Abazungu bwe baalaba Abaganda banyiize olw’okuwaŋŋangusa Kabaka ne basalawo okubasanyusa.
"Abazungu nga bamaze okutuuka kuno, ne bawulira ettutumu ly’omulwanyi ono."
Afuna Pawunda za Bungereza obukadde btaano buli mwaka.
"Bw’eteebe ntaanya, Chelsea eyolekedde okuwangula liigi y’omwaka guno."
Akaana kaalaba mukulu waako alemedde mu lusuku nga kaddayo nga kagamba bakadde baabwe.
Akabbiro ke keeyeeyo akakumirizi kano kaddo.
"Akabonero ke baalengezanga abantu nti, awali akabonero akeewuubira ku mulongooti, we watudde omwagalwa waabwe."
"Akalombolombo ako kakulu nnyo mu Buganda, si ku bayizzi bokka."
Akambe akayitibwa Akaganda keeko akaakula nga kalina olumwa olusongovu.
Akatabo n’ebirimu bikwata ku mpisa z’abaana mu masomero agasulwamu.
Alex Mukulu muzzukulu wa Kabangala ku ludda lwa nnyina.
Alipoota yonna ekyoleka lwatu nti ebitundu nsanvu eby’enfuna ya Yuganda biri mu Buganda.
Amanda ge watoddeko gasse ku lubaati okuli olusenyu olubikke kungulu.
Amawanga g’Abazungu gaatuuka okusiba natti ku gavumenti ye olw’okutyoboola eddembe ly’obuntu.
"Amayinja agabakibwa gabeera musanvu, erimu ly’okasuka waggulu n’obaka nga bw’otoola agasigadde wansi."
Emmere ezimba oba eddaabiriza omubiri ebeera emenyeddwa mu busirikitu.
Anti kye kyababeera okuweza abalwanyi abaalwana obwezizingirire okuzza Daniel Mwanga II ku Bwakabaka bwe.
Mmwe olubanyiizaako nga mwogera bino; “Mwana ggwe ontamye ka nje nkutwale mu ssomero nkuwone”
"Okwanjula obuzaale bwe bwonna nga yeeyanjula nti nze akusumika nze gundi, kitange anzaala ye gundi."
Ate akawuuwo ke kakola eddagala eriyitibwa Yinsuliini (Insulin).
"Ate ekyewuunyisa mu kino, ne Naŋŋoma okufaananako ne kitaawe, naye yabula bubuzi."
Abantu bonna bamanyi nti Kintu ow’e Magonga okutuula ku Namulondo yamala kutta Kabaka Bemba.
Awo no kyenva mbawa amagezi ag’okubeera abeegendereza nga mubatunuuliza eriiso ejjogi.
Awo olwatuuka nga wabaawo omusajja ng’awasa mukazi we nga bazaala omwana waabwe.
"Azirika nga sukaali awedde mu mubiri, oyo tomutuusa mu ddwaliro okuggyako ng’omuwadde sukaali."
"Baabeddirangamu nga bwe baagala, era ffe bwe twabagambanga."
"Bagamba nti kiba kya kisiraani, naye jajjange yaŋŋamba nti beewala bikemo."
Abaganda bangi abalina ssente naye ate ekizimbe kya Buganda kiri awo tekinnagwa.
Bano bombi baali baaluganda abattiŋŋanira mu bulumbaganyi Abaagosi bwe baakola ku Tiibisi.
"Bato bannange twagale nnyo abasomesa baffe, olw’ensonga nti be bazadde baffe."
"Bino bwe yabisobya bye byamuviirako akabasa, anti mu bawambe yeerobozaamu ekijuujulu."
Bino byonna baabikola lwa kwagala kuwangula mitima gya Bannabuddu.
Buganda tejjanga kusolooza musolo.
Bukulu ng’alangirira eri bazzukulu be oluganda lwe balina ku musu.
"Buli lw’oba oggyawo eggi, yambala akaveera akeeru akayonjo mu ngalo."
Buli lwe mmala okuziika omuntu ansula ku mwoyo njagala okulya akamere akalungi.
"Bungereza lyaliko ettwale ly’Abalooma, era abaserikale Abalooma baazannyirangayo."
"Busiro avuddemu abasajja ba Kabaka ab’amannya abawera, nga Omumyuka wa Katikkiro."
Busiro ku ludda olw’obukiikaddyo eyawukanira mu nnyanja Nalubaale ne Kyaddondo.
Bw’ava ku Munna(u) abakana n’emirimu emirala egyamukwasibwa bakama be.
Bw’oba oyagala okulunda enkoko eŋŋanda ku mutindo ogwa waggulu.
"Bw’okikola, omuzizi n’omussi batoola ku yaabwe ne bakuwa ku nnyama yaabwe."
Bw’olekako erimu ebbali ku ago g’olina okutoola obeera osse.
"Bw’otunuulira amasomero kikuggwaako, kubanga buli ssomero lirina emmotoka ezaalyo."
"Bwe baamusaba ssente, n’alyoka ababuuza ky’aguze."
"Bwe baamutegeeza nti, ente eyo yafa dda, n’akalala."
"Bwe bimala okuggya n’oteeka mu ccupa, omulwadde n’anywangako emirundi esatu olunaku."
Bwe bwakya enkya ng’akamyu ke baalidde ate balaba kabuukirabuukira mu luggya.
Bwe kaasuumukamu nga ke kakola buli mulimu gwa waka.
"Bwe kizuulibwa nti mungi, nga balyoka bamuwa eddagala liri."
Bwe lyayiringita gye lyakoma nga Wanfudu aggyayo ebigere n’emikono.
"Bwe tudda ku ky’empisa, Bannayuganda twesuneko."
"Bwe tulya emmere yonna, egaayibwa mu kamwa n’emiribwa okutuuka mu sebusa."
Bwe yali akyawa obujulizi bw’okulokoka n’alaba omusajja omunene nga musava nnyo.
Ssente ze munnumiriza okulya nnaziweereza mu ggulu bongere okugaziyaayo abalokole basobole okugyayo.
Bwe yava mu Mulago Theatre Kings ne yeegatta ku Theatre Concern.
Chelsea erina omu ku bazannyi abasatu mu Bungereza abasinga okufuna omusaala omunene.
"Daudi Kafumbe ng’amaze okuwaayo ettaka, omulimu gw’okuzimba gwakulirwa Katikkiro."
"Disitulikiti za Buganda tezijjanga kufugibwa Mengo, zijja kuwanga buwi kkopi ya lipoota yaazo."
"Disitulikiti za Buganda zaalambikibwa nga ze zino: Laakayi, Kayunga, Wakiso n’endala."
E Mmengo ejja kubaayo gavumenti ya Ssaabasajja Kabaka etwala emirimu ng’ebyenjigiriza.
Ebeera eggwako okumala ennaku eziri wakati wa kyenda ne kikumi.
"Ebibajjo by’omukusu, emirandira gy’olufugo, enkolokolo z’ekitembe."
Ebika bino bye birina obutaka obukulu mu Busiro.
Ebimu ku bintu ebibakibwa ng’amayinja mulimu: ensigo za ffene n’ebirala.
Eby’embi owengeye gye yava Bawankoko tebaamanyaayo.
"Ebyo by’osazeemu, ofuna amagi n’ogakubira mu kakopo n’oluvannyuma n’oddira akajiiko n’ogenda ng’obisiigako."
Eddoboozi lya maama lirina ekitundu kinene kye likola mu kugunjula abaana.
Ekibiina ky’abakungu ba Tiibisi wamu n’Abatiibisi bonna bawagira ekikolwa kya Antigone.
Ekirungi mutabani we yasuubizza Bannatogo nti bagenda kulonda mu nnaku nkaaga.
Ekisaawe kyayo kiyitibwa STAMFORD BRIDGE.
Oteeka ekibatu kyo wansi ku ttaka n’ogenda ng’oteeka ejjinja limuulimu ku buli ngalo.
"Wano obaka ejjinja limu ate n’olisuula ng’otoola eddala, n’odda ku abiri, asatu, ataano, n’omukaaga."
Wano oyiwa amayinja n’otandika okubaka nga bw’okoona ku limuulimu.
Oyiwa amayinja n’otandika okubaka nga bw’osenda limuulimu.
Eky’okuweerezaako mu ggye lya Bufalansa kyamuzaalirako leenya nno.
Ekya Kabaka okwerondera Katikkiro obutereevu kyakomezebwa n’endagaano.
Ekyavaamu n’agamba mukyala we nti ssente nnazikwese awantu we nneerabidde.
Ekibuga Kampala ne bwe kinaagaziwa eyo gye kinaagaziyira tewajja kubalibwa.
Emboozi yo erina okututuukako obutasukka lwamukaaga.
Emikutu gya leediyo egimu girabika ng’egy’obwannannyini.
Emiramwa emikulu egitulagibwa mu lugero luno.
"Emirandira gy’enkomamawanga, ekigagi ekisajja, omuwafu n’ebikuta by’emicungwa."
Emirimu egyateereddwa okukolebwako Gavumenti ya Kabaka.
Nankere akola emikolo kkumi na gumu ku mulangira agenda okulya Obuganda.
"Empewo eziva ebuvanjuba: waliwo ensalazzi, omuyanja, oyinza okusanga omunakitobo."
"Empewo eziva ku lukalu nga zizza mu nnyanja ebuziba, buli we ziwamatuka ziyitibwa muggundu."
"Empewo eziva mu mbiriizi ku ludda olwa kkono, ziyitibwa nkoma."
Enkambi ye yagikuba ew’omutaka Mbaale owendiga okumpi ne Mpigi.
Enkobe enkazi esala okumalira ddala ennaku eziri wakati wa asatu n’ataano.
Enkobe ezibalirirwa eyo mu mitwalo ebiri ze zaakaweebwa obutwa.
Enkoko enjaluzi zeetaaga okubeera nga nkulu bulungi.
Enkoko zaalula luvannyuma lwa nnaku abiri n’essaawa kkumi.
Enkoko zonna ziwe amagi essaawa y’emu ekiro ku ssaawa kkumi.
Enswa ezibuuka awo ng’enjuba egolooba nga zitera kuliibwa baana ziyitibwa zitya?
Entalo enkumu ezaaliwo ze zaaviirako entandikwa y’okuyiiya bendera ya Buganda.
Entalo z’eddiini zaagwa mu Buganda okuviira ddala eyo.
"Entasiima ebula agiwa, Museveni, Ssemwogerere ne banne balina okwebazibwa ennyo."
Enteekateeka eno erimu eky’omugaso ekikulu.
Era alina okwasanguza n’oyo gwe yasikira ne gye yabeeranga.
Era bwe baabanga baagala okumulya baamusabanga bannaabwe.
"Era bwe yagenda e Makerere okusoma diguli mu bya katemba, baayawukana n’abasomesa be."
Era bwe yali alambula essaza ly’e Mawokota yalagira ekifo Kibuuka we yasinziiranga okulwana.
"Era ku lunaku luno, we waava n’erinnya ly’ekibiina ekiddukanya omupiira."
Era mu kkubo bagenda balamba buli masaŋŋanzira okulaga gye bakutte.
Era n’amannya gakyuka okuva ku bitundu gye ziba zifuuyidde.
Era okuwaŋŋangusibwa kuno kwaleeta obumu mu bantu ba Uganda.
"Omusawo bw’afuna omulwadde wa Sukaali, bamala kumuwa sukaali."
Bwe ziba zinaatera okuwera essaawa omukaaga ez’omu ttuntu n’ogenda ku mulyango.
"Empisi egwa mu kika kya mbwa, kyokka eno nga ya magondogondo."
Essanyu lye mpulira terigambika ng’eno bwe nneefuula awuliriza amawulire.
Essaza Buluuli lisigale nga lifaanana Kooki.
Essomo lye tuggya wano lye likwata ku bano abatiitiira okulwanirira Obwakabaka.
We baalangirira okufa kwe ng’abaamagye bamaze okuggalawo ensalo zonna.
Eyo eyoleka ekitangaala mu mitima ne mu nzikiriza y’Omuganda..
Ffe twayingiramu ku ssaawa mwenda ez’olweggulo ne tufulumamu ekawungeezi.
Fissaawo akadde weeyonjeeko mu ngeri ey’enjawulo.
Foomu eyo gitunge ku mboozi yo byombi obiweereze eri Omukuŋŋaanya.
Fuba nnyo okwekuuma obuveera buno obutasaasaanira buli wamu.
"Gamba, omuntu ayinza okuziga ensolo ye n’aleka ng’alambye ekizigo kye."
Gavana yalagira Kabaka ateeke omukono ku kiwandiiko ekyali kigenderera okugatta amawanga ga Afrika ey’ebuvanjuba.
Yali Pulezidenti wa Togo okumala emyaka asatu mu munaana.
Graver omu ku baakola ku nteekateeka z’okukyala kwaffe mu Amerika.
Hadija Kinobe yeeyita muwala w’emizimu ebiri.
Mabiriizi agamba nti yakiwulirako nti oluvannyuma lw’omuzimu gwa Kibuuka okutabaala mu bakulembeze ab’enjawulo.
Jjukira nti Federo kitegeeza kugabana buyinza wakati wa Gavumenti eya wakati.
Jjukira nti ku magoba g’ozzaayo buli mwezi olina okuteerako n’omutemwa.
Kaali kooleka mu mitima gy’abo abaali bamanyi ekyama.
Kabaka bwe yagaana okussa omukono ku kiwandiiko.
Kabaka Ndahura bwe yakuba olubiri lwe ku lusozi Mubende yalina mukyala we.
Kabaka yatongozebwa mu Ssemateeka nga y’ajja okuba omutwe gwa Buganda.
Kamula ebikoola by’ekiroowa kkumi.
Kannantebya; ng’omulubaale ow’okumpi okumanya ekikututteyo.
Kano ke k’engabo n’empologoma etudde wansi w’engabo.
Bwe yali akyasoma mu Kololo High School era gye yakoma nga ssente ziweddewo.
Kati Chelsea erabirira abazannyi abiri mu munana.
Katikkiro Mulwanyammuli Ssemwogerere tanneenyumiriza nti yaleese Federo ey’ekimmemmette.
Katikkiro wa Buganda waakulondebwanga butereevu.
"Kibuuka bwe yafa, akakalu ka Wannema ak’okumuzza e Ssese tekaatuukirizibwa."
"Bukulu aba ayitaayita okumpi ne we baaziika omusu, n’alaba akayozi nga katakulatakula."
Wannyana yaddira abaana be abo Kimera ne Lubega n’abanaanika ebikomo ku magulu gaabwe.
Kino kyatuukirira mu kaseera mpawekaaga.
Kino lye ssomo ekkulu lye tuyigira ku muwala Nakayiki.
Kino nga kifaanana nga Ssemateeka bwe yazzaawo abafuzi ab’ensikirano.
Kino yakikoleranga mu nnyumba ya kitaawe Kintu eyitibwa Kiroorokyannyinamwiru.
"Kintu bwe yali agenda okubula nga bwe tulabye, yalekera Omumbejja Naŋŋoma ebyobuwangwa byonna."
"Kintu ng’amaze okukwasa Naŋŋoma obuyinza, yabula bubuzi obutaddamu kulabikako."
Kiruma okulaba ng’abaana b’amasomero bayimba ennyimba ezikwata ku Buganda.
Kitaabwe olwawulira eddogo yalowooleza mu muliraanwa we nti y’aloga abaana be.
Kiweewa ono yamala ku Bwakabaka ebbanga lya nnaku nsanvu mu bbiri zokka.
Kizibu nnyo okwawula empisi ensajja n’enkazi.
Kabaka wa Buganda yakozesebwa Abazungu nga bamaze okumuwangula.
"Ku nte ebbiri munne ze yalina, kwe yakwata emu n’agiwa munne."
"Kuliyooni afaanana okwejjusa, aba akyali ku guno agenda okuwulira nga ne mukazi we yesse."
"Kuliyooni asalawo okutta Antigone, newaakubadde ng’afuna okulabulwa okuva eri omulaguzi."
Kya bulabufu nnyo okugaaya bu Chewing gum akantu ako ekiseera ekigere.
Kya magezi omuntu okugendanga mu ddwaliro n’akeberebwa sukaali mu mubiri.
Kyakkaanyizibwako ku Kakiiko ka Buganda Land Board kutuulengako ne Bassentebe.
"Kyokka n’abantu tutta nnyo empisi, so nga n’entalo zaazo mu zokka na zokka zisaanyaawo nnyingi."
Kyokka nga n’ebyafaayo bya Cayina biraga nti engeri y’omupiira eno yali ezannyibwayo emyaka.
Kyokka osangayo abantu bangi nga Banka baziwanda lulusu.
Kyokka sseggwanga n’enkoko embiisi tezisaanidde kubaako luganda lwa kumpi.
Lubaale yambikkako obusubi; nga ne we yeekweka waali wagumu.
"Maaso wuuno afuluma, aŋŋamba nti ngira tunyumya ne mukyala we."
Maaso wuuno awuliriza omuzannyo ku leediyo nze mpuliriza bijiiko na wuuma.
"Bungereza yasalawo okuteekawo liigi, amatiimu mwe gaba gasinziira okuvuganya buli mwaka."
Yaddamu okutegeka okulonda nga wonna y’awangula ebibiina by’obufuzi bye yali aweze.
Akakiiko akateesa ne Gavumenti eya wakati kaalowooza nti abantu ba Buganda basobola okwekebejja.
Mu bano yakansa omusajja omukozi ennyo Peter Kenyon okumuggya mu Manchester United.
Mu bitundu by’e Bwamba ne Mangiro ebiwonvu byayo bisaanikidde agabira agalungi ennyo.
"Mu budde bwe, we yafugira okutuuka lw’afudde, nga mu Togo mulimu olupapula lw’amawulire lumu."
"Omupiira gwasambibwanga n’ebigere, naye ng’omuzannyi bw’aba ayagadde asobola okuguddusa n’engalo."
Yali Mugwanya eyassisa mu nkola etteeka lya buli maka mu Buganda okusimibwamu kaabuyonjo.
"Bannakatemba ab’amaanyi nga Andrew Kibuuka, Nsereko Ssebuliba ne Charles Ssenkubuge nzaalwa za mu Busiro."
Owulira abanyumya nti empisi zaagudde mu kiraalo kya gundi ne zirya ente ze zonna.
Mu ddoboozi ery’omwanguka yasooka kukuba mu ngalo.
"Mu gavumenti eya wakati eriyo Vice President, Ssaabakenkufu G. Bukenya."
Mu kiseera kino ku lusozi luno kuliko omuti ogugambibwa okuba nga gwe gumu.
Paalamenti yamala na kuggya kawaayiro mu tteeka eryali liremesa Eyadema okuddamu okusaba ekisanja.
"Mu lugero luno, omuyizi atya okugumira ebizibu ebisangibwa mu masomero asoomoozebwa."
Mu mwaka ogwo kyasalibwawo wabeewo baddiifiri ne layinizimeeni babiri.
"Mu nsangi zino, abawala bangi abasoma balimbibwalimbibwa abalenzi n’obulabolabo."
"Mufumbire eddagala nga muzuukizi, mubiri akatono, akabombo, n’ennanda ya Musoke."
"Mukasa, omu ku basajja abagundidde ku kyalo kino Mbaale."
Mukulu agamba nti ekyamumaza omwaka omulamba ng’atendeka.
Munnabusiro omutuufu abeera munyumya mulungi.
Munnabyabufuzi Gilchrist Olympio ebbanga lyonna ye yali atunuulirwa ng’asobola okusiguukulula Eyadema mu buyinza.
Mutabani wa Bukulu ayitibwa Kawakuzi gye yava n’agenda ewa mukwano gwe n’amusaba ente.
Muteesa yagamba Gavana amuleke amale okugenda yeebuuze ku bantu basatu.
"Muteesa yeerema, nga kitaawe Daudi Ccwa bwe yali yeeremye ku nsonga y’emu."
"Muyomba e Kijjudde Mawokota, Muwonge e Jjalamba Mawokota, Yiga e Migamba Mawokota."
Obuluuli bwagabanyizibwamu ebitundu bibiri ekimu ne kidda e Bunyoro.
Mwenna bannange abaagala Buganda ekulaakulane muveeyo tuzimbe.
N’okutuusa kati mu Bungereza buli mwaka balina kye bayita Annual Shrove Tuesday Match.
Nabo bwe baakola nga bamutwala ku malaalo ga mukwano gwe.
Nabo kye baakola kwe kulonda erinnya ly’Omulangira Edward Luwangula Muteesa II ne baliwa Gavana.
Naggagga w’e Lassa Romaro yeegatta ku tiimu eno ng’aleetebwa eyali ssentebe wa Chelsea.
"Nakayima bwe yabangako emmandwa ya Ndahura, ng’omubiri gwe gwonna guyiwa."
"Nakayima bwe yafa, n’asikirwa muganda we, okuva olwo obwa Nakayima ne bufuuka bwa nsikirano."
Nali ntenda ensi ze nnali nkyalidde naye Abamerika baawunda ensi yaabwe ne bakamala.
Namusoke eyali asomera e Gayaza High School kati asomera Nabisaaniiko S.S.
Nange ŋŋenda kumuwa ekibonerezo.
Naŋŋoma okuba nga y’avaamu olulyo olwo.
"Naye bwe bamusanga ne batta, bamuleetera ku nnyama."
Naye ku mirembe gya Ssekabaka Dawudi Ccwa ekyalo ekyo n’akiwa musajja we Zizinga.
"Naye olunaku olwo bwe lwatuuka, olukuŋŋaana lw’amakiraabu n’amasomero lwatuula."
Olwo Katikkiro Nnyonyintono amuzze ku lusegere!
Awo we waviira Lukonge Lubega okufuna erya Nsamba.
John Katende bwe yali akomekkereza okwanjula ebya Federo eyaddizibbwa Buganda yabuuza ab’Olukiiko lwa Buganda.
Abakulembeze b’eddiini y’Obusiraamu mu Buganda baasituka ne bagenda ewa Katikkiro.
"Nga buli kimu kimaze okuttaanyizibwa, ekibiina kya FIFA, ne kiryoka kitondebwawo."
Nga watuuse ku ssomero erimu mu nsi eri otunula amaaso n’okomya okwo.
"Nkubiriza abaana baffe, naddala abali mu masomero bafisseewo ku kadde basome ku lugero."
Nnalaba ebintu bingi bye nnalinga mpulira obuwulizi.
Nnaleka Wankoko omu agenze kukima ngabo na ffumu ne nzija mbanyumize.
"Nneekazaakaza bwe njingirira obuseko nga bwe ŋŋamba nti, ‘mbalabyeko ka ŋŋende’."
Nneetutteyo nga nneerimbise mu kugenda kuwulira mawulire.
"Nnyaabwe yalaba abaana be basinda nnyo obutiti, kwe kubakwatako."
"Nnyina wa Wannyana, bwe yazaala Kimera Omulangira olwo Lukonge n’afuna erya Lubega."
"Nnyonyintono ne banne bwe baatuuka e Kabula, baakolanga gwa kusolooza."
Noolwekyo abantu fenna tukubirizibwa okweyisa mu mpisa ey’ekirabufu nga tusuula kasasiro.
Noolwekyo Kabangala bwe yalabika mu muzannyo ng’omwana omujeemu.
Noolwekyo olina kusooka kukwata kkalaamu n’obala bulungi ko n’omutemwa gwa Banka.
"Noolwekyo, kyandibadde kirungi omwana naddala omuwala omutwaleko mu bajajja be."
Nsimbi luno olwa Kagenda ne banne lunyumizibwa kaluwandiika yennyini.
"Ab’e Bunyoro tebaasanyukira kya Wannyana muka Winyi, okuzaala Omulangira w’e Buganda."
Kabaka yamubuuza engeri gye yattangamu ensolo ezo.
"Kabaka Kintu ow’olubereberye eyazaala Bakabaka abo, akyayitibwa Kabaka so si Ssekabaka."
"Omusajja abanja bw’ajjanga okubanja, nga bamutwala ku malaalo."
Nze nno wano we nsabira buli alina ky’alina akireete tuzimbe Bulange Pulaza.
Nze siikulimbe sibiwuliriza mpuliriza bijiiko na wuuma ebyogerera ku masowaani.
"Oba kuluka mukeeka bawe, kulima bafunire enkumbi, okuwaata muwe akambe."
Obudde bwe bwakya Wankoko eyalwaza abaana yakeera kunoonya aloga abaana be.
Obulwadde bwonna obukwata ennuuni n’erekera awo okukola Yinsuliini.
Omuntu afuuyisa nnyo nga bwe tunaalaba eyo mu maaso.
Empewo z’oku nnyanja zirina amannya okusinziira gye ziba zifubutuse okufuuwa.
Obuti abaweesi bwe bakwata ne bapika omuliro okwokya bye baba bagenda okukuba buyitibwa butya?
"Obwavu obusukkiridde, okusuula ebyobuwangwa, okutya obulwadde, obwenzi n’obutambuze."
Ogumu ku mizannyo gye egy’ettutumu ennyo ye “Thirty years of Bananas”.
Okkirizibwa okugenda nga weeroboza buli mmere gy’oyagala n’obega n’ossa ku ssowaani n’otuula n’olya.
Ye Kabaka eyasooka okukyalira Bungereza; ye Kabaka eyasooka okuwandiika ebitabo.
Okusalawo kwa Antigone akwesigamya ku buwangwa bwa Tiibisi obutakkiriza kuleka mulambo kungulu.
"Okusinziira ku ntalo ezaaliwo ku Mwanga II, kyali kya ssanyu okulaba emirembe egyo."
Olina okusobozesa enkoko zino okuddamu okubiika mu ssabbiiti ssatu zokka.
Bungereza yali erina amatiimu asatu mu mwenda.
Okuva ku ssaawa mukaaga okutuusa ku mwenda aba yeefunyiridde mu kusoma mawulire.
Okuva olwo nga Bakabaka bonna bagenda e Buluuli ewa Naŋŋoma Jajjaffe fenna.
Okuva olwo olusozi Mubende ne lufuuka lwa kusamirirako mmandwa ya Ndahura.
"Okuwera okwo, kwe kwavaamu omubala gw’aboomusu."
"Okwongereza ku ezo, Mmengo ajja kuba n’obuyinza obuteekawo endobolo."
Olina okwekwatira mu bizinensi yo ggwe kennyini.
Olubaale okutali kire kyonna luba lwa bbululu.
Olukiiko lwa Buganda olumu nalwo lugenda kutongozebwa.
Olumala okusaba nga bafuna ekyokulya awo ku ssinzizo.
Olumu abaana be baleeta tteepu awaka olundi bazadde bennyini.
Oluseke olumu nga si luggufu.
Olusozi Nakayima ekibuga Mubende kwe kyesigamye lusangibwa mu ssaza ly’e Buweekula.
"Olutabu olwo bwe luyingira mu byenda, lwetabula n’eddagala eriva mu nnuuni."
Olutalo bwe lwaddamu okunyinyittira Abanyoro obusaale baabwolekeza kire.
Olw’enkyukakyuka mu Buganda mu nsiike y’ebyobufuzi tetujja kubaako gwe twekwasa nti y’alemesezza okukulaakulanya Buganda.
"Olw’okuba ng’Obuluuli bwaweebwa Naŋŋoma, ensi yonna ky’eva egamba nti “Obuluuli bwa Naŋŋoma”."
"Olw’okubanga Buganda ye yakulembera okuggyawo Naŋŋoma, era bw’etyo y’erina okuzzaawo Naŋŋoma."
"Olw’okubanga yayambalanga entugga ezo, abantu kye baavanga bagambanga nti “oli omwami ayambala amatugga”."
"Olw’okulaga obukyayi eri Omuzungu, yakyusa erinnya lye eryali Etienne n’alifuula ery’ekiddugavu."
"Olw’okwagala okutangira ebyobufuzi, ababaka abasinga obungi bye banaaba bakkiririzaamu."
Olwaleero omuwandiisi waffe Kirwana Sozi akulaga Abaganda nga bwe baalina eddiini.
"Olwo ate ku ludda lwa Mwanga olulala, nga bawaniseewo akabonero ak’engabo n’amafumu."
Olwo ku Buganda ne kuddako Omulangira Kiweewa Mutebi mutabani wa Ssekabaka Muteesa I.
"Omubala gw’aboomusu mu kusooka gwali guvuga nti, “Amannyo g’omusu gagulabisa abassi”."
"Omubala: “Kyana kya nkusu, kirya kyegiringijja, bwe kigwa wansi tekiddayo”."
Omubiri gutandika okuggwaamu amaanyi kubanga tegukyakozesa sukaali eyandiguwadde amaanyi.
Eno Ssemwogerere gye yaggye ewa Museveni yatuzze mu nkwawa.
Teweebuuzanga nti ensi yange enkoledde ki?
Omuntu agambibwa nti alina olutwe alina akabonero ku mubiri gwe.
Omuntu buli lw’aba ayogedde ku kabindo ennaku zino abalala balowooza ku basaabaze abangi.
Omusika omusajja ateerwako ku kifugi; amukulu nti ataase abali mu nju bonna.
Omusolo gujja kusigala nga gusoloozebwa Gavumenti eya wakati.
Omutaka Gabunga talina mukolo gwonna gwe yali akoze ku Mutaka Nankere ng’omwana we.
Omutaka Kannyana akulira ekika kino si mwana wa Mutaka Nsamba.
Omutaka Kannyana yeddira Ngabi ey’enkunku ate Nsamba yeddira Ngabi eriko amayembe.
"Omutaka Mbaziira yeddira Nnyonyi eyitibwa Ennyange, n’akabbiro ke Kkunguvvu."
Omutaka Namugera Kakeeto si y’azaala Omutaka Nakirembeka akulira ekika ekipya eky’Omutima.
Omutaka Nsamba talina mukolo gwonna gwe yali akoze ku Mutaka Kannyana.
Omutaka oyo yagenda okujja wano mu Buganda yasanga Nankere nga Mutaka.
Omutwe n’omubiri bye bikola eddagala erikola ku bika by’emmere endala.
Omuwandiisi atuteekamu omutima ogwegomba ennyo okukola n’amaanyi mu buli kye tuba tukutteko.
Omuwandiisi waffe yawayaamu n’Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga.
Omuwandiisi wo Kirwana Sozi amaze ebbanga nga yeekenneenya ebizze bigwawo mu myaka.
Omuwandiisi yeekuubiira nnyo ku kusoma wamu n’empisa z’abaana mu masomero gonna.
Omuyizzi tatumwa nnyama ng’agenda okuyigga.
Omuzadde bw’onoogeza n’otuukiriza obuvunaanyizibwa ojja kuba ng’osobola okwaŋŋanga ebizibu byonna.
Omuzannyo Antigone gujjira mu kaseera kennyini nga tulina abafuzi abajjudde omululu gw’entebe.
Omuzannyo ANTIGONE gwasooka kuwandiikibwa ate Ssaabakenkufu Ntanda Nsereko mu Luganda.
Omuzannyo guggulwawo ng’abawala abooluganda Antigone ne Yisimeeni beegeyaamu.
Omuzannyo gukwata ku Bwakabaka bwa Tiibisi n’okubonaabona okwagwira Kabaka waakyo Kuliyooni.
Omuzannyo gwe yasooka okuwandiika ye “Muzzukulu wa Kabangala”.
"Omwana abeera ne ssenga we, era aba amwogerako eyo mu bufumbo bwe."
Omwana ng’abadde alabika wa mpisa naye n’amala akola ekibi kye babadde batamusuubira.
Omwo mw’akolera ku sukaali n’akozesebwa omubiri okufuna amaanyi agakola buli ky’oba ogutumye.
Ono yali Minisita w’ensonga z’omunda n’aleeta etteeka ery’okusiba abantu nga tebawozezza.
Ono ye Katikkiro wa Buganda eyasinga okufugira emyaka emingi mu byafaayo.
Ono mutendesi owa abiri mu babiri era nga tiimu eno etendekeddwako ku basajja abatutumufu.
Oyo ne banne nabo badduka okuva ku kibuga ne baddukira e Kabula okumpi ne Ankole.
Oyo we yabulira yaleka akubidde abaana be e Mitaano.
Si sukaali gwe tunywa mu caayi yekka nti y’abeera mu mubiri.
Singa omuntu agwa mu mazzi g’ennyanja n’afiiramu.
"Sitaaki bw’ayingira mu byenda, mw’asanga eddagala eriva mu nnuuni n’afuuka."
Atulaga ebyobuwangwa bya Butiibisi nga bwe biri ku mwanjo ennyo mu buli kimu ekikolebwa.
Ssekabaka Daudi Ccwa II nnyina amuzaala ye Nsookwa Mukulwabuuzibwa Maasombira.
Ssekabaka Edward Muteesa II yagenda e Ntebe okusisinkana ne Gavana Andrew Cohen.
Ssekabaka Jjunju bwe yatabaala essaza Buddu n’aliwangula.
"Ssekabaka Mwanga ng’azze ku Bwakabaka bwe, baamunyumiza ekyama."
"Obwakabaka bwe bwazindibwa Abanyoro, yagenda ewa Wannema e Ssese amutaase."
Obuyinza obulonda Katikkiro yabukwasa Lukiiko.
"Sukaali bw’akendeera mu mubiri, ate nga tofunye mulala okuva mu byenda."
"Sukaali bw’ayisa ekipimo alinnya, omulwadde atandika okufuuyisa okumuukumu obutasalako."
"Sukaali bw’ayitirira mu musaayi, ekivaamu nga guzibikira obusuwa obutono ennyo."
"Tebaalwa ne basisinkana, era baayambalagana bukanzu."
Tiimu eno kati etendekebwa omusajja enzaalwa ya Pootugo Jose Mario.
Tiimu eno yaakatwala ekikopo kimu ekya liigi.
Twagenda n’emmandwa okulya ennyama.
Twali twagala nnyo Gavumenti ya Kabaka yeddukanyize ebyobulimi.
Waaliwo Samuel Muwemba omutetenkanya w’entalo.
"Wabbali awo waliwo akati akatono, abataka b’okwo ke bagamba nti kaluddewo."
Wabula emyaka gino gyonna yagaana okutereera emagombe.
Wabula waliwo lw’abawa omukisa okweyogerera naddala mu ngeri y’okwagala.
Waggulu era ku muti guno kuliko ekituli ekyakula ng’ensawo.
Wambizzi teyali mubi ng’amuwola.
Wanfudu naye tekyamusanyusa n’agenda n’aleeta ssente za Wambizzi n’azimuwa.
Wano era alaga abaana abawala nga bwe bateekwa okwefuga bokka.
Wano tulinawo enkobe enkazi gye baggya mu kyalo.
Wazira ku mirimu emirala egitakwatagana na nfuga.
Weemanyiize buli kadde k’oba ofunye n’okuwuliriza pulogulaamu za C.B.S.
Weewaawo ekibuga kyennyini ekya Kampala kijja kusigala ng’ekibuga ekikulu mu Yuganda.
Weewale okukakwasiza ku ntebe oba okumala gakasuula.
"Yadde ng’enkola ye ebaddemu obwannakyemalira, abadde ategeka okulonda."
Yali ayagala abasomesa be emizannyo gy’awandiise gyonna bagibalirire.
Yasiima amagezi ago era n’atongoza akabonero ako.
Yasinziira Kiboga n’awandulira muggya we e Kampala eddusu ne limubabula mu maaso.
Nga waakayita ebbanga lya myaka kkumineebiri kasookanga awamba obuyinza.
"Guno gwamutwalira omwaka mulamba okutendeka, era n’agusoosootola."
Ye akkiriza nti waakiri abeererawo mu bwavu okumala ekiseera.
Ye nsonga lwaki omulwadde wa Sukaali buli lw’afuna Yinsuliini akendeeza sukaali.
"Yinsuliini ono bw’abula mu mubiri, nga gulekera awo okukozesa sukaali."
Zisangibwa mu nsiko z’omu bitundu bya Afirika ebimanyiddwa nga Savannah.
Ebibuuzo n’ebiddibwamu ku muwandiisi Adam Kimala.
Ekifunze kya Kirwana Ssozi.
Laga Adam Kimala ky’ali.
Laga omuntu ekimuleetera okukungubaga.
Ekitabo Buganda Gye Twasubwa kirimu biki?
Dokita Adam Kimala y’omu ku bawandiisi aboolulango.
Omuntu akungubaga ng’aviiriddwako ekintu ky’abadde ayagala ennyo.
Dokita Kimala mwennyamivu olw’ebyo Buganda bye yalina edda kati nga tebikyaliwo.
Ensonga eno tugirabira ku mutwe gw’awadde akatabo ke nti Buganda Gye Twasubwa.
Bino bye twasubwa mu Buganda Kimala gy’akungubagira.
Soma akatabo Buganda Gye Twasubwa ozuule engeri Kimala gy’awandiika ku bintu ebyo.
Laga ebintu bye twandifunye tuba kuba na Buganda efaanana eri gye twasubwa.
Dokita Adam Kimala ye ani era omumanyiiko ki?
Bwe weetegereza ebitabo bye byombi biki by’ozuulamu ebiganyula Abaganda?
Ebiyambye Abaganda biyinza okuba nga bingi ddala.
Bibasomesa ebintu ebitali bimu.
Bibaleetera okwagala eggwanga lyabwe.
Bibaleetera okwettanira okukola emirimu.
Bibaleetera okwegomba okukulaakulanya eggwanga lyabwe.
Bibaleetera okwenyumiririza mu by'obuwangwa byabwe.
Eggwanga aliteereddewo omukutu ogw’okukozesanga mu kujuliza ku by’ensonga.
Noonya mu bitabo bye byombi ebintu bino ebifo mwe biviirayo obulungi.
Mu kitabo Abaganda Ab’Edda bino bye bimu ku byokuyiga Kimala by’atuteereddemu.
Enkuza y’abaana mu Buganda.
Oluyimba ekitiibwa kya Buganda.
Omuganda engeri gy’agerekamu ebiseera.
Bino bye by'okuyiga mu katabo ako nga bwe kali.
Amannya ga Bakabaka abafuze ku Buganda.
Kitema empenda z’okuzzaawo Obuganda.
Tuyigamu envuga y’ebigambo ebimu.
Twagale nnyo eggwanga lyaffe.
Dokita Adam Kimala ye y'ani mu bulamu bw’Omuganda?
Akatabo Abaganda Ab’Edda kali ku ki?
Laga empisa z’Abaganda ab’edda nga bwe zaabeeranga okusinziira ku katabo ako.
Laga empisa nga bwe zaafuluka ng’ebyokulabirako obifuna kuva mu bigenda mu maaso ebiseera bino.
Dokita Kimala ye muwandiisi w’akatabo Abaganda Ab’Edda akatwoleka Omuganda w’edda engeri gye yeeyisangamu.
"Omuzungu bwe yali tannaba kujja wano, abantu baffe baalina empisa."
Nga buli Muganda alina ekika era ng’akyenyumirizaamu.
"Abaganda baafugibwanga abaami abaalondebwanga, Kabaka era ng’abaami bano bassibwangamu ekitiibwa."
Okugabana eby'okulya yali mpisa ya nsi.
Omutima ogulwanirira ensi abantu baagulina.
Alaga ekitiibwa kya Buganda
Abaana nga bakuzibwa mu mpisa z’obuntubulamu.
Bassanga ekitiibwa mu bakulembeze baabwe.
Abaana baateekwanga okufukaamirira abakulu.
Empisa mu kulya zassibwangako essira.
Ebikolwa n’ebigambo eby’ensonyi nga bivumirirwa.
Omwana baamusomesanga obutaba mugyemu.
Abaganda b’edda baayagalananga nnyo.
Okuyamba bamulekwa ne bannamwandu yali mpisa ya nsi.
Laga ebintu bino engeri gye bikyuseemu bukya Muzungu ajja wano.
Adam Kimala ye y'ani eri abalwadde abamweyuna?
Ekitabo Abaganda Ab’Edda kiri ku ki era okimanyiiko ki?
Enkuza y’abaana agiwandiiseeko biki?
Byawandiika ku nkuza y’abaana mu maka g’Omuganda.
"Abazadde bombiriri bakwatibwako okukuza, okulabirira n’okulungamya omwana."
Abooluganda nabo kibakakatako okukuza omwana mu makubo amalungamu.
Omwana taba wa bazadde be bokka naye n’ab’ekyalo bakwatibwako okumukuliza mu kkubo eddungi.
Basomesa abaana okwettanira empisa ez’obuntubulamu awamu n’okwewala obuyisayisa.
Babakulizaamu omutima ogwettanira okukola emirimo.
Babonereza abo abatagondera mpisa ya nsi.
Babasigamu ensonyi anti Obuganda bwazimbirwa ku nsonyi
Empisa zibasomesebwa okuva lwe babeera mu mbuto za bannyaabwe.
"Obwetoowaze, eggonjebwa n’ okwagalana bissibwako essira mu nkuza y’abaana."
"Babakulizaamu omutima ogwagala ebika byabwe, okusanganamu ekitiibwa awamu n’okwagala eggwanga lyabwe."
Dokita Adam Kimala ye y'ani eri bannansi ba Uganda yonna?
Mirimo ki gy’akoledde eggwanga lye?
Emirimo egyo girina bukulu ki mu kuzimba eggwanga?
Dokita Adam Kimala ye muwandiisi w’ebitabo Abaganda Ab’Edda ne Buganda Gye Twasubwa.
Dokita Adam akoledde eggwanga lye Buganda n’ensi ye Uganda.
Gino gye gimu ku mirimo Kimala gy’akoledde ensi ye.
Amaze emyaka mingi nnyo nga musawo wa bantu.
Obusawo abukoledde mu bifo eby’enjawulo mu ggwanga.
Kawolo ye yali alikulira mu kiseera ekyo.
Ye Dokita w’ekika ky’abeddira emmamba.
Emirimo gya Kimala emirala gye yakola mingi nagyo.
Yalwanirira eggwanga lye mu lutalo olwafuumuula abasibiramubbwa.
We yawummulira egy’obuserikale yali ku ddaala lya kaputeeni.
Yeenyigidde mu mirimo emirala egikulaakulanya eggwanga omuli obulimi n’obulunzi.
Ye muwandiisi wa Gabunga.
Muwanika wa kika kye eky’abeddira emmamba.
Wa mutuba Kiggyo mu ssiga lya Saabawutu e Nsaamu.
Mmemba mukulu mu kibiina kya Sayinti John Ambulance.
Mmemba mukuukuutivu wa Kibiina ky’Olulimi Oluganda.
Awandiise ebitabo bibiri birambirira.
Azzeemu okuwandiika akatabo ka Sir Apollo Kaggwa Bassekabaka Ba Buganda.
Awandiise ku bulwadde bwa mukenenya n’okufuluuta.
Awabula nnyo ku pulogulamu ezeekuusa ku by'obuwangwa n’olulimi.
Pulogulamu olulimi n’ebyobuwangwa ne entanda ya Buganda.
Mu bye yawaayo yasaba Uganda efugirwe ku nkola ya Federo.
Ye yajjanjaba abantu abajja okukola emirimo mu keetereekerero k’amatikkira ga Kabaka.
Yeetaba mu lutalo lw’okulwanyisa ebirumbirumbi ng’akamu ku bulombolombo bw’amatikkira.
Ssaabasajja yasiima n’amuwa ekirabo ekiyitibwa Buganda Kwe Kwaffe.
Abaganda Ab’Edda kiba kiki?
Abaganda Ab’Edda lwaki kyandiyitiddwa Abaganda?
Lwaki ku luuyi olulala olowooza nti erinnya Abaganda Ab’Edda lyagya mu kitabo ky’omuwandiisi ono?
Abaganda Ab’Edda kye kitabo ekikwata ku ngeri Abaganda ab’edda gye baakolangamu ebintu byabwe.
Dokita Adam Kimala ye muwandiisi w’ekitabo ekyo.
Buli Muganda alina ekika.
"Ekika ekyo kirimu omuziro, akasolya amasiga, emituba ennyiriri, empya n’enda, amannya obutaka emibala n’ebirala."
"Abaganda n’ebitongole, awamu n’obuvunaanyizibwa bwa buli kitongole."
Enkolagana wakati w’Abaganda ne Katonda waabwe.
"Omuganda n’ebintu ebimwetoolodde okugeza, emmere, ebimera, ebinyonyi."
"Endabirira y’abalwadde, n’emikolo gyonna egyetooloolera ku kuzaala."
Leeta ebintu by’olaba ebikyuse nga tebikyali nga Kimala bw’abiwandiikako.
Okukuza abaana kye ki?
Empisa enganda kye ki?
Kitabo ki Kimala mw’ayogerera ku kukuza abaana mu mpisa enganda?
Kimala ye muwandiisi w’ekitabo Abaganda Ab’Edda.
Mu kitabo kino atulaga bulungi engeri Abaganda gye bakuzaamu abaana baabwe.
Okukuza abaana y’engeri Abaganda gye balabiriramu abaana baabwe okusinziira ku mpisa y’ensi.
Kimala bw’ati bw’ayogera ku nsonga eno olowooza asaaga.
Abazadde bombi bakwatibwako ensonga y’okukuza abaana.
"Abazadde abakazi banaaza abaana baabwe, okubayonsa awamu n’okubazannyiikiriza."
Okukuza abaana mu mpisa ezeegombebwa kikolebwa kuviira ddala mu buto.
Omwana bw’ava ku mabeere atwalibwa mu b’enganda nabo bamugunjule.
Babasigamu ensonyi obwesigwa n’obuntubulamu.
"Babayigiriza empisa z’omu bantu okugeza okulamusa, obuwulize obwetoowaze n’okuyitaba."
Babasigamu omutima ogwagala Kabaka waabwe awamu n’eggwanga lyabwe okutwalira awamu.
Abantu b’oku kyalo nabo nga bakwatibwako okukuliza omwana mu kkubo edungamu.
Omusingi omugumu kye ki?
Lwaki olowooza nti Kimala yatuteerawo omusingi kwe tusobola okuzimbira Obuganda obw’omulembe guno?
Dokita Adamu Kimala ye muwandiisi w’ebitabo Abaganda Ab’Edda ne Buganda gye twasubwa.
Omusingi omugumu y’embeera omuntu gy’ateekawo okusobozesa ekyo ky’aba azimba obutanyeenyezeka.
Abassa ekitiibwa mu bafuzi baabwe.
Bino byawandiikibwako mu bitabo bye Abaganda Ab’Edda ne Buganda Gye Twasubwa:
Atulaga engeri Buganda gye yafaanananga.
Buganda yalina enfuga ennambulukufu.
Ebika byaffe ebirungi ne kalonda yenna abigenderako awamu n’emigaso gyabyo.
Emirimo gy’Abaganda agiwandiiseeko ng’agenderera okusiga omutima omukozi mu Baganda.
Emizannyo gy’awandiikako gisiga obumu mu bantu.
Awandiika ku ngunjula y’abaana ey’edda.
Ayogera ku mpisa nnyingi ezisaanira abaana n’abantu abakulu okwettanira.
Atukubiriza obutalagajjalira byaffe newaakubadde twafuna eddiini engwira.
Leeta omugaso gwa buli emu ku nsonga ezo mu kuzimba Obuganda.
Awo we nabiviirako ne nsirika ne bakola kye baagala.
Kasirye Ggwanga tanuulu ki gye yayitamu eyamutuusa okukambagga nga bwe tumulaba leero?
Buli mbwa taata yagitundanga siringi abiri kyokka ng’abazigula abaweerako amateeka.
Ekirooto kyange kyatuukirira mu lukumi mu lwenda nkaaga mu musanvu.
Mu mwaka guno lwe nasooka okwambala ku ngatto.
Embeera zaffe nga za kibuga.
Emifaliso kwe twasulanga mu kiseera ekyo twakungaanyanga ppamba maama n’atungamu omufaliso.
Ennyanja yali enzise sigenda kuddamu kugisaabalirako.
Kitaffe ye mugenzi Ssaalongo Yovan Kasirye ne Nnaalongo Suzan Kasirye.
"Kyokka bwe navanga mu mbeera eno, taata yali musajja muzibu."
"Nga ndi mu siniya eyookusatu, nazza omusango ne bampummuza ne nzira eka."
"Nga ntuuse e Kibuli wiiki bbiri ezaasooka, sizirabangako mu nsi."
Nze Wasswa nazaalibwa ne Nakato mu ku kyalo Kitakala e Mityana.
Obukambwe bayizi bannange bwe bandaga okutigomya buli muyizi mupya kyampitirirako.
"Olw’okwagala okusomesebwa ku Bazungu, nasalawo okusomera e Kibuli omuli Abazungu."
Olwazimpa nazisuza mu buliri nga buli kiseera nzikeberako.
Omusomo gwa Klezia nagumala Ssaalongo n’angulira ekkanzu gye nayambalira ku mpale etema amabidde.
Singa tewaali muvubi kumponya eyanjalula yali esiridde.
Tekyankola bulungi naye nga nteekwa okukigumira okutuusa lwe namalako.
Yali mukinjaagi mututumufu era nze ngenda okutegeera ng’atema nnyama.
Awaka twaddanga kawungeezi ne tutuula ku ssepiki y’amata ne tunywa.
Amata gonna agaavanga mu nte nga tegatundibwa nga tuganywa gonna.
Baalwawo okutuggyako endege ku magulu.
Nze ne Nakato nzijukira twakubanga ebigere wansi okulaba asinga okuvugisa endege.
Buli eyagulanga embwa yamalanga kumukakasa nti alina emmere emala.
Abaalemwanga okukkusa embwa yazibaggyangako n’azitta ne tuzitwala ku jjirikiti.
"Bwe namala Junior School, nasaba nsomere e Mmengo."
Ssente zaali nnyingi era nga taata tazirina ne sifuna mukisa kugenda Mmengo.
Bwe namaliriza omusomo nayongera okubeera ow’effujjo.
Engeri gye nali njize okukomaga nafuna akabugo akatono ne nkateekamu omunnyango.
Buli eyankolangako olutalo nga mmulinda luzzi ne mmwokya.
"Bwe nasuumukamu, natandika okugendanga ne taata ku mudaala gwe."
Obuku obwayokyanga ennyama abantu abajjanga okugula kwe yabawanga ku ‘jjalibu’.
Kano kaali kakodyo ng’omuntu eyazze okugula kkiro ebbiri agula ssatu.
Abalala yabayitanga n’abawaayo ekifi ne bafuna ekyoyerezi ne bagulayo haafu kkiro.
"Bwe navubuka, nalekera awo okugendanga ne Ssaalongo ku mudaala."
Natandika okuyigga n’okusogola omwenge awaka.
Bwe naweza emyaka nga musanvu taata yampa ebikolo by’emmwaanyi mukaaga nga nze mbirinako obuyinza.
Nalina okubirabirira era kyanjigiriza okukola.
Ebimu ku bintu ebyasinga okunsanyusa nga ndi e Kibuli mulimu emmere gye twalyanga.
Ekimu ku bintu ebyasooka okunkanga mu bulamu bwange be basajja ba Obote.
Abasajja ba Obote baayokya abalongo baffe abaali abasibe mu nsimbi Enganda.
Baali bakuumwa butiribiri ate nga n’okutiibwa batiibwa.
Ekiseera kyange kyonna kye namala mu ssomero nnali mukulembeze ku mitendera egy’enjawulo.
Nakula nga ndi mukulembeze.
Lumu omu ku basomesa yatugwako ne bannage nga twekwese tuzinga obupiira bwa ppala.
Twabuguzanga Abayindi ku siringi bbiri.
Bwe yatuzzaayo ku ssomero saddamu kwekweka mu nsiko.
Naddayo e Kibuli ne ntandikira we nakoma ne nkakkalabya emisomo gyange.
Mukulu wange omugenzi James Kasirye gwe baawa omulimu yagukola bulungi.
Yayongerezaako n’okuntendeka okukuba ssekitulege atanvanga ku mumwa.
Muliraanwa waffe Nyansiyo ye yasooka okuleeta ‘gulamufoomu’ ku kyalo.
Ono y’omu ku banzibula amaaso.
Namala omwaka mulamba nga sizzeemu ne baagala okuntwala ku Old Kampala ne ngaana.
"Naye bwe nali nsiibula awaka, taata yagaana omuntu yenna okumperekera."
Yagamba nti ndi musajja ng’ende nzekka ndisanga basajja bannange.
Lumu nali nfiiridde ku nnyanja mukwano gwange Kabali bwe yategula eryato nga ntudde muli.
"Olw’okutya okufa, eryato nalibuukamu ne ngwa mu mazzi."
"Mukulu wange Kasirye eyali e Kibuli bwe yakomawo, yatunyumiza nga bw’asomesebwa Abazungu."
Okusoma nakutandikira mu Namukozi Primary School ne Nakato.
Nakato namuleka mu kibiina ekisooka ne ng’enda mu kyokubiri.
Kyankola bubi okukyusa ebibiina ate nga nnali mmwagala nnyo.
Ssaalongo yali musajja mukambwe nnyo kyokka ng’ayagala abaana.
Ate ne Nnaalongo yali yatwala obukambwe bwa bba kubanga twaddukiranga ewuwe naye nga mukambwe.
Tetwayosanga ku Ssande era olwavanga mu mmisa nga nze ng’enda ku nnyanja.
Nagendanga okuyiga okuvuba n’okuzigula obutimba bw’abavubi ne batusasula emiguya.
Twakimanga amazzi n’okukola mu kiraalo ate abalaalo ng’abamu balima.
Twalina embwa era nga kitwalibwa nga kintu kikulu nnyo.
Wabula bulangiti taata gye tampa ‘mupakasi agudde ku kkubo’ saagyagala.
Nagenda mu lusuku ne nkaaba era maama yansanga eyo n’ambuuza ekinkaabya.
Namugamba nti bulangiti gye bampadde ssi nnungi.
Yagenda ku buliri bwe n’aggyako eyiye eyali ennungi n’aginteekera mu keesi yange.
Yangaana okwambala ssapatu nga nziteeka mu keesi okutuuka lwe ndiddamu okusoma.
Yagamba nti nnina okweyisa ng'abaana abalala abasiiba ewaka.
Anti yakanda muyita naye nga taddamu kumbe nga yafudde dda.
Baalagaana aw'okusisinkana babyongereko enkeera.
Baayongerako nabino nti era tasaanye kumuvumako wadde okumugambako.
Cissy era kwe kumubuuza ekyali kimuleese mu kaseera akazibu bwe katyo.
Cissy yayagala okugaana naye munne n'amugumya nti tafaayo ye ensimbi yali alina.
Ggwe omukazi omukulu atuuse n'okufumbirwa n'otamanya kusiba mmere!
Namusoke yali amwetegekedde bulungi kuba yali amumanyi endya n'ensula.
Omukyala yali annyonyola omwami we ekyali kimuleetedde okulwayo.
Kye yava yeebaza n'akamala n'oluvannyuma n'anenya bba mbu lwaki teyamugambirawo.
Musajja wattu gye yali asuubira abalamuzi yasanga bassi!
Naye gwe n'odda mu kuyomba nti kuba mmugulidde ate mugandawo!
Nga nnyammwe yabatibula!
Nze kwe kubagamba nti tuliddamu olulala nga ndaba obudde bugenze.
Buli lw'obaako gy'ogenda emmere tugirya kikeerezi.
Baali bayomba beetunuulidde n'omugoba emmotoka kwe kuwaba.
Olwo ne bagenda mu dduuka eddala okugeraageranye emiwendo.
Olw'okuba abaana bamwagala nnyo okumutwalira emmere bakaayanira kukaayanire.
Omukyala ebyo yabyogera bw'afuluma ekisenge.
Abaali bamanyi Namuwaya baali bamwegombako kisa kye.
Mu baana bonna Namutebi y'alina olugono oluyitirivu ku banne.
Yasanga ekiri wali wamma nga si kibejjo.
Ye Cissy yalowooza nti osanga wooteeri yali ya kitaawe nti oba yali yazisasula dda.
Ye mbuuza gwe omukazi omukulu eyenkanidde wano tosobola na kusiba mmere eno?
Wandirinze ne mmalayo bye njogera naawe n'onziramu!
Abamu bwe bajjanga nga bazza Robinah ebbali ng'ate boogera batunuulira Cissy.
Abawala buli omu yatunula ku munne ne basirika.
Amateeka agaali wali nga maawufu nnyo okuva ku gaali ewa kitaawe.
Anti emikono gino gye gitasobola kukola leka ngikube.
Mukazi we olwamala okuwulira ebyo eyali aseka n'anyiiga yenna n'azimba ng'enswera enaabojja.
Anti ng'olwo yeebuuza ekibadde kimuyombya!
Ate ekyasinga okumusonyiwaza kwe kuba nga Ssezaala yabiwulira.
Ennyumba erina okulabika obulungi okusingako bulijjo kubanga tusuubira abagenyi enkya.
Ate kaaba nkwongere olwo olwejo luzzeeyo eri ewammwe.
Ate singa teyali Ntabadde osanga teyandimwagadde.
Omwana tomukuba kumufiirako bufiizi.
Ate ye Tezigattwa kyamuyisiza ddala bubi nnyo okulaba nga Cissy aganze ewa bba.
Baagenda okulaba nga embwa ebatuusa ewa ssentebe nga ye mubbi.
Beekubye emiggo eyasinze ye yatudde omukyala.
Bayingidde mu wooteeri okutuuka munda nga buli avaayo bamanyiganye ne Bukirwa.
Bazzakyabwe yali musajja mwenkanya ageraageranya ddala ky'alaba nti kituufu.
Eddagala ly'ekinnansi erisinga linkolera bulungi ddala.
"Buli yayingiranga ng'agamba Bukirwa nti ""Omuwala mumpe oyo"" ng'ate Cissy tategeera lwaki bamumusaba."
Bw'atyo Sara bwe yatandika emirimu ewa Ssengaawe Tezigattwa.
Bwe baagattako n'obutasasula wamma Cissy n'atya n'akamala.
Amayute gamulumidde ebbanga alabika alina obulwadde obulala.
Bwebatyo ne bafuluma ne bagenda ku ssomero nga bakkuse kyokka nga tebasasudde!
Bwentyo ne bulijjo era ndowooza n'omwami wange kyava tatera kulya mu kyalo.
Cissy ng'asuumuseemu yali mujagujagu nga tatera kwekaanya nga bamutumye.
Nalwanga olwali okumugamba n'atandika okusiba ebibye nga gy'obeera nti agenda kusitula ku ssaawa eyo.
Namuguzi teyalwawo n'afuna nkalyantya omulala.
Nabulime yajjula emmere nga yenna n'okutuuyana bw'atuuyanirira.
Nalule yeewuunya nnyo okulaba ng'emmere bagireka ku ssomero ne bajja ku maduuka!
Eby'embi ebbaluwa yali ya luganda omulenzi lwe yali ategeera obulungi.
Bano abasajja abamuwa omwenge bammanyi nange mbamanyi?
Ekide olwavuga tebassaamu kantu ne bayingira mu kibiina kyokka nga boogedde bingi.
Ekirala mwana wange tobanga na busungu bubi lwangawo okunyiiga kyokka ng'onyiigulukuka mangu.
Eky'emisana ky'enkeera yasula akisaaniise.
Ekyewuunyisa ng'emmere okutuuka mu ddiiro nga nnyabo wange Cissy tajjukirwa.
Enjuba okugenda okulingiriza ng'olugendo baalutandise dda okulufunza.
Enjuba okugenda okuvaayo nga n'emmere eri mu kibbo.
Era nga bwe baayogera ddala baakituukiriza anti n'eyali asobola okuseesa mu mmere yakoma kw'olwo.
Era n'omukyala n'akola kye kimu bba kye yakolera ewabwe.
Era okuva kw'olwo ng'emmere agisiba kinnawadda.
Era olwamutuukako n'afukamira n'amubuuza bulungi.
Era Omukulu w'essomero yamulagira amutwalire omuzadde.
Era yabeewuunyisa nnyo ggwe omwana olwali okugwa ku nsi ng'eriiso akanula!
Eriyo ensolo eneekuliirayo?
Essaawa olwawera ennya ne bafuluma okuwummulamu.
Mugende mumubuuze oba teyatukkiriza kukima wano mazzi.
Genda mangu okumemu n'oluvannyuma nkufunire anaakusitulirako naye sikukukuuma.
Ggwe nno sumagira oba ng'olina anaakubegera.
Ggwe weebake nze nja kukuyita.
Kale bitegeke mu kibbo ndabe obusobozi bwo.
Amazima bw'oba ondaba olaba nakyama wa?
Kale maama ka bansaleko ebigambo.
Yatandika okukola ebintu ebisobola okukyayisa Cissy eri Bazzakyabwe.
Kazzi bambi aluggulidde ku ppata asudde mu njuki Jinja!
Kijjoomanyi annyambe andeetere eyange nga nange bwe mmaliriza.
Ko Bukirwa nti anti obw'edda bakwegomba kale nga baagala kukukwana.
Bukirwa yababuuza oba okufuna omubeezi aba azizza omusango.
Omukazi abadde ayokya kasooli akiguddeko bwe bamukubye emiggo.
Lwaki omuntu aba anneegombye ye nnyini si yantuukirira?
Enkola bwetyo yanyiiza nnyo Namuleme era takyayagala musajja yenna ku nsi
Bajja okutwala abaana mu ddwaliro baasanga abaana beebase.
Si buli ayina ekisa nti mulungi wakubeera naye.
Nabweteme yamugamba agende ajja kumusangayo.
Nnyabo olwo abo bonna abasasudde balwadde ba mmongoota?
Omwagalwa we yamuwaanye nti figa kweri ate ne ffeesi nayo nnamu!
Kale mbitegedde leka nzize abaana ba bandi eka obudde buzibye.
Mpiso yamusaba amulindire ku mulyango gwa ppaaka oguva e Nakivubo.
Naye olowooza tunaatuuka ssaawa mmeka mu kibuga?
"Ko omuwala nti ""Jjangu tugende mu maduuka tulye ku bitumbuuwa."
Oli omuyizi eyabadde atolose ku ssomero baamukutte.
Ko Tezigattwa nti engeri gye waleseewo ssente entono nze nfumbye muwogo.
Ekiti kyamukoona nnyo kata aveemu olwala.
Kyokka aba yaakabuuka omulyango ati nga n'omuwala ono!
Omuwala oyo mugumu okufumbirwa omusajja Tebeesigwa.
Emiwumbo gy'emmere mugirabira kunyiririra mu ntamu naye bambi gyatutawaanyizza mu kusiba.
Nakabugo baamutwala awandiike endagaano naye nga bambi tamanyi kuwandiika.
Enkuba y'olwaleero etonnye bitundutundu.
Lwaki obwedda abantu bantunuulira nnyo?
Maama omukazi oyo yeeyisa ng'ataaliko muwala!
Mukazi wattu ebigambo byamubulira ku matama.
Mukazi wattu n'akola n'aba ng'omuddu nga omwami we ayita kuli.
Mukazi wattu n'alyanga emmere nga n'okuwooma temuwoomera!
Mukazi wattu teyamanya nti oli yali alina ky'anoonya.
Munnange bw'oba tewakyalira nsiko onoolaba okudiba nga tonnava na mu kisenge.
Musajja mukulu baamugumya nga bwe batajja kumugambako era nti bajja kumulabirira.
Musajja wattu n'amagezi gaamwesiba.
Yagenda atambula atunula emabega mbu lw'anaalengera ku munne naye nga buteerere.
Musajja wattu yamutunuulira n'asirika teyamunyega.
Embeera ya Yowana yayongera okubeera embi nga mukyala we anobye
Mwattu n'okusala obuwuuwo tunaamala kukutwala ku mulubaale oba mu ssasa?
Naye ng'omutima takyamanyi gye gulaze.
N'ekiro teyeebaka yasula alogootana kufumba.
Nga batuuse ku ssomero Musisi kizibwe we yamutwala ew'omukulu w'essomero.
Nga yeebaza ng'alya!
Ng'akwata kibbo kusiba mmere ye yekka.
Ng'alaba emmere emukonyeeko Ssengaawe agiriko agimuliisa yekka.
Si kirungi kuyisa muntu munno bubi kuba embeera naawe ssaawa yonna ekukyukira.
Okuva Nnazaala we we yabakyalira emyezi ebiri emabega tavangawo ko.
Okufumbira abantu abangi buli lunaku kikooya nnyo.
Ebbanga lyonna Nnazaala we lyamazewo ery'emyezi ena abadde yeebaka buyise.
Ng'olwo mukazi wattu y'akola buli kimu.
Nnalongo yankuutira nga mulwadde obutatawaanya baana be.
Nakato yamulaga ekifo w'aba atuula era n'atandika okusoma.
Nnakyala bwe yatunula ku lugoye wamma kata afe ensonyi.
Nnyabo eby'olubuto nkusaba tobiddamu leka wamma tugende mu maaso na byaffe.
Noolwekyo mwattu ofumba bulungi totuswaza mu bako.
Nze munnange ebintu nabigonza amazzi bandeetera maleetere.
"Nze nnagaana okulwala mmongoota""."
Nze ntuula butuuzi nga ndagira nga bo baleeta.
Ogenda ku ngendera ku maduuka ondeetereyo obuwunga bwa muwogo.
Okumanya yakituusa wala yalowooza nti osanga singa anaaganja ewa bbaabwe ayinza okumwezza.
Okuva olwo Cissy teyaddayo kweyigaanya muntu yenna ng'ekiyungu kye kituuse.
Olugendo olw'emitala amakumi ataano yaluvugira mu kaseera mpawekazira nga bali Kasokolindo.
Olwafuluma Cissy n'agamba Bukirwa nti Robinah tosasudde!
Olwatuuka mu ssaawa y'ekyemisana nga munne yagguse dda.
Olwayingira Nakato n'ayita Cissy n'amubuuza amannya ge gombi era n'amuwandiika mu kitabo.
Erinnya lya Nnyindo lye battize oba eryo ppaatike.
Olwo bonna ne batulika ne baseka.
Olwo boogera ebyo nga bwe bayolekedde eryo ku maduuka Bukirwa akulembedde.
Mwattu Maaso ndowooza kino kye nnandisoose okukubuuza.
Olwo musajja wattu ng'afuluma omuwala yasigala asekera mu kikonde nga ye yeesirikira.
Omubbi olw'afuluma omutima gwa Nambooze ne gumudda mu nteeko.
Olwo nno ne bagenda.
Ng'amuyita kugenda kukwata keewamala kuba baali baludde okubeerako bonna.
Olwo okusoma ne kukwajja buto.
Omukuumi yamuddamu kimu nti bwoba toyagala kunaaba ngalo tojja kuyingira.
Omukwano gwabwe gwagenda wala nnyo ddala era buli omu n'atandika okweyabiza munne.
Omusajja Ddereeva nga tavuga bbaasi yeereka atyo.
Omuwala aguze ebitumbuuwa zino ssumbuusa kabalagala wamma ne balya ne becca.
Ssaako obuwuuwo bungi emmere esobole okuggumira ereme kuwolongoka ekigiviiramu okukalambala.
Owulira mwana gwe oba oli mpulukutu za musota?
Ssengaawo ne balo obawanga ekitiibwa.
Siraba kyotya mu kiyungu.
Takomye ku ekyo amusabye agambe abakulu nti oba bakkiriza asigalenga ewuwe akawungeezi.
Tebaalwa ne bagguka awaali Cissy.
Teyakoma ku ekyo n'atuuka ku kusiba wamma ne gunyuma.
"Tezigattwa olwatunula ku Cissy n'abwatuka ng'eggulu nti ""Obwedda okolayo ki?"
Tezigattwa yakomawo n'afukamira awaali bba n'amwetondera.
Totuswazanga n'okwata mu nva.
Omuwala aliba omukozi omulabirayo nga bukyali.
Mulema yagenda okulaba ng'alondedwa okuba omukulu w'ekibiina.
Ekibiina mwe yali ng'omukulu kyabanga kiyonjo buli kaseera.
Mwana wange obanga waggonjebwa weesiimise buli akulaba.
Yaganja mu banne kuba teyali wa lugono ng'ate talina lugambo.
Yagenda mu nnyumba okukima emmere agiteeke ku masiga.
Yakuma omuliro nga bw'amaguka yenna.
Naye bassenga abamu baalinanga olugono awamu n'ebbogo.
Yalowooza ky'aba ayogera nga ddala takiraba.
Yamuyigiriza okusaaniika nti emmere erina okuggumira endagala n'essaaniiko.
Bwe yamutuma ku luzzi yamuwanduliririrako eddusu aleme kudda nga likaze.
Yayambala mangu batere bagende olaba ne chai baamujjukiza mujjukize.
Yayimuka mu bunyonyi n'ayita banne bagende bamukuumeko.
Ye ensonga gye yeekwasa yali yakukubagana mameeme.
Musisi olwamukwasa Nakato n'agenda gy'asomera ne Cissy n'asigala mu kibiina n'omusomesa.
Nazaala we yamufulumya mangu mu kisenge atandike okukola emirimu.
Ye yali mukulu ddala okusinga Cissy.
Abaana olwafuluma okugenda okulya n'omusomesa n'agenda mu woofiisi.
Nasibu we yaddiramu okwogera eddoboozi lye lyali likyuse.
Muwanga anoonyeza akafaananyi ke okumala ebbanga naye takalaba.
Namulinda yakkiriza okutwala ensimbi ezaali zimuweereddwa Ssemanda.
Bbaawe yamugamba akebera emitwetwe we waali olugoye lwe.
Wamma nange nninga eyakiwulirako naye ne ndowooza nti mpozzi bigambo bya bantu.
Ekyo nkitegedde era omwaka ogumu gyendi si kinene.
Mukazi wattu yagenda abebbera mpola n'atuuka mu ffumbiro eryali likutte enzikiza.
Naye Bukirwa bwe yaddamu Cissy bw'atyo Cissy teyaddamu kwogera.
Nambogo yagaana okuweerera omwana we ku ssetendekero wa Makerere.
Nze saagala kusiba busungu kuba bw'osiba obusungu ku mutima toba na mikwano
Olwo ye n'atandikirawo okukaaba nga tebannamukuba nako.
Omwana ono yagenda okuva mu kyalo nga mwana wa mpisa nnungi nnyo.
Tezigattwa yagenda okumalayo ebigambo ebyo nga Cissy entuuyo azisaza bibatu.
Yeeyombya yekka ng'awaayiriza Ntabadde nti mutambuze era y'ensonga lwaki yali asazeewo okumuleka.
Abaana bange oba beekweseewa nga bawulidde okubwatuka kw'eggulu.
Mwannyinaze owa taata oli ow'e Kyabakuza abeera kumpi n'ewaffe.
Ndabanga abanadda ku lwokusatu kuba abasomesa bali mu lukiiko lw'essomero.
Aba akutama ati okugironda eriwuugulu ne liwuugulira awo wennyini we baali.
Abaagalana bwe baalabagana n'amujabuliramu mu bimpimpi ne munne.
Abaali babawerekeddeko baabawuubira katambaala awamu n'okubalagiriza nti mweraba Maama
Abaali mu bbaasi baasigala baseka olw'abagwangana mu bifuba.
Abaana baagenda okulaba nga ku nkulungo esooka kuliko abaserikale ab'ebibomboola.
Kibi nnyo okuleka abaana bokka mu nnyumba ate n'obasibiramu.
Abagenyi baakuuma ebiseera kuba akalimi k'essaawa olwali okuluma munaana nga n'emmotoka zaabwe zituuka.
Abagenyi baalaba mangu obulungi bw'ettooke era nebasiimirawo.
Abampembe bwe baalaba nga wonna kiri mulaala olwo ne balyoka beesowolayo
Abantu bonna nga bamaze okubuuza abagenyi Cissy muli yatandika okutya.
Abasajja baalaba abawala bano batidde nnyo ate olwo ne batandika okukuba endekamwoyo.
Abasajja baatambulira ddala mukungujjo ne wankubadde nga ekinyira kyali kibali bubi
"Abasomesa b'ennaku zino nabo nno bagezi bulala anti balaba abaana tebakola ""homework"""
Abawala abamu baasula eri mu basomesa okusobola okubaawula ku balenzi.
Abawala baatya nnyo ne baagala beeyogereko bokka nga tebannabatuukako.
Abalenzi abaagala okubeera obulungi mu nsi bayina okwesonyiwa eby'abakazi.
Abayimbi b'omu ssinzizo ly'e Bubebbere bonna bagudde ku kabenje.
Abdallah yayita mukyala we ayanguwe ajje afumbire abagenyi abaali batuuse ewaabwe.
Yasalawo okugenda yekka mu katale okugula ebyetaagisa.
Omusajja atambula abuuza abantu oba baalabye ku mwana atemera mu abiri.
Yamulaga awaali akafulejje k'amazzi n'amugamba asumulule ttaapu.
Amangu ago kye yava amubwatukira nti gwe obadde otya anzisa eryenge!
Ennyonyi ebadde egenda e Dubai kati esaziddwamu yakugenda ku ssaawa kkumi.
Amangwago eyali mu mmotoka kwe kumuyita nga bw'aggula n'oluggi.
Anna yatambula butambuzi kudda wa Cissy nga gye yali asuubira abalamuzi yasanga bassi.
Anti abakazi mutya nnyo olaba odduka n'ekiyenje!
Anti baali nga bakungaana buli lwa Ssabbiiti noolwekyo baateseza ennaku ssatu zokka.
Naye bambi oli bw'akukyawa ne bw'okola ekirungi alaba nga kibi.
Anti munnange gwe wanzibula amaaso nnali ng'enda kukolera Musajja wo.
Weyali yali tamanyiiwo era ng'alaba obudde bwa kiro kwe kukuba omulanga.
Ani akulira bulungi bwa nsi kuba amazima oluzzi luno lwetaaga kulongoosebwa.
Omusajja bw'asooka okukwagalako nga tannakuwasa awo olumu we biggweera.
Yasala amagezi gonna amutolose okuva e wa ssengaawe naye byagaana.
Ate eky'ekitalo Cissy bwe yaddanga mu bitabo bye mbu asoma yaddanga mu kuwandiika.
Abalenzi bwe baalaba nga Nnattaliya afuuse mukwano gwa Namutebi ne basanyuka.
Ate nno akole nga yeekozesa yekka ogamba nti kale naye mukazi wattu ng'akola bw'akyungibwa!
Awaka tewaali yamanya mukwano gwa Cissy na Joshua baakikuumira ddala nga kyama.
Awaka yasangawo baggyabe basatu mu kiseera ekyo.
Mwattu Cissy nkusaba ontunuulire okuva ku mutwe okutuuka ku bigere.
Awo Cissy amaziga gaamuyunguka oluvannyuma yaddamu amaanyi n'addamu munne kye yali amubuuzizza.
Baagendanga banyumya mu kkubo okutuusa lwe baalinnya emmotoka.
Baali bayina okugenda amangu olw'okuba mmotoka gye baali bajjiddemu yali mpangise.
Baali balimiddeko akabanga Cissy kwe kubuuza Ssengawe ebbanga lye babuzaayo okumaliriza.
Baalowooza kugenda mu basawo abazungu nga ate olumbe luganda.
Baanoga ebiddoddo ebiwerako basobole okubifumbira wamu beeyoteze.
Baasalangawo okugenda okucakala mu biseera by'okusoma kye kyabasuula ebigezo.
Abaserikale abaabadde bagudde ku kabenje baasabye abantu okubayamba.
Baatuuka ew'omusawo kyokka nga Cissy olwo lw'alowooza ku bewaabwe.
Baayagalana okumala akaseera katono buli omu n'atandika okubbira ku munne ebyamuli munda.
Baayogera bingi naye Cissy yatya bwe yawulira nti baali baagala kuggya munywanyiwe mu ssomero.
Baba baakatambulako akabanga mpawekaaga ekinnyira ne kitandika okugenda nga kibakontola
Baba bafuluma Cissy n'amubuuza amannya ge n'ennamba ye.
Baba bakyebuuza eky'okukola ne batandika okuwulira amaloboozi mu nju.
Abasajja baasookera ku kuwulira maloboozi gavuvuuma mu nju mwe baali bava.
Omukyala bwe yawulira amaloboozi agava gy'ayiye amazzi ne yeekanga era n'atya nnyo.
N'alyoka amansula amazzi okukkakkana ng'agabayiye mu maaso.
Amazzi g'omu bitundu by'e Moroto teganoga mangu sabbuuni.
Baabimuumunyamuumunyaamu nga Nangobi okudda e Nnaakulabye ewa Kirimuttu nga ddala kizibu.
Balo muwenga ekitiibwa beera nga mugumiikiriza mukkakkamu era omutetenkanya.
Omusomesa yatugambye tuwandiike ebbaluwa nga tugeraageranya abaana abasirusiru abaagala abalenzi nga bakyasoma.
Omuwala yenna ng'ayagadde omulenzi toyina ky'oyinza mugamba ku mulenzi oyo.
Bambi Cissy teyasiima kiteeso kya munne kye yava amuwakanya.
Baamukulisa emisomo kuba bo baali baamaze dda okumanya nga bwe yayise.
Basajjasubi olwasirisa bw'ati ebigambo bye Cissy n'amugamba amuwerekereko mu kibiina.
"Bazzakyabwe kwe kumugamba nti ""Kale enkya tandika"""
Bba yamuyita kyokka omukyala n'alabika ng'eyali tawulidde.
Bukirwa yeewuunya omusajja gye yali aggye ssente okumugulira essimu.
Buli lwe nzijukira omukwano gwe twalina ffembi amaziga gampitamu kuba nnali mwagala.
Sigala ng'ojjumbira emirimu gya yeekalu nga bw'obadde okola.
Bw'atuuka mu nju yabuulira bba ng'ebweru bwe baabazinze edda.
Bw'atyo n'amuddiramu byonna bye baali boogedde mu lulimi olungereza.
Bw'atyo Nnattaliya ne Mukalazi ne balabika nga babuzeewo enzikiza n'ebamira.
Bwe baamutuukako ne beemuumuunyamuumuunya bokka na bokka.
"Bwe baamuyitanga okulya ng'abaddamu kimu nti ""nkyali bbize nnyo"""
Baakwata eridda ku kayumba akakabuyonjo gye baasanga bannaabwe nga baabalindiridde dda.
Cissy yasaba kitaawe nti taata leka kale nkutwale gye twanywedde omwenge.
Omwana we asooka yamuzaalira mu lusuku.
Bwe nnyingidde mu mmotoka eyo amazima mbadde ng'ali mu nnyonyi.
Bwe yabanga ennyama nga mukazi wattu y'asembayo okufuna ate eggumba okutali kanyama n'akamu.
Bwe yabituusa eka byonna n'abyanjulira mwannyina.
Bwe yabuulira ku Ntabadde ate ye kyamwewunyisa nnyo okusinga banne.
Bwe yalaba Namusisi kwe kwanguwa n'amubuuza oba nga ye yali ayonoonye muwala we.
Bwe yamala okukamulaga n'amukwatako ku bbeere n'atambula ng'agenda eri Nasibu.
"Bwe yayitanga Sarah ko Sarah nti ""Nze nnina bye nkola."
Bw'osoma ekitabo kino mwana muwala Cissy ye yetoololerwako emboozi eno.
Embiranyi yaliwo nnene nnyo wakati w'abakazi baggya era omu yavaamu eriiso
Nambatya agamba nti baali bafumbi balungi era emmere yali efumbiddwa bulungi nnyo ddala.
Cissy agamba bwe waali wasigadde omwezi nga gumu Ssengaawe yamufuukira akayinja mu ngatto.
Nambasa agenda okutuuka awaali munne nga nfanfe we omukka guweddemu.
Cissy atwalibwa e wa ssenga nga nnyina amaze okulaba nti by'amugunjudde bimala.
Sikolasitiika baamufumbira ebittafuttafu ne bakamala ssengaawe Byansi yamubuulirira ng'omwana omuwala
Nabageesera bwe yadda mu ssomero n'anoonya anaaba mukwano gwe omutuufu.
Eyazibula Nambi amaaso ye mwana omupya eyali yakajja mu kibiina ekyo.
Mu baana bonna abaayise obulungi Nalukwago yanneewunyisizza.
Cissy eyali omwangu era nga yeefudde ng'atatidde nnyo ye yagaba emirimu.
Namulindwa ku olwo yaddayo eka ng'obudde bukunidde era yasanga batuubatuuba.
Bassebo tetwandifuddeyo nnyo ku ky'okubawerekerako naye ekikulu kati obudde buyise
Namugaanyi yagaana okuggulirawo ssezaala we oluggi.
Namitala yali muwala muwanvu nga ku ssomero tewali amuwunyamu.
Yasalawo okuleka omulenzi akole nga munne Night ne nnyina bwe baali bamutegeezezza.
Cissy yasigala ewa bbaawe ekiro ekyo .
Nambaziira yaddira mu kaseera kennyini bbaawe kaakomerawo.
Edduuka lye yali agenze okugulako ebintu yasanga ssibe.
Yamunyumiriza okumala akabanga naye saategedde nti bigenda kuleeta obuzibu.
"Namujjuzi olwakuba amaaso ku muvubuka emmeeme n'emutyemuka be ttwaaa.,"
Mayombwe yalaba Petero mu mmotoka n'alyoka amuleekanira.
Nazziwa yamugambirawo nga bw'atasobola kumukkiriza kusula wuwe.
Cissy yagenda okuwulira ng'ebikkowe bitandise okumwesomba okumukumu.
Cissy yakaluubirirwa nnyo ebiseera ebyasooka nga bamaze okukyawagana ne John.
Nnali manyi nti mbuzi yokka y'ekoteka omutwe mbu n'abantu.
Nabiryo yakyukira Petero ne Yowana n'abasaba bamale okunaaba balyoke bajjule emmere
Maliyamu yalaba munne afuluma n'atyamu era naye n'afuluma.
Abasajja ennaku zino baagala bakazi basobola kubongerako si batuula butuuzi.
Maliyamu yali tannayanukula n'amuviira mu lusambaggere.
Nambi yalindira munne ku mulyango naye yagenda okuwulira ng'oli ali munda akaaba
Cissy yalumuviira ku ntono amangu ago asobole okumuwugula mu kutegeera.
Noame yamuddamu nti ye teyali mwetegefu kunoonya bulungi wadde nsimbi.
Teo yamuddamu nga bwe yali mu bwangu era n'amusaba banyumye ekawungeezi.
Cissy yasoma n'amalako omwaka ogwo nga naye ayise mu bizibu bingi nnyo.
Cissy yatandika nga Nnamugaanyi bw'agenda amujjukiza ky'aba yeerabidde.
Nabisere yawuubira banne akatambaala ng'abasiibula nga bw'asekasekamu.
Nambalirwa yayagala afulume nga tayanjudde bimuleese naye ne baggalawo oluggi.
Nakiboneka yayagalwa mu njagalwa naye eyamwesiimisa.
Nambogo yayogera mazima ng'oweggaali agula amayembe.
Nabisubi aba awuliriza laadiyo mu ddiiro ebirango by'okubika nga byogera ku kitaawe.
Cissy yeewuunya era eyali ayimiridde yatuula amunnyonnyole bulungi kye yali ategeeza.
Mukalazi ye yasoose okufuluma okuva mu kibiina.
Ddala Cissy yali nkerettanyi kuba yamanya nti okugikweka yali era ajja kugiraba.
Ddala ku olwo yali asigadde kumpi bw'omu kuba teyalina muntu mulala gwe yali yeeyabizanga
Ddala naye bwe yakula ng'atuuse okufumbirwa abasajja baamutyanga olw'okuba yali kasiru.
Eby'embi bo tebamulinda na kussa ku mukka nga bo amabbabbanyi g'okumanya gabali bubi.
Ebyo baabyogerera mu kibiina naye bwe baafuluma okuwummulako ne beekwata mukono.
Ebyo olwaggwa ne balyoka babajjulira ekijjulo kkuula amalungi omwali ebikyepere
Edda bwe baabanga baalula abalongo ng'omukyala azaala abawala atuula ku kkono
Enkuba eyatonnye yayonoonye ennimiro ya baNamugaanyi.
Ekintu ekyo kyewuunyisa nnyo kitaawe era muli n'atyamu.
"Ekisenge kyali kinene ekimala, ensonda emu mwalimu emirambo egikyali ddala ku langi yaagyo."
Ekitabo kino kisomesa nnyo abaana naddala abali mu masomero ag'enjawulo okwekuuma obulwadde.
Omusajja ayogedde olulimi nga si lutegeera oba mwe mubitegedde?
Ekyamuggya enviiri ku mutwe kwe kulaba nga Ssengaawe yennyini ye yasooka n'okumwanukula.
Ekyayamba omukyala yali akyekunya nga bulijjo yagenda okulaba nga bbaasi eyitawo.
Eky'emisana nga kituuse Cissy yeewera mu mutima gwe obutalya Kawunga lunaku olwo.
Ekyewuunyisa ennyo Nakyeyuna kwe kulaba nga yawaata emmere nnyingi naye teyamala.
Emikono yagiggyayo ku kabina n'agizza mu kifuba ky'omuwala.
Amabeere g'omukyala oyo ayise wano manene nnyo.
Aba ate akyali ku mabeere olwo ate n'alengera emimwa.
Amalusu gaamuyiika era omwami yagenda mu maaso nti nnyaabula obumwa buno obw'ensumbi.
Enkeera enkoko baagikwata mumwa nga basaanika mmere ya lumbe.
Enkeera Ntabadde yaddayo ewa Okello be yasangawo ne bamugamba nti Okello waakusitula ku olwo lw'ennyini
Ensimbi ezamuweebwanga munne yalyanga ndye na kugulamu buntu obutonotono.
Enviiri zaamuva ku mutwe bwe yali atambula n'awulira okuboggola kw'embwa.
Era baaleeta n'ebbaasa bbiri emu nga kuwandiikiddwako nti 'Ssenga' ate endala nti 'Omuko'.
Era bwe bitereera ng'oli Ntabadde mmuggalirawo ddala kuba mpulira sikyamwetaaga.
Era Cissy bw'ajjukira ng'akuba n'akafaananyi nga Kabona Dodoviiko abimugamba.
Maama we yamugamba okwekuuma ennyo eby'amasanyu ebiyitiridde kuba nti ye kanaaluzaala w'empisa envudu.
Mukwano gwe yamugamba nti aludde nnyo mu kibuga era mwasomedde ebibiina ebya wansi .
Era n'abamu abaali bazze ku mukolo baddayo tebalidde mmere.
Ssapatu zino za jjajja omukyala luli nnavaayo ng'alinnya mu ttaka wadde nga yaakava okunaaba.
Era waayita akabanga katono ne bamuweereza ebbaluwa emuyita ku mulimu mu kkampuni emu.
Yamubuuza obanga ye bwe yalinga omuto teyazzanga misango
Yamukuutira obuteepakulapakula na bulenzi kuba ayinza okusoba.
Kati nno ntegedde nnina omwana wange omulungi era asaana n'okufumbirwa omusajja.
Yasalawo obutaddayo kuwandiika bbaluwa yonna ey'ekyama awaka.
Essanyu kata litte abamanyi nga balabaganye ku kyalo.
Olwatuuka ewa bba Bazzakyabwe baamunoonyeza ekifo mu ssomero Mukkutogumu.
Ssengaawe eyajja ewaabwe aba anaatera okuddayo n'azza Cissy ebbali n'amubuuulira.
Eyo baavaayo ne babatwala okulambula effumbiro.
Ffe baatugamba dda mbu oliko ekisobu mu bitundu byo eby'ekyama.
Fubanga nnyo okukiyonja mu nnyonja esembayo okuba eya waggulu.
Bakizibwe ba Cissy beezira kulaba lugoye lupya ne bamwanguyira nti ani akuwadde olugoye?
Endwadde z'obukaba ziwona singa oba osazeewo ziwone.
Joswa yamugamba nga bw'atalina muwala mulala yenna era nti omutima gwonna guli ku ye yekka.
Kabona yali aky'agenda mu maaso enkuba ennyingi n'etandika nga tetukyawulira.
Baali bamanyi nti ensi yali ya nsolo naye nga batutuma era nga tetugaana.
Baagenda okulaba ng'abasajja bagenda beetooloola olukomera lwonna.
Kale bwe baamanya nti baakusula ku ssomero ko bo nti ku luno kisalidde mu ntamu.
Bwe baatuuka awaali abavubuka be yali amanyi obulungi n'addamu amaanyi.
Mukazi wattu we yali atandikidde okuyamba bakadde be ate we baamutwalira ewa Ssengaawe.
Kale nnabadde simumanyi kugenda wala naye nasazeewo mmuyambe.
Muggya wange nga bw'osazeewo okugenda ne mwana munno oyo gendera ddala.
Kale olw'okuba nnalowooza nti zaali nkobe kye nnava njagala nzekkaanye.
"Kale olw'okuba omuwala oyo bulijjo amuyitako n'amubuuzaako yasazeewo amuyambe,"
Yeeraliikirira nnyo omwana we omuto okwetwala ku ssomero.
Nkubiriza abaana mwenna mu Buganda okusoma akatabo kano Amaggwa n'Emitego mu Buvubuka.
Kasiru yannyonnyola byonna n'ekyamusirisa obutayogera okumala ebbanga eddene bwe lityo.
Kati asomye omulimu laba anaatera okumala akole naawe taata otandike okumwenyumirizaamu.
Ndowooza omanyiiwo erudda awo nga bulijjo w'otera okunsanga w'oba obuuliza weefuule ng'eka atamanyiiyo.
Kati gwe kuba akafaananyi kuba ebyo byonna byakolebwa awo ddala mumaaso g'abaana abawala.
Tutandikire wano mu buli kasiikirize nabuli kazikiza bwe tumala tutandike waggulu ku miti.
Kayondo yali mukwata mpola omugumiikiriza ate nga Lugaba yamuwa akalimi kassendabaguzi.
Kayondo yanenya nnyo mwannyina era n'amusuubiza okumuloopa ewa kitaabwe
Mayambala yasooka n'asiriikirira okumala akaseera ng'alowooza naye nga tebijja.
Kirimuttu okumala okubaaniriza n'asooka abalagiririza ebyokunywa.
Kirimuttu yalaba amala bya mu bulago kwe kukwata omwana n'amutwala ewuwe eka.
Lwaki abasajja obw'edda bakuzza ebbali ate ne bakukuba obwama nga bwe muntunuulira?
Essanyu lyabula okututta nga Nambuusi akkiriza okunfumbirwa.
Ssebo nsonyiwa mbadde simanyi nti okwogerako obwogezi kinaakunyiiza.
Awo Nasibu kwe kubuuza Abudala oba awulidde omusajja akuba wuuli awo wennyini we babadde
Embwa za Musoke zetaaga okugemebwa zireme kutta bantu.
Owange toyogera byama byaffe nga tetunnamanya oba bye twogera tusuula mu gaabwe
"Ko akasajja akaayeranga offiisi nti ""Naye muwala oswadde mutwe oba kuswala bigere"
"Nze Cissy Ssibanno Nnamuyimbwa omuwala ow'empindi""."
Ko Cissy Omwami y'alungulidde ng'ansiima olw'emirimu gye nkola!
Bambi ogira ogenda mmale okulaba omwana alina ekitabo kyange ekirimu bye nnakoze.
"Ko Cissy nti ""munnange nze gw'olaba mazima sikyali muntu,"
Bukirwa yabuuza munne nti Nga kiki ennyol Maama ndibala ki nga nkaddiye?
Namazzi yamugamba nti yali muvubuka mulungi era naye yandimusiimye.
Tekyandibadde kibi naye baaba wange tanzikiriza kukyaza bagenyi baatamanyi.
Nambalirwa eyali atudde yayimuka n'ava mu mboozi olw'okumuyiwako
Ntambazi yabuuza Nambalirwa oba naye yali wa mu kitundu kino
Nze omuwala nnamuzizza ebbali ne mmukemekkereza nnyo wamu n'obukambwe
"Ko kirimuttu nti ""Bambi baleke oba baagala mmale kubagulira swiiti"
Ko mukazi we Nazziwa nti nedda mwami nze mpozi nnali sikubuuliranga.
Omuwala oyo amazima mulungi mukozi naye tayina mpisa.
Oyo omwami `bbizinesi man' wa mu Kampala alina empya n'enkadde ate nga naye akyasoma.
Olukomera luno tuluddemu tuluzimbe omulundi ogw'okubiri.
"Nasib yabuuza munne ""olowooza abawala batusiimye"" nga bbo tebanyega."
Ko Nnamu nti nange nnayagadde kumala kulaba gwe ky'onongamba kye nzijja okumugamba.
Ko nnyina nti kyoba okola mwana wange sirika.
Munnange binsobedde olwo Cissy kwe kujjukira ebigambo bya Ssempala bye yali amugambye
Ddiika n'asooka amutumiza akacupa ka sooda era n'amubuuza ky'ayagala okuliirako.
Ko Ssewambwa nti Ssebo ono gw'olaba omwana wange nze mmuzaalira ddala.
"Mwembi muli ba mpisa ate nga muli bayivu era ssaagala kubeeko asubwa munne""."
"Ku olwo Ndibalekera yakeera nga bulijjo okugenda okusoma naye teyadda.,"
Abasajja b'omu kibuga bajja kusendasenda naye mwana wange guma.
Kuba nnamanya mangu mu butamanya bwange nti ezo zaali nkobe.
Nnyina yamuliisa ebigambo bingi naye kye yasimbako ennyo amannyo be bavubuka b'oku kibuga.
Nze gw'olaba nnina mukulu wange yalina omuwala eyali yasoba.
Kuba olwafuna ekifo Bazzakyabwe n'agamba muwale we enkya agende ku ssomero.
Kuba yalowooza bw'anaayogera mu maaso g'abasomesa nti mutamiivu bajja mugoba.
Ku olwo Ritah lwe yabikkulira munne ekyama nga ye ne Kirimuttu bwe baagalana.
Kye baava bamuyiikira bonna ng'abadduumire ne bamuvuma ne bakamala.
Kye yakola kwe kusitula Cissy n'amutwala mu mmotoka olwo okutemya n'okuzibula nga bali mu ddwaliro.
Nze siyinza nze kufiirwa bulamu bwa ssomero mbu kuba mbuto.
Kye yava akuba omulanga ogw'omwanguka kyokka munne teyavaayo kumuyamba.
"Yakyukira Cissy kuba baali bamugambye nti assuuseemu namubwatukira nti ""Mwana ggwe onywa omwenge?"
Yasooka kusiriikirira n'oluvannyuma n'abuuza mukazi we oba Ruth muganda we ddala.
Abaami abasinga bafuna emiziziko mu byenyi byabwe nga bayomba.
Kyeswa yassa abaana mu mmotoka n'abatwala ku poliisi.
Kyokka ayagala kuwasa naye omuwala ow'empisa ennungi ate nga yasoma akyamubuliddwa.
Nasibu yayita munne n'amubuuza oba abawala baali wala.
Anti ne Cissy olunaku lwe yaviirako ewa Ssengaawe Tezigattwa alifa alulojja.
Kyokka baamumanyiiza amaaso ng'ate n'emirimu agitwaza kinnawadda.
Oluvannyuma beeyogeza bokka na bokka mbu oba ddala omuwala yali aggyamu lubuto
Nambi ng'atuuse eka ddala yali akola nnyo teyafuna na budde kulowooza nnyo ku munne.
Kyokka Cissy ye yalowooza nti omulenzi yali yeerogoosola na kwenoonyeza bibye.
Omuntu eyali omwetegefu okuwasa tayinza kweyisa nga ggwe.
Kyokka emmere okugenda okugimalako obuwuuwo mu ddiiro nga wamma etooke limyuse.
Kyokka mba nnaatera okutuuka eka ne nnengerayo ente bbiri naye nga ziri zaagejja ne ziwola.
Kyokka natya ku mulundi ogwo era ne ndowooza nti oba nsolo ndala nga si nkobe!
Kifampa bwe yalaba nga bwe guli olwo n'atandika okumuddaabiriza era n'amusitula wansi.
Kyokka nga Cissy afuba okulaba nti atambula mpola nnyo era batuuke ng'essomero liggale.
Kirimuttu yavuga emmotoka naye ng'omutima talina alowooza bw'anaabitebya ng'omuwala amulumirizza
"Kyokka ng'abatuusooka bwe baagamba nti ""Omukisa mpewo"" n'ogwa Cissy gwagaana okuzibirwa ekkubo."
Betty yamalirira obutaddayo kwagala mulenzi yenna mu ngeri y'okuganza .
Kyokka Nnamugaanyi ne munne baagaana okwezza emabega mbu oba kiba kibe.
Okuddamu okusisinkana mu kiseera ekyo kyali makula era kyayongera bwongezi kugumya kyama kyabwe.
Kansuubire tewali nsobi yonna gy'okola mwana wange
Kyokka omuwala yamugumya nti ajja mubeererawo mu mbeera yonna.
Kyokka Ssempala yamukakasa nga ye bw'atayinza kweyimba ku mbuto zitali zize.
Ebintu by'omukwano bizibu tebirina lunyiriri lutuufu lwakugoberera.
Omusajja abadde avuga eggaali maanyigakifuba agudde wansi n'afa.
Omulundi gwe ogusooka okutuuka mu kibuga yasanyuka nnyo era tayagala kudda mu kyalo.
Emmere gitegeke bulungi munwe ku munwe so si kumala gagonnomola bugonnomozi matooke mu lwaliiro.
Leero bwe kamutandanga n'agenda ku siteegi mbu afune mmotoka teri agenda gimuwa.
Leero mwana wange omusajja ow'ensimbi aba wa kuvuganya.
Leero naawe ogenda kukola emirimu ogiwuliremu.
Leero nnyina bwe yamanya nti muwala we agenda ku kibuga n'atyamu.
Leka kale nkubuulire kubanga obadde munnaddiini omulungi ng 'oyagala nnyo Katonda wo.
Lulabe kati lubadde lumuleetedde omulala
Lumu nga Cissy agenda okusoma yasanga akavubuka akaamufaananira obulungi.
Nakitto yali mukwano gwa Nabbosa naye bayawukana lwa musajja.
Mazima kati nange ng'enda kufuuka 'second hand' anti nina omwana munda.
"Mazima watabaala ko Ntabadde nti ""Kale ggwe naawe olitabaala."
Mbu bo tebaagala kulaba ng'omwana waabwe ali n'omuntu yenna.
Mbu singa aligezaako okutunula omulolo nga bw'asala oluguudo mmotoka zigenda kumukoona.
Mmotoka olwabulira munda Abdalla teyagirinda na kusooka kuyimirira bulungi nga yabuseemu dda.
Mpiso bwe yawulira nti Cissy ajja kugendayo enkeera kata afe essanyu.
Mpiso ekyo tekyamuterebula n'ayiiya amalala ga kumuwa bintu abikolerenga eka.
Mpiso yalaba bamutimba bbula kwe kumuweemuukiriza n'amwatulira nga n'eddoboozi likyuseeko.
Mbaga yalowooza nti omuwala atidde noolwekyo ajja kukola buli ky'anaamugamba.
Mpozzi ekyasinga okubeewuunyisa kwe kuba nti Mbazira yali yayagala dda okuwasa Cissy.
Mpozzi kaabuvubuka aleeta nnyo ensu.
Mpulira maama byonna byongambye mbitegedde.
Omuntu alwadde obuggereggere asobola okukozesa obutungulu ne katungulu ccumu.
Cissy yali afukamidde wansi Mpiso yamukwata ku mukono nga bw'amugumya.
Mu kiseera ekyo Cissy yalungiwa n'akamala nga buli mulenzi amwegwanyiza.
Owange muwala genda e Kampala ewa mukulu wo gy'onoovanga ng'ogenda okusoma.
Mu maziga amangi bwe gatyo yawawamuka ne yeebuuza bye yali aloose kye bitegeeza.
Mubasonyiwe kubanga tebamanyi kye bakola Mukama waffe ebyo ye yabyogera.
Mukazi wattu bwe yagamba ab'ewaabwe nti asigalengayoko ng'asoma bo ne bakomba kw'erima.
Mukazi wattu bwe yatuulanga n'amala yeekyusa nga lufuuka lutalo.
Yakanda kulinda budde kukya naye nga tebukya anti oluliko olugendo!.
Mukazi wattu yabigiitana okwezzaako engoye.
Olugendo okutereera obulungi nga tutuuse gye twali tugenda.
Entunnusi zaatandika okumukuba n'afuba okuzifuga n'adda mu mbeera.
"Mukwano Maaso nkubuulire kye nnalabye sikirabanga.,"
Ssibanno yabuuza Nabbaale kye yali abadde.
Mukyala Ssewambwa bwe yeesibanga nga mu kisenge tavaayo.
Munnange nga baalirira maliba nga Kasiru bamutuuza ku kkono Kaddulubaale ku ddyo.
Munnoowo Cissy yalaba abaana bafuluma naye kwe kubebbera mpolampola afulume ebweru.
Musajja wa bandi olugero lw'ekiganda lwamutuukirako olugamba nti 'Ggwe zisanga azigumira.
Musajja wattu bwe yatuuka ku Cissy katono affe essanyu so nga ye omuwala afa nnaku.
Obutagenda bwa Cissy bwakuba omusomesa ewala teyadda nayo ku ssomero kusomesa.
Kayondo ne Kirimuttu beekuba mu mmotoka kwolekera ly'e Mulago.
Musajja wattu yaleka ssente ez'okumuweerera olusoma olwo kuba ze zaali zimuleese.
Musajja wattu yasitula Cissy n'amutwala ku buliri bwe n'akuba okwo.
Muwe olugoye nze nnaagaana omukisa gwe?
Muyiiyize buli kalungi k'osobola naddala ak'okulya oba okunywa.
Mwalimu ebiteeteeyi ebirungi ennyo n'engatto wamu n'amassaawa amalungi ennyo.
Mwana mulenzi alagirizza amagi amasiike gattako chapati ssumbuusa n'enkoko.
Mwana muwala Bukirwa yalina amaaso gamulengejja ng'alina akayindo katono kabyabyatavu.
Cissy aba atambulako akawungeezi kwe kusanga omuvubuka eyali ayambadde obulungi ennyo.
Mwana wange Cissy beeranga mwesiga omugumiikiriza omuwulize omwesimbu naddala eri balo.
Mwana wange leka kutunula wansi nga nkugamba mbuulira.
Mwana wange ffe we twakulira nga tetutenguwa bakulu wadde okubaddamu oba okubangoola.
Mwannyina yagiranga n'ajjako gy'asomera olumu ng'amuketta alabe oba alinayo ebbaluwa yonna.
Mwannyina ye yasooka okumutwala ku ssomero omuwala ayige ekkubo era n'amutendeka okusala enguudo.
"Mwattu bano abaana bayise ku lugwanyu"" nga babakulisa nnyo okuwona okufa era nga babawa mazzi kunaabako."
Mwattu Cissy nze ndowooza nti okusobola okwanguya emirimu emmere giwaate kati.
"Mwattu Cissy teyali mwewulize ku mulimu, sso n'ekikulu ennyo nga ssi mwenzi."
N'abalwadde abalala bonna beekanga era n'abasawo ne bakungaana bonna.
Namubuuza nti Cissy gw'ogulidde yekka olowooza nti yekka y'akola wano emirimu?
Namugaanyi yeewuunyanga nnyo munne okulaba nti y'alabika nti tatidde wadde okufaayo.
Nasibu kye yava abuuza munne nti naye ddala abaana bano baayise wa okufuluma?
Nze nga ndabye ng'akatuli kali katono nnyo ku baana bali.
Nasibu olwetengerera mu bbanga bw'ati n'alyoka atyekula emisinde gyotolabanga ne Abudala naye n'agobereral.
Nasibu yalaba eky'okukwata Nnamugaanyi ku mukono tekimumalire kye yava amukwata mu kiwato.
N'atoola akatambaala ke baali bamugulidde akaali akatono ako mu ngalo n'akassa ku Bazira.
Abantu baatandika okweyogeza nti omwana wa Kaddulubaale yali afaanana Kasiru.
Mbadde simanyi nti bulijjo omwana oyo akutambulira mu mutima.
Naye bwe yamala okulya ku mmwanyi n'alya ne ku bikajjo munne byeyagula n'afuna okukkakkanako.
Cissy lwe yamanyanga nti atamidde nga yeewala mwannyina ng'olwo ajja kwefuula alina eby'okusoma
Naye Cissy teyanyega n'akoteka omutwe.
Yamuddamu nga n'eddoboozi likanduse nti ndowooza nnyabo oli mpulukutu za musota?
Naye ddala ebikwata ku kwagala omuwala yakkirizanga mbu awulidde kyokka awo we yabirekanga.
Eby'embi Ddiika yali akimanyi bulungi nti Ntabadde muganzi wa Ssempala kyokka nga naye amwagala.
Naye ekyasinga okumwewuunyisa kwe kulaba nga buli we baavanga wafaanagana ne we baddanga
Cissy yakirengera mangu era n'amwesooka ng'amugamba nga ye bw'atamanyi bya kubikka buliri.
Naye ssinga Nasibu yali tawa Abudala kitiibwa awo waalibaddewo vvaawo mpitewo.
Naye kye yava ajja nga yenna abuze n'alyoka abwatuka ng'eggulu.
"Naye lwaddaaki enkoko ne zikookolima, obunyonyi ne bukaaba emmambya n'esala."
Naye maamawe yamuyitamu gumu ng'awulidde era n'ajja.
Mba ntuuka nti mu kyererezi ne nsanga omusajja eyankayuukira nti Mwana ggwe ova wa era oyiseewa?
"Naye munnange nno nga bw'otuweesezza ekitiibwa bw'otyo fubanga okulaba nti tosuula kitiibwa ekyo,"
Naye ng'agalamidde ku buliri bwe mbu yeebake otulo twamubula.
Naye nga bwe bagamba nti eyeekaliriza y'ayiga bw'atyo ne Nabanoba yeetegereza ekinaabiro.
Naye ng'emirundi egisinga obungi awo we bikoma.
Naye ng'omutima oli tegumuliiko wazira gulabika guli ku ggwe wekka.
Naye nno ne ku luno bwe gwali.
Naye nze ntuusa bubaka bwe nneetisse obugamba nti bangi bakutumidde.
Naye okugenda okuva mu ddongoosezo nga ye Cissy abikubidde waggulu nnyo.
Naye olumala okukussa ku ttaka tomanya na gye bayise.
Olwazze eka nga bampita kumbuuza lwaki ku ssomero obw'edda ndi n'emikwano ate bo gyebatamanyi.
Obwedda muwakana naye ndowooza kati mukakasizza nti obwedda bye tulaba bikobe.
Naye omanyi abaana abo ne bangwa kati mu ngalo zange simanyi.
Naye omuwala bw'akyawa omulenzi alekera awo okumulowoozaako.
Naye ono atulaze engeri y'okubuulira n' okubuulirira omwana.
Naye lwaki sisoma sinakindi ne nsinga n'oyo Night?
Naye si kutendera buzibu bwali awo ng'agasajja gatuwenja okutta abaana.
"N'ayongera okumukakasa nti ""Bw'oyita n'abagezi abeerere naawe ddala ogeziwala."
Baalowooza okugenda mu basawo b'ekinnansi naye ng'obuzibu bwe bumu.
Ne bamubuuza akanna n'akataano ababuulire kwebivudde byonna.
Ne Nakimera olwalaba Ssengaawe n'amanya nti afudde anti naye teyali mukambwe yali mulwadde!
Yasiibula era omulenzi n'amuwerekerako nga bwe yeeyombyayombya.
Nedda Nnaamu leka twogere eby'ekikulu kuba kati tukuze.
Okufuna omusajja kiringa kukuba kalulu.
Oyinza okulonda omuli ebipapula oba omuli ensimbi.
Oyinza okulonda omuli ffeeza oba omuli amayinja.
Oyinza okulonda omuli kamulali n'oleka omuli obuwoowo.
Kale n'abasajja bwe bali tubafunira ku bululu.
Yamunyumiza nga bwe yali afunye omusajja era nga yamulabikira ng'anaabamu empisa.
Olowooza mbadde siraba musajja abadde akuleetako ku mulimu?
N'ekirala nnyongera okukujjukiza nti tosirikanga nga weekoonye akagere.
Naluggya teyasooka kubuulira ku munne kyama kye kino.
Nga bagenze Cissy yanyumiziza Ssengaawe byonna.
Nga bakola nteekateeka yakukola potolo mu maka ga basajja abo mu bwangu bwa kimyanso.
Nga bali babiri Deo yabuuza Ntabadde oba nga waaliwo ekyali kimuluma?
Baali mu kafubo kaabwe akaakulungulira ddala essaawa ssatu.
Baagundiira mu bufumbo bwabwe emyaka ana mu etaano.
Nga bamaze okutuusa sooda ne chapati Diika yamuyita bagende eri mu kasenge akalala.
Nga bamaze okwanirizibwa wamu n'okufuna ebiweweeza ku bukoowu baazambalira ku mabega.
Nga basigadde bana Nnattaliya yabuuza Cissy oba asooke amuwerekereko addeyo mu kibiina?
Nga batambulidde akabanga Ritah yejjusa ne yeevuma ebyamasanyu ebyali bigenda okumwonoonera okusoma.
Nga bwe kakutanda n'omala weekubya ku mwana we eby'akajanja nga nno munaalya matereke.
Namugaanyi yamwanukula era n'amunnyonnyola nga bwe baali basuze ebweru
Namirimu yamatiza Nnambogga nti yali talina muze mubi gwonna gwe yali amanyi ku Bazira.
Nalulungi waffe yayita mu kaseera akazibu oluvannyuma lw'okweyongera mu ddaala ery'ewaggulu.
Nga Nambalirwa amaze okuwona olukokobe lw'omusomesa we yatandika okweyagala.
Omwana oyo abonyeebonnye n'okusoma bambi.
Mu kaseera ako Bukirwa yekka ye yali amanyi Nambooze munda ne kungulu.
Nga munne amaze okufa waayitawo ennaku ntono ne bawummula.
Omukyala yalaba bba amuleka n'alyoka ajja ng'adduka.
Olunaku mulindwa lwatuuka ne batuula ebibuuzo.
"Nga wayise ebbanga nga n'emikwano gyabwe gikakase baalaba nga tebaawubwa.,"
Ng'abagenyi bamaze okwanirizibwa baabaleetera ebyokulya n'okunywa ntoko.
Namuli agamba baateseza mu zzaaliro n'omuzaalisa nti amuweemu omuwala.
Ng'aluviira ddala ku ntono nga bwe baali bava okusoma e Nakawa.
Mbu nkanule amaaso eruyi eri nneetegereze enkobe.
Omugaati ogwali gusigaddewo waliwo omugenyi eyagusiba n'agutwala.
Omusaala gwe bwe gwajja n'asasulirako baamulekwa eby'okulya.
Ng'amugamba mbu aleme kutya nnyo kuba ye abadde asaaga.
Olunaku olusooka ng'abaana bazze ku ssomero lubeera lubi.
Ng'anyiikiridde okusoma nakizuula nti bye nnali nsoma byali binyuma.
Ng'atuuse mu kyalo baamusanyukira nnyo ddala anti nga buli omu ayagala abeere w'ali.
Toopi yayitira wala ebigezo era n'aweebwa ebbaulwa emutwala ku yunivaasite.
Embeera y'abasuubuzi b'omu butale bw'emibuulo ebeera nzibu ng'enkuba etonnye.
Bazadde be baagenda okubuuliriza ku bikwata ku muwala waabwe nga mufumbo wa jjo.
Oluusi Joswa ne Namuleme baasisinkananga mu kkubo nga bwe baabanga balagaanye.
E Kawungeezi Mary yaddanga mu nju kusoma bitabo bye.
Akaseera konna ke yamala e wa ssengaawe ng'asoma kaamubeerera kazibu.
Oluusi yabanga yakatandika okusoma ebitabo bye nga bamuyita abeeko ky'akola.
Omuwala yenna ataafangayo mu biseera byabwe teyayita bibuuzo
Abasomesa abaabanga ku ssomero oluusi ate nabo baakaluubirizanga abawala obulamu.
Nnambogga yakulemberamu munne ne bagenda mu ddiiro ne bafukamira bulungi wansi ku mukeeka.
Nnamugaanyi agenda okubbirira ati eriiso ng'alaba emmotoka eyingira mu guyumba ogunene.
Nambatya yamwebaza era n'amugamba nti ye yali tayinza kukola kintu bw'omu nga ye tamanyi
Nnattaliya yali yaakasitula bw'ati ekigere okukijja we baali Basajjassubi n'atandika okugumya Cissy.
Nnebaza Omukyala Ruth Kaboggoza olw' okuvaayo okusomesa abaana baffe.
Nnyina w'omwana ono aliwa kuba omwana okubeera wano yekka si kirungi.
Noluvannyuma bakkaanya nti buli mwana mupya yeetaaga yunifoomu.
Okuva lwe nnagenze ntuuse kuba nga nkomyewo ng'oluggya terunnayerebwa.
Tomuboggolera oyinza okumuleetera obuzibu oba n'obutadda ngulu.
Ntabadde bwe yawulira ebyo kata ave ku katebe agwe eri olw'essanyu.
Kaka gye yaggyanga ensimbi yonna baali bamunaabidde mu maaso.
Baateesa bagende ku ddwaliro ly'obwereere eritalina buzibu ku bya ssente.
Ntabadde yasalawo okukozesa amagezi ga munne ge yamuwa.
Ntabadde yasikondoka n'afeesa ate n'anyiza n'alyoka atandika okujjonkera.
"Ntabadde yayitaba era n'amuddamu nti ""maama nfiira ddala obulumi."
Abantu bonna badduka okuyamba mutuuze munnaabwe ng'ava omusaayi mu nnyindo.
Nagagga eyali atunda amataka yali yeesiga nnyo ssenkumba.
Muwala we yali takyayinza kusomayo myezi mirala giwera esatu olw'olubuto lwe yali alina.
Teri musajja ayinza kunyumirwa mukyala anywa mwenge
Abasomesa olwategedde nti Nakuya ali lubuto ne baagala abonerezebwe.
Yabamma emmotoka n'abawa amagezi engeri y'okutuukamu mu ddwaliro.
Kale nnyima akafaananyi ko nange ndikumma ebyange.
Nze entanda gye nkulekedde ya kusoma nnyo n'oluvannyuma okole.
Ekirala njagala nnyo ofune omusajja ofumbirwe tufune ssukaali n'embugo twambale.
Nze ndowooza gye yandisomedde emyaka gino ebiri alidda ng'amaze okuyiga emirimu.
Nze nga nyimiridde wamu nti nzitunuulira okutuusa lwe zaggweerayo mu kiwonvu.
Okello Oluganda yali alumanyi matobo kyokka ng'aluwulira bulungi era ng'asobola n'okulusoma.
Oba waliwo omulenzi akulidde omutima ku abo b'olabye mbuulira nkusalire ku magezi.
Ogeranga ekiseera ng'anaatera okudda oyambaleko bulungi weekube obuwoowo.
Nga nneesiimye okufuna omuntu omutuufu nze nkolera mu bbanka ya Uganda enkulu nga Manejja waayo.
Munnange atakuzaayisanga naawe tomuzaayisanga kwata omwana wo mmukuyonserezza bulungi.
Okugenda okukkakkana nga bali Bwayise gye boogerera.
Okugenda okukuba omutwe mu wooffiisi alyoke ayitemu afulume amazima nga yenna aswadde.
Okugenda okuva mu zzaaliro nga balangirira ng'omukyala Kaddulubaale bw'akubyewo eddenzi.
Okumalako omwaka ng'amannya g'abawala agasinga agakusuwadde!
Nabuuma yali mukaba nnyo naye ng'amanyi okuzannya emizannyo gye.
Okumpi ne Nswa waaliwo abaami babiri kye baava bamwanguyira ne bamuwooyawooya.
Abasajja beesanga mu ddwaliro nga bonna bazze kulaba mwana.
"Okutuuka munda nga muli ""omubbali' guli ogwensi yonna."
Nalumu yannyonnyola munywanyi we ng'endagaano bwe yali ey'ababiri.
"Kayondo yazza kitaabwe ebbali n'amugamba nti ye gwe yali akwasizza muwala we."""
Baabuuza Nabweteme enfunda eziwerako olw'obutaba mu mbeera eya bulijjo?
Okuva lwe yamugamba ebikwata ku by'obuliri yamanya omusajja kye yali ategeeza.
Okuzza Ntabadde ebbali kyamusanyusa nnyo kuba wano waaliwo abantu abalala
Olaba tondabye ogezaako enkya ku makya ekifo kye kimu.
Olindanga ne bakuwa so si kumala geetoolera owulira?
Olubugo lwa ssenga ekkanzu eyange n'omutwalo gwa ssiringi ng'omukazi omutwala.
Olunaku mulindwa terwalwa ne lutuuka omuwala yeesiba busuuti ye ey'amabala ameeru.
Olunaku mulindwa terwalwa nga lutuuka buli omu n'anekaanekera mu kkanzu.
Oluvannyuma lw'eddaaza nga Cissy ali ewa Ssengaawe Tezigattwa yakola ng'omuddu.
Oluvanyuma lw'eddakiika nga bbiri yadda n'aggyayo omuvangata gwa ssiringi n'amuggyiramu ennusu ataano
Olwagikwata n'alyoka asiriikirira oluvannyuma baagendanga beekengeera mu buli waziyivu wonna.
Omukazi asobola okukola buli kimu ky'ayagala notategeera.
Olwali olwo nga Musoke akeera nga bulijjo kusoma yakwata luguudo lwa ssaawa ya Queen.
Olwamala nga banywa chai nga babagamba kuggyamu engoye zoozebwe.
Olwamala okulya Bukirwa n'agamba Bena nti bagende nga bukyali.
Baasaba ebbaluwa ekakasa ebintu nti babiwadde era ebakkiriza n'okutwala mukazi waabwe.
Olwatuuka awaka Cissy n'azza Kayondo ebbali n'amugamba amwegayirireko ku kitaabwe
Olwatuukanga awaka nga takkirizibwa kutumwa oba ye okugamba nti kangende wali.
Abawala we baayingirira mu kinaabiro ng'abaami batandise okunywa enjaga n'amayirungi.
Olwo buli kye baali bakola nga bakikola mu bwangu obuyitirivu ate mu kasirise
Cissy yadduka mangu eri omusomesa omukazi era ebyo olwamugwa mu matu teyasibamu wadde.
Olwo musajja wattu yeeraliikiridde nga anti alaba omwana omusujja gumuli bubi.
Olwo n'alyoka amanya nti bye yali amugambyeko eby'okumuwasa byonna byalinga bya kwerogoosola.
"Olwo n'amubaka omukono nga bw'abwatuka ng'eggulu nti ""Mbuulira gy'ogunywedde era ontwaleyo""."
Olwo Namugaanyi naye yazirikira mu ffumbiro olw'ebirowoozo.
Baasaba ow'edduuka abagumiikirizeemu bakomewo okugula akagoye kuba bakasiimye.
Ekintu kyonna kyoyagala mu kaseera kano bajja kuleetera kireetere
Baatambula beeraliikiridde nga batya nti agatemu gandikomawo.
Olwo nga yenna n'okuzunga azunga olw'obuswavu era ng'agenda yeeyombesa yekka
Ebisaanyi ebimu bituyamba okutuwa ewuzi ezikola engoye.
Olwo Nnambogga yenna n'atandika okumegerera ng'akabwa akasibe ku ggaali.
Bwe yabadde asoma amannya g'abo abamaze okugema n'eriryo lyabaddemu.
Ntangaali agenda okubbulula amaaso nga munne tamulabako okuggyako ennusu ensanvu ku mmeeza
Baba bakyatudde awo ekibinja ky'abasajja ky'ajja nga kuliko akidduumira.
Olw'okuba emmotoka yali ejja kukeera nnyo bwe batyo ab'ewala baabasaba basule ku ssomero.
Kifampa yalagira Nnamugaanyi agende atandike okusoma bw'aba ng'asobola.
Abawala abaamanyiira emikyakalo si balungi kwesembereza nnyo.
Omuganda agamba nti ekyekango tekimanya muzira embwa bw'ogikuba omukalo edduka.
"Omukyala yalaba wasigadde ebibanja nga bibiri n'alyoka aleekaanira waggulu nti ""Nvaamu"""
Omuwala oyo agamba okutamiira ayina okuba ng'anywedde eccupa mukaaga.
Omulenzi bw'aba anyumya agamba nti bannange amaziga g'ekisajja gava wala.
Omulenzi baamubuulidde nga bwe bamuzuulidde omuwala omutuufu ow'okuwasa.
Omulenzi yagula emmwanyi Cissy n'aziwema mbu omwenge gusobole obutawunya.
Omulenzi yeegayirira nate ng'agamba mbu omusawo amusaasire kuba omulwadde ddala yali amufaako.
Omulyango gwali mugazi naye ng'ebyuma ebyali biggalawo kirabika ng'emmotoka bye yali yakona edda.
Mukwenda yali nga Mwami afuga essaza ly'e Ssingo mu Bwakabaka bwa Buganda.
Omusajja Nseko muzibu nnyo kuba ku ssaawa ey'akabi yeekweka wala nnyo.
Omusawo eyali omwangu kwe kumwanukula nti munnange omulwadde wo ajja kuwona.
"Omuvubuka n'addamu mu ddoboozi esseeneekerevu ennyo nti ""mukwano ggwe ng'amba."
Omuwala bwe yagamba kitaawe yasooka n'akkiriza oluvannyuma ne yeekyusiza mu kiti ng'embazzi.
Omuwala mu kiseera ekyo naye yali atandise okwewulira nti akuze wadde yali akyasoma.
Yayingira era yatuula mu maaso ne beggyawo.
We baatukira ku ssomero nga boogedde bingi era nga bateesezza amukime ku ssomero.
Yalengerera wala Nambogo era n'amukoowoola bakwatagane.
"Omuwala olwawulira ebyo n'agamba nti ""oyigganga otta nange n'atta ono ne Katonda n'ankwatirako."
Omuwala yagamba nti yali ng'ava mu muttansejjere.
Omuwala yagenda okulaba ng'amugamba kugenda mu kisenge mbu amulongooseze ku buliri bwe.
Omuwala yasaba nnyama na mupunga nga bagenze mu katale.
Omuwala yeebaza nnyo anti ne Lugaba yali amuwadde ekirabo ky'okwebaza.
Wabula Toopi ne Nanziri abayizi e Nakawa baawonera watono awaalema akkere okubuuka.
Omwami n'omukyala Ssewambwa baalina ekisa kingi eri abagenyi.
Omwami Ssendegeya eyali aliraanye Bazira ye yasinganga okwanukula.
Ssematimba yasooka kweyanza n'afuluma n'abikkula bbuutu ya mmotoka.
Omwana olwamuggya wansi bw'ati n'ayita nti maama.
Omwana oyo talina ky'asobola kukola naye okukuba akababba akwata kisooka.
Omulembe gwakyuka anti buli lw'ogaana omwana okukola ekintu akubuuza ensonga.
Wamma ddala bano baana bamwannyoko ndaba bakufaanana bulala.
Ssebo nneeyanze nnyo nneeyanzeege naye nkusaba mpe olubugo lwa ssenga n'ekkanzu y'omuko mu nsimbi.
Ssengaawe kwe kumwebaza olw'okumubuuza ekintu ekyamagezi bwekityo.
Omusajja eyali ayita mu kkubo yasalawo asooke akyame alye omukolo.
Oba owulira ng'omwana anaasoma n'amaliriza era nga bw'omweyimiridde mmusonyiye.
Kati ky'ogamba nti nkomye wano sirabye na ku basomesa kunkubira na ku mwana ono!
Ssewambwa muli kyali kimuluma ng'ayagala amanye oba nga ddala Cissy yanywa omwenge.
"Ssewambwa yaddamu kimu nti ""ate nze naagaana abadde agenda kunkolera ki?"
Mwattu jjangu onfuuwe akawuka kano ku liiso yanguwa kandi bubi.
Gye yali asuubira eddagala nayo waali walako era yasalawo kulireka.
Yatuuka ekisera ng'ennyama emuwunyira olusu.
Taata nze ndaba Cissy w'atuuse tumugunjudde ekimala yandigenzeeko ewa mulamu we.
Teyakoma ku ebyo byokka naye yamukwatira engoye ennungi bbiri.
Tezigattwa buli lwe yatwalanga ebigambo nti aloopa Cissy olumu bba teyamunyeganga.
Tobabuuzanga ng'oyimiridde wadde okubawa ekintu kyonna ng'oyimiridde.
Tobanga na lugambo era tobanga omwenzi kuba bw'oba omwenzi oweebuuka.
Tobanga nga bano bakulu bo mu kifo ky'ebbaluwa baaleeta baana.
Tusanze empologoma bbiri ne tuzikanga ne zidda eyo nga zidduka.
Toyasamyanga akamwa n'ovuma Ssengaawo wadde balo oba omuntu yenna.
Waayita mbale amawulire ne gafuluma nga gasoma abatemu.
Mwannyina yali amukuuma nga bw'olaba abakuuma omugole.
Yayisibwa bubi ebiseera ebyasinga ng'ali ewa Ssengaawe n'akola ng'omuddu
Nambi yatuula ku mubiri gwa nnyina naye nga ku bombi mpaawo anyega.
"Omusomesa eyayitibwanga Mpisoteyeesigamwa akyaliyo ku ssomero?,"
Nambirige yeebuuza ky'abakola omukwano gwabwe guleme kugenda mu maaso
E wa ssenga Namirimu abaana bonna abawala baasalirwanga ebiyungu.
Wazira yagenda okulaba nga mwana mulenzi yenna asekereza
Buli eyali ku mukolo nga musajja yali yegwanyiza omugole omukazi.
Yabatwala ewa bba wa Ntabadde era olwatuuka eyo baaleka beesasabaga nga bo bagenda
Yabuuza munne wa gye baali era n'engeri gye baali batuuse mu kitundu ekyo
Nabiwata yali mukyala mulungi nnyo naye nga mukyanzi w'abasajja.
Yabuuza Ssengaawe oba tebaagende kubuuza bagenyi?
Mu kuva okusinza Omutonzi nga n'abagenyi baatudde dda ntende.
Obulwadde bwa Ntabadde bw'atuuka ekiseera ne bubula naye nga buluma.
Engeri Birungi gye yalungiwa ekaka omuntu okubaako ky'omwogerako.
Yali ali mu kwetala n'okweyambula nga ye Cissy ali ku gwa kwetegereza.
Yalinga ayagala okumugamba olumu n'abulwa entandikwa n'abivaako.
Wadde essaawa yali yakuwummula Ndibasa yayita gumu nga bazze dda.
Omulenzi ow'amalala amangi olw'okusomera mu Kampala agudde ekigwo.
Simanyi lwaki abantu abasomedde mu kibuga balowooza nti bakitalo.
Yalowooza ku bavubuka b'oku kibuga ye be yali akakasa obulungi nti bazibu ddala.
Yanenya nnyo munne mbu buli ssaawa ye mu kifo ky'okulowooza ku kusoma ng'alowooza Kavuma
Yalowooza ku munne Joswa n'alaba nga ddala kumpi y'omu ne ba Ddiiki.
Baamugamba bw'anaava ku biragiro by'abasawo nga eyiye basima.
Yalwa ddaaki nagamba abaami abaaliwo bamuyambe omukimira ku mazzi.
Yalwa ddaaki n'ayita Cissy ne bagenda naye eyo mu lusuku n'amubuulira eby'omu kibuga.
"Weyamugambira nti tewali kinnuma taata"" nga musajja mukulu omwenge yaguwulidde dda!"
Yamugamba nti Ntabadde oyagala kumukyawa naye si kirungi kintiisizza.
Yamunnyonnyola nti entamu ateekengamu omuliro mungi emmere ereme kukona
Yamunnyonnyola nti omulenzi yasoma nnyo era ye mukulu w'ekitongole ekituusa emmotoka empya mu Kampala.
"Yamugamba nti ""Abakazi abo kati baffe bonna naye linda bamale okumaliriza emirimu."
Yamuyita erinnya lye era n'amubuuza oba nga ddala yali yeewulira bulungi
Emboozi yonna ebadde tekola makulu nengikyusa.
Mugambeko aleme kwongera kwambala ngoye zimukwata nnyo si nnungi.
Yayagala okwekuba ku yaliko munne Night kyokka nga kizibu ddala.
"Yayanguwa mangu n'amutuukako era n'amwenya nga bw'amuyita nti ""nnyabo""."
Yayita mutabani we n'amubuulira enteekateeka ye wamu n'ensalawo ye.
Mazima ddala abakulu baba balaguzi kuba mmange bye yangamba mbirabye.
Mwana wange nno nga tosaanidde kwemakulamakula na bulenzirenzi.
Yayongerako na bino nti yali mwana wa buwala ateekwa okwekuuma ennyo ebitamiiza.
Singa teyali jjajjaawe eyajja ku lunaku olwo amale amuwolereze teyandimusonyiye.
Simanyi mbeera bwefaanana wabweru eyo naye nze sikyagenze.
Nalwoga agamba yasanyukira nnyo ebigambo ebirungi era ebizimba bye yamulyowa ku lunaku olwo.
Nakanjako bwe yalaba ng'emirimu gy'ekiyungu giba mingi n'ayagala okwegoba.
"Mu kaseera mpawekaaga nga yogaayoga ekita ekyakula ne kiwola nga bakisibyeko n'oluyina,"
Zino ssente z'olaba ze tugenda okulyamu ebitumbuuwa e wa Mmande.
Omukazi gw'okaayanira wa lubuto lwa myezi essaatu
Mbadde bulijjo simanyi nti omukazi oyo mufumbo sanditaddeyo kyange.
Yenna anekedde mu ssuuti ye asibye ettaayi enjeru wamu n'essaati eya ssema.
Nze obwedda ndowooza nti njogera na muwala ddala kumbe mulala.
Omukyala nze mmupangisiza ennyumba naye ate ali lubuto nga si lwange.
Yeewuunya Nasibu mu kifo ky'okuleka abakazi bakole emirimu ate abakwata mu biwato?
Cissy yafuluma okutuuka ku mulyango nga ne Mpiso amulindiridde awo.
Mulimba nammwe abakazi abakulu mutyo era bakyabafuga n'okubabuuza wa gye muva?
Eggulo nnagenze okudda eka nnasanze mwanyinaze anninze.
Omwami wange olwandabye nga ntuuse mu luggya lwe kwe kufuluma emisinde ankuliseeyo.
Namulinda bwe yakwata ensimbi ne yeebaza nnyo eyali azimuwadde.
Ssemanda naye yali asabirira Namulinda akwate ensimbi oba oli awo anakkiriza n'okumwagala.
Gwe bw'onooba okkirizza kijja kunnyamba nnyo okutegekeramu embaga yaffe.
Sipapa waaligendera okusalawo okwagala Namubiru nga nze n'embaga ngimaze.
Yasaza akati n'akoleeza munakutadooba asobole okulaba obulungi.
Mazima Cissy eyali aseka ng'olwo tezikyajja wazira okumala gasinika.
Namutebi naye bwe yalaba ng'emmere emulemye okumala ku ssowaani n'agiyiwa mu kasasiro.
Buli lw'osiba obusungu ku mutima oluusi bakuyita na mulogo.
Ssenga nkwegayiridde nsonyiwa sikyaddira kukujooga era nkusaba oleme na kundoopa wa taata.
Omwana ansobedde bwe mmusanze nga yenna awunya omwenge ate nga teyali munywi.
Ku luli abasawo bangaana okubuuza omwana oyo kuba yali mulwadde kati leero agenda bitebya.
Mukyala we yali tafumbangako muwumbo gwa mmere munene bwe gutyo.
Mukasa bwe yajja luli eka yajja ne munne bwe baagenda ebweru.
Mbadde neebuuza oba ku ffembi ani gw'obadde oyita?
Amasanyalaze gangenze nga sinnamaliriza kufumba kkeeki.
Nasibu eyali ayimiridde olwawulira ekiwugulu ng'ateekako kakokola tondeka nnyuma.
Yamukwatirako ensawo okuva we batandikira okutambula okutuusa okumulinnyisa emmotoka.
Ndowooza mwana gwe amagezi go mazaale era nkakasa nti mu kibiina bonna bakwasimula.
Ssenga ow'e Kasokolindo mumutulabira nnyo.
Mutuleeterangayo Kabalagala ne mwanaakaaba nga mudda.
Mukyala Ssewambwa yasula ekiro kimu enkeera n'asiibula n'adda ewuwe.
Bwe twatuuka ku nkulungo y'e Mulago emmotoka gye twalimu n'eyabika omupiira.
Baabuuza eyali afumbye ettooke lye balidde asobole okubasomesereza abaana.
Abdallah yeeyasembayo okwasanguza ebyali mu lukiiko ate nga byali bya kyama.
Okubonaabona kwe yayitamu oboolyawo yalowooza takkirizibwe kugenda kubuuza ku bagenyi.
Mu kwongera okubalumiriza ate nga tebayina musango omusajja yanyiiga nnyo.
Si kirungi kuvuga mmotoka kiro nga toyina mataala ku mmotoka.
Bwe yatuuka mu katale yazibuwalirwa nnyo okusalawo ki ky'aba agula ne ky'abaleeka.
Obutale bw'ennaku zino bubeeramu abantu bangi.
Omuntu atambula nga tamanyi watuufu w'alaga aba muzibu ne mu ndowooza ye.
Muwala jjangu tugende nkutwaleko bambi obudde ye tebikuyiseeko nnyo?
Okumala okwogera ebyo nga yamaze dda okwambala kye yava awenjula mpola olugoye olwali mu ddirisa
Naye yagenda okulaba nga mu nsiko muvaamu abawala babiri nga beekunkumula ebisubi mu mitwe
Bwokeera ku makya n'otambula ng'oyita mu bukubo obutono ojjula omusulo ku lugoye.
Embwa ennaku zino zirwaawo okuva mu mbeera naye bwe zitabuka ziba mbi nnyo.
Obudde bw'ekiro ebintu bingi nnyo ebiba bigenda mu maaso nga tetumanyi.
Nze mbadde mbuuza oba ensi nga bw'ekyuse bweti wakyaliyo enzizi z'enkoma.
Omusajja kasita akusanga ng'oli kyangaala ku olwo lw'akumala tadda.
Ssenga wange yantama kweyingiza mu nsonga za kufumbirwa kwange.
Kasita Namutebi yakwana Namawejje baamanya nti ajja kumubasenderasendera.
Cissy yakolanga atyo ng'omuddu nga banne bali wali beetigukira.
Nga bw'agambako nti oba Namuli jjangu omperekereko emugga nga by'amuddamu wamma bimuzza emmeeme.
Olwo ebyali ebiyungu ku bawala abakulu bonna nga byabavaako dda bya Cissy!
Lumu Bazzakyabwe ng'ajja agamba mukazi we ku nsonga ya Namalwa okukola ennyo nga tasasulwa.
Nze ndaba omwana ono bukya ajja akola nnyo ate tewali kye twali tumuwaddeyo.
Kale nze kati mmuguliddeyo akagoye kano asobole okuyitiramu mu bantu n'okusabirangamu ku ssabbiiti
Bwe nnagulira omukozi wange ewaka olugoye mukyala wange yayomba lunaku lulamba.
Mukwenda yalina abaana bangi naye nga talina mwana wa bulenzi n'omu.
"Kye yava alangirira mu bakyala be nti ""Alinzaalira omwana ow'obulenzi ddala ndimuwanda n'omutwel"""
Mukwano gwange Namugaanyi sikyayinza kukugaana bw'oba nti ddala omuntu oyo talikwabulira mu buzibu.
Kyokka nkukuutira okwegendereza ennyo ddala sikulwa ng'okomba mu kya kkobe.
Teri muntu agenda kukkirizibwa kutambula nga teyeegemesezza.
Waliyo olumbe Oluganda wamma nga terusobola kujjanjabibwa mu nkola y'ekizungu.
Wadde baali tebamanyi bulungi ddagala ttuufu lyonna baagatta wamu ne bafumba.
Baagenda mu mabbaala ne bakomba bbiya ne balya ne ku bumpwancimpwaki.
Omuntu yenna anneetantala okuvuga ppikippiki ng'obudde buweddeko ajja kugwa ku kyokya.
Omusawo w'ekinnansi aba n'amannya agatiisatiisa okugeza mutuulakungo.
Omukwano gwaffe gwatandikira ddala okubeera ogw'olwatu mu nkumi bbiri
Waliwo enjawulo y'amaanyi wakati w'ekiwundo n'ekinyira.
Amaloboozi agaali gava mu nju gaali gakolebwa ekisolo nga kirabika kinene.
Amazzi ge yabayiira nga tagenderedde gaalimu sabbuuni ate nga makyafu.
Amazzi g'enkuba ganoga mangu sabbuuni era malungi nnyo okwozesa.
Teri muntu ayina magezi asobola kwetikka mwana myezi mwenda ate n'amusuula ng'amuzadde.
Mu byonna by'okola tya nga Katonda ebbanga lyonna.
Ebbaluwa gye baamuwadde atwalire bazadde be yagiyulizza mu kkubo.
Tunaabire wamu engalo twanguye tusobole okujjula emmere amangu.
Muliika yeeyongeddeyo ebweru okumeggana n'emisomo gye.
Mukazi wattu Cissy yasula akulungutana ng'alowooza essomero gy'alaga.
Leero nkugambye nga by'alowooza biringa nkaaga.
Baazuukuka mu bunyonyi ne batandika okwekeja kuba munnaabwe agenda.
Bazzakyabwe yaddamu n'amuyita ku luno ng'akangudde ku ddoboozi.
Mukyala Bazzakyabwe yawonedde watono okukubwa bbaawe.
Ku bantu abo ababiri omuwala alaga nti y'asinga okwagala omulenzi.
Yeekalu ya Mukama kye kifo kyokka woyinza okusanga emirembe mu nsi.
Omuzimbi w'ennyumba yenna akkiriza nti asobola okutaputa pulani y'enju.
Yamusaba amubuulire omuwala ky'asazeewo asobole okuguma omutima.
Olwo Cissy ng'asigadde bwa nnamunigina mpozzi ne munne Basajjassubi.
Ono eyesse yekka y'atuleese ttungattunga anti mbadde ye yeeyagalidde.
Omwana we gwe yazaalira mu lusuku yalemererwa okuyita ekibiina eky'omukaaga.
Kankubuulire ekyama nnali sirinyangako mu Benzi naye amazima enyuma.
Kyokka baamuwa eggumba alirye nga tekuli yadde akanyama.
Amazima amatuufu omusajja owaawo yafa ssenyiga omukambwe.
Nguze omuti gumu gwaffe ogumu gwa taata akatambaala kano ka nnyabo
Namirembe yeekanga nnyo ng'awulira omuntu amuyita erinnya lye Nakikwakku.
Kwe kuyita ka Edith ate ko kamwanukulirawo nti akaveeko kaagala kwebaka.
Erinnya lyamukaayanya nnyo nga baliwandiise bubi kuba ye amanyi obuzibu bwakyo.
Tozzanga wano embaliga ndaba ajja yeewuuba.
Wadde emmere yonna gye baamuwa yagirya teyamuwoomera n'akamu.
Ssenga wa Toopi yatandika okwekebejjanga buli kye yakolanga oba kituukiridde.
Tewo yakwata ku mumwa ng'ogwali gumuzitoowerera era yayasama nga n'ebyensowera abyerabide.
Namusoke bw'aba ategeera okubuulirirwa okwo kulimuyamba ng'akuze
Yabuulira ku bba ekirowoozo kye yalina era bakkiriziganya okukissa mu nkola.
Mulongo yayagalanga nnyo okumunyumizanga ebyamulingako mu butoobwe n'akamala.
Mu mwaka omupya n'ekibiina ekiggya yalowooza ku muntu anaaba munne nga bw'asengejja empisa.
Omuwala oyo kati yeegendereza nnyo emikwano gye gyonna olw'abo abaamuyisa obubi.
Omusomesa yatumanga abaana mu nnyumba ye kyokka nga omukulu w'essomero yamugaana.
Mbadde sisuubira nti Nalukwago asobola okuyita ebigezo nga teyasoma wiiki ssatu.
Nnamugaanyi genda mu ffumbiro ofumbe emmere.
Nze ngenda kusiimuula nnyumba njanguye njoze n'engoye zonna.
Muwala waabwe bwe yalwa ku luzzi baalowooza nti omwana waabwe aliko akabi.
Bwe tunnaasukka wano abakulu bajja kutuvuma olw'okuddayo ekikeerezi.
Mwana wa ssebo era tugende batuliire eyo?
Ssebo ogamba nze?
Poliisi bwe yamubuuzizza oba amanyi Ssekawunde n'amwewakana.
Nnyina nga tannagenda yasooka n'amuzza ebbali n'addamu buto okumubuulirira
Newankubadde nga yali yamubuuliridde dda nga bakyali ka era ne mu kkubo yamwongera.
Omusajja ono tatera ku kaayanira bwereere ebiseera ebisinga aba mutuufu.
Ababbi baamenye oluggi lw'edduuka lye ne batwala ebintu bye byonna.
Nasuze ekiro kyonna mpuliriza laadiyo kuba kwabaddeko pulogulamu enyuma.
Kimenya mateeka okuvugira emmotoka oba ppikippiki ku peevumenti.
Mwana mulenzi yanyumiriza banne ng'omuwala bwe yamusaze ekikuubo bonna ne basooka bawakana.
Nga bamugaanye okuyingira mu nju yasalawo atuule ku lubalaza
Kyokka talina kye yanyega n'ekimu wazira okufa gakkiriza.
Mukazi wattu ng'ayimuka nga yeekeja kuwaata banne basange emmere .
Mary yasanga munne Joswa naye nga tasobola kumugamba nti munnange nkukyaye.
Nkugambye nva mu maaso mangu ddala nga sinnakukuba.
Munnange bwe nnali nva mu kyalo mmange yankuutira obutaba na mikwano egyo.
Naye katwongere okulabagana mu ssaawa ez'omu ttuntu nga nvudde ku ssomero.
Mukusiibula Mukasa bamuddamu n'essanyu ate n'ennyiike y'okubaleka mu kiwuubaalo!
Yeevaamu n'ayomba ne nnyazaalawe n'amugamba ensonga eyali emuleese.
Enviiri zinsiiwa nnyo zetaaga kusalako
Kuba yagamba mbu ye yali tamanyi nti oba ne Ssengaawe yali amwagala nnyo bw'atyo.
Wazira naye yeewuunya bwe yalaba ebintu Ssengaawe bye yamusibirira nga bikirako obugulu bw'eggongolo.
Omwami Kyamukaddiya Nswazaaluguuddo abika omwana we abadde asomera e Kampala.
Omukulu w'essomero yamubuuza ensonga emuliisizza akapapula ng'akamusabye.
Mukwenda bwe yatunula ku Kasiru ddala amalusu gaamulema okumira bw'atyo n'asalawo amuwase.
Kye baava bamusunasuna okutuusa lwe yabasunirako bye yasobola.
Ndibassa yabuuzizza mukwano gwe Nabiwata oba yeegemesa ssenyiga omukambwe.
Mu kwalula abalongo omukyala eyazaalanga abalenzi ng'atuula ku ddyo.
Mbu omwana we tali bulungi kuba teyali musanyufu nga bulijjo.
Ebbanga lye mmaze nga nkola omulimu guno oyinza okumbuuza kye nneekoleddewo nga tekiriiwo
Sirabanga ku mwana alina kyejo nga omwana wa ssenga Namaalwa.
Olwo nno kwe kupakula omugugu ne bagenda nga badduka okutuuka ku siteegi.
Omwana gwe bayisizzaawo awo ng'amaaso gaguddemu amaze n'afa.
Era baba baakatuukawo nga nayo eyimirira nga bayingira olwo nga bejjawo.
Olwo bambi omuwala yagenda okulaba ng'omusajja amalusu agawuuta nga nva.
Musa addayo ewaabwe e Kenya kubanga ebbanga ly'emirimu gye mu Kampala liweddeyo.
Byonna ne babikwasa Ntabaazi ne yeeyanza era n'abyanjululiza awo bonna ne babisiima.
Ng'amutunuulidde n'amaaso agajjudde okwagala n'ekisa teyalema kumwenyaamu yekka.
Amasanyu malungi wano ng'ogalimu naye bwe gakwekyusizaamu oba owedde.
Baayanguwa mangu okumweyanjulira n'okumubuulira ku bizibu byabwe oba asobola abayambe.
Gye yali asabye okukola ng'omuwandiisi baamumma.
Anti naye emirundi egisinga obungi teyasonyiyibwanga ng'akoze ensobi?
Kuba ye agamba nti yayita ku luganyu ddala ku mulundi ogwo obutakubwa katayimbwa.
Ssenga Nabanoba yamutegeeza nga bwe yalina omusajja gwe yali amulabidde.
Engoye zonna ezaali mu nnyumba eziddugala bwe baalaba nga njoza ne bazindeetera.
"Omuvubuka eyali akwagala yatugamba nti oli mulwadde ky'ova ogaana n'okwagala abalenzi."""
Obuyonjo bw'omukazi obulabira ku ngoye ze ez'omunda.
Mwana mulenzi Nswa yali yagukedde edda nga yenna gumubunye amaaso.
Ennaku zino omwenge mungi nnyo era asanga yaanywa.
Abaserikale baali banaatera okututuukirako ddala ne tuweta mu dduuka lya Mukasa.
Eby'ennaku nga binajja eyali ayina ssente ze tugenda okulinnyamu emmotoka gwe baakwata.
Ngenda okwetegereza omukazi eyali agudde ku kkubo nga ye Namaalwa.
Nnamagaamaga akaggo nsobole okuziswanyulamu obuswanyu ne zidduka.
Bwe yamulabye ng'agudde ku kkubo n'amussa mu mmotoka n'amutwala e Mulago.
Omusajja gwe baakulabidde wa mpisa nnyo era ogenda kuba weesiimye.
Mwana wange ompemudde ani yali amanyi nti wayonooneka dda?
kyokka mazima nnawulidde nga nnumwa nga mwannyinaze ddala afudde.
Ate nze gw'olaba omwana oyo mmukuuma nnyo simuganya kutambulako.
Muwala wange akawungeezi taviira ddala waka okukima amazzi e kawungeezi nnabimugaana.
Bw'olaba Nakatudde avudde ewaka olwo aba akutte bitabo bye kugenda kusoma.
Bwe tumala tutandike okuzimba olukomera olwo tulwetolooze.
Kale yakwata musajja mukulu ng'asoobera ewuwe mbu ayagala kulaba ku Nakatudde.
Sikoowangako ku musaba kutusonyiwa ebbanga lyonna.
Omulenzi yasalawo bagendeko gye gunaawoomera obulungi nti kuba ye awaka waali tewamusanyusa bulungi.
Nze mmanyi bali wano kumpi naye abo tebatugaana kwogera byaffe
Kale nno mwana wange buli ky 'okolanga okolanga kya kuvuganya.
Naseerera ne mbulako katono okugwa olwo bonna ne batulika nebaseka.
Tukanze kulinda mpeera yaffe gye tukoledde naye nga tetuuka ne tuvaayo.
Siyinza kugaana kukolerako naye lwakuba ndi mulwade.
Kirabika nnafiirwa dda mukwano gwange lwa bigambo by'abantu ebyanjwetekebwako.
Kyokka anti naffe omusango tegwali gwaffe tubadde tugezaako kuyamba.
Okwagala kubaawo naye munnange bwe yagwa mu buzibu mazima banne bonna baamwabulira.
Yesanga asigadde yekka nga mikwano gye gyonna gimuvuddemu.
Bwoba oyagala ofune mu byokola faayo nnyo ku bakozi abakukolera ssente.
Enjogera egamba nti kuno kwe kwaffe takulaga w'asula
Kirimuttu akozesezza olugero olwo asosonkereze Namutebi amubuulire gy'asula.
Omwana bwe nnamutwala mu ssomero yakwatagana n'ekibinja ky'abanywi.
N'aggyayo ensimbi buli omu n'amukwasa n'abagamba nti Kale muziwe baaba abagulire switi
Bulijjo abasajja abo babeemulugunya okuba nga bebatukuba emiggo.
"Omutima gwange gugamba nti bateekwa okuba nga mwebali munda."""
Eyo y'enzikiriza y'abaana abawala bw'atakuddamu ng'olwo asiimye.
Ye Cissy kwe kubyesamba nti mukwano olwo nze nkuwe magezi ki?
Okuva ku olwo omwana teyaddayo kwogera era n'akula nga kasiru.
Nnyina yamugamba nti mu kusirika mw'anaasobolera ensi.
Era nze mmutoolera ebisale by'essomero ng'aviira ewa mukulu we wali e Katwe.
""" Ko omusirikale nti ""Kakati ggwe ogamba ki mukulu?"
Nja kugenda okumukyalirako mu wiiki bbiri okuva kati.
Bonna olina bawangula osobole okufuna ebbaluwa yo ey'omulimu naawe olwo olyoke weeyagale.
Ate ng'abakulu baatugamba dda nti enkobe tezirina kabi konna.
Omuwala yatereera era n'oluvannyuma baafumbiriganwa.
Baaba yagaana okwongera okumpeerera olw'ensobi y'okufuna olubuto
Kale enkya ojja kugenda ne banno otandike okusoma nze nkusabidde mu kya mukaaga
Ku ssomero lyaffe abasomesa baali bavumirira nnyo omwenge
Bwe baakulabanga g'otamidde nga bakugoberawo mbulaga.
Omuyizi oyo omuwanvu yeetaaga kugobwa ku ssomero kuba amateeka yagasomera wano.
Baamubuuza oba yajja kugaggawalira ku kitaabwe.
Yamugaana okufuluma enju era omusango gyeguli ku poliisi.
Nti oba naye yali mwetegefu okumufumbirwa amubuulire bategeke basobole okulabagana.
Bakizibwebe baatandika okumukijjanya kubanga bba yali amwagala nnyo olw'emirimu gye yali akola obutassa mukka.
Ssewambwa yamulabuukirira mangu n'amubwatukira ayanguwe.
Mpiso yamuliisa akakanja mu kaseera ako ng'ategedde nti ayina omuyizi amuganza.
Bbo basaanye okweyagala mbu n'emyaka gyali gibawuubira akatambaala.
Cissy yeebaza wabula mwannyina n'ayongera okumunenya n'okumubuulirira.
Taata we yamulabula nti bw'ataave ku bidduula by'abaana abakyamu ajja kwesanga awazibu.
Lwaki ggwe tonneesiga eddakiika entono ennyo ze ngenda okukulekawo nsobole okukima ebintu byange?
We nnakiririzza okujja era ne nzikiriza okusigala kiba kitegeeza tulina enkolagana .
Omusomesa yagamba Ntante asazeemu erinnya lye ku lupapula olw'okubiri.
Okumanya omuwala amwagala tamusabangako ssente ng'abalala bwe bakola.
Ebibya byo byayozebwanga baana bato bokka naye nga obutabitukuza ng'owembuya tebamwebalaabala
Omwana bwe kaamutandanga n'ayasa ekibya nga wamma abakulu anaababendegera.
Yali yeesunga dda okutuuka e Kampala era ng'amanyi walungi nnyo.
Ggwe ssinga tobadde mulwadde nnandikukubye.
Ggwe olowooza bonna banaagaana ye nnyabo ekkumi likyawa omu?
Yaggulawo oluggi n'aluggala n'asibawo n'ekisumuluzo kye yajja mu mpale era olwamala n'akizzaamu.
Kye yali ayagaliza embazzi kibuyaga yali amaze okusuula.
Kale bw'obanga onaaba yenga ku bbombo oba akalaaza ng'onaabako wenna naddala mu nkwawa.
Bw'atyo Cissy n'asigala ewa Ssengaawe ye nnyina n'addayo eri abaana be.
Nga Cissy bwe yali ayingirira emyaka gya kavubuka kale ebizibu ebyamutuukako tebyali bya ngeri emu.
Taata wa Nalwanga yamulagira ayimuke alage abantu engeri gy'ayambadde.
Oba omusajja eyamutunulangako ng'amwegwanyiza kumuwasa oba kumwagala
Yali takimanyi nti n'obudde bwali bukedde ne nnyina we yamuyitira azuukuke.
Obudduuka obubeera mu masomera obutunda eby'okulya buba bwa basomesa
Yalagira Nalwanga okwambala n'okutuula obulungi aleme kusonyiwaza bantu.
Nnasazeewo kya kubeeranga mu kibiina nga nsoma.
Nga ndaba toli mu mbeera nnungi okusinziira ku mbeera ya bulijjo?
Bwe yabanga anaatambula ne bba nga bamala kuyomba okufuluma enju.
Ku olwo munnange naye yasula atudde ate nga mweraliikirivu nnyo.
Nnamugaanyi eyali akyalimu akategeera gwe yazzaayo ewaabwe.
Omuntu yenna akozesa omwenge aba alaga nti waliwo akaseera nga si y'afuga obulamu bwe.
Muwe nga bw'omuwaana n'ekikulu ng 'omulaga omukwano.
Omusomo ogwategekebwa gwasinziira ku katabo ka Kirimuttu.
Obumwa obumyufu bwe yalina obwakababi bwalinga bumulabisa bulungi.
Cissy yagamba nti Ssenga Tezigattwa yamuyamba nnyo okuvaamu ekyejjo.
Tuyina kukkiriza kukyuka na nsi okusobola okumalako obulungi.
Abaana b'omulembe guno asobola okukozesa essimu nga bw'ayagala.
Kumpi buli musajja bwe baali bakola naddala abaali balina ku nsimbi bonna baamwekubako
Olwo bo baali balowooza nti ku balwadde baabwe kuliko afudde oba ali obubi.
Tekijja kulabika bulungi ng'abantu bonna bali ku mulyango ate okkirizeeko omu.
Omuwala oyo engeri gy'awanamu abasajja ekulowoozesa nti yali abalabyeko.
"Ko Abdala nti ""Ggwe nkugambye tebali bokka baliko ebibakuuma."
Mazima ddala ekyekango tekimanya muzira
Okugenda okutemya n'okuzibula ng'abaami bombi bali mu lukomera babwaamye.
Omusajja oyo ayitiridde okukwata mu biwato by'abakyala.
Yali ayogera ne mutabani we ng'akozesezza eddoboozi eriwulikika
Mbu ate omwana owa Kasiru afaanana Kaddulubaale.
Ng'omwenge gumukendeddeko yasobola okuddayo ewaabwe enkeera.
Nnamugaanyi yasooka kunyoomebwa naye bwe yavaamu ebigambo eby'amagezi ne bamwettanira.
Enkeera nasanga munne wa Joswa ng'akubiddwa emiggo nga balowooza mubbi.
Ntabadde nakati akyegaana nti si muganzi wa Ssempala.
Bannange eno bayinza n'okumbulizaayo anti buli wamu wafaanana ne wannaawo.
Wakati wa Nasibu ne Namugaanyi waabaddewo okwesika ebitogi.
Nebuuza obwedda Cissy ky'akola ku luzzi okutuusa ssaawa zino.
Omwezi gwekweka mu kitangaala obudde obwali bukutte enzikiza ne butangaala.
Oluvannyuma lw'ekitangaala eky'amanyi Cissy n'akakasa nti obudde bwali bukedde.
Maama yali awulira era ng'otulo tetunnamutwala.
Yatandika okulowooza ku bintu bya munne Bukirwa byonna kye bitegeeza.
Yayingira mu kinaabiro n'akyetegereza nnyo era n'alaba nga mulimu oluviiri oluwanvu.
Kyokka bw'ataamuddangamu nga nno Cissy anaalira ku luwonzi.
Yaddiranga essungu lye lyonna ery'okuloopa ne batamufaako n'alimalira ku mwana muwala Cissy.
Ndi mwetegefu okukuwa buli kimu ky'onooba oyagala.
Abaakeera e kabula kata bbaasi Bujonjo ebaleke.
Singa bbaasi yali teyita awo kumpi mu luggya baalyekanze ebalese.
Bangi bakwagala nnyo nti olabika bulungi era bakwegombye.
Nnattaliya yayitira ku lugwanyu Mukalazi ne Kavuma baayita bulungiko.
Bambi Namusoke byamukubira ddala n'enkoona n'enywa.
Toyinza kuddamu kulaba ku bbulooka ng'amaze okuteeka ku ttaka.
Gwe osigala mu maziga nga bo baseka na kugenda kufuna mumagalavu mulala gwe banaasuula.
Mpulira ng'omusaayi nzenna gunninye munneegendereze.
Obadde okimanyi nti bw'oyita n'abasiru naawe osiriwala.
Baali tebalina we bayinza kujja nsimbi mu kiseera ekyo zibatwala mu kinnansi.
Bo baalinga ab'amukema naye baali bategedde nti olubuto lwe lwali luvaamu.
Yagenda okulaba ng'emmere ewandagala buwandagazi.
Kiringa kukuteera awo bubookisi obufaanana ne bakugamba nti londako kamu.
Kizibu okutebenkera nti ofunye omusajja atuukiridde era obaako ky'omuzuulako
Nga bwe nnakunnyonnyola olumanyanga bwoti ng'ogamba omuntu omukulu alikuba okumpi.
Gamba nga wano ojjanga mangu gyendi tontyanga nja nkuyamba.
Omwami oyo bwe bamanyiganye ennyo nti era yali yamugamba dda amuwase empeta
Nambooze yalowooza nti omulenzi alimba olw'okuba bangi baamulimbanga.
Era akataayi okusala oluggya nga bali butoola n'agasajja agaali gabbye omwana.
Bwoba oyina ku nsimbi nsaba ompoleyo ko emitwalo abiri.
Bannange Cissy wuuno mmuleese abeegambire kuba nze bulijjo mulowooza nti mbalimba obubaka sibutuusa.
Katonda yabawa abaana abawerako nga naye mu bonna Namitala yali muganzi nnyo.
"Mukaziwe nga talimwatuukiriza linnya wabula erya ""Maama""."
Mukyala wa Mukasa y'omu ku baali mu kibiina ne Nambooze.
Okumanya Cisy yali muwala mugezi yatandika okusala entonto nga yakayita ebigezo.
Ng'ebigezo byabwe bikomyewo Namuleme yajaganya nnyo kuba waali tewakyali amukiikira nnyo nsingo.
Lumu Ssewambwa yabuuza mukazi we ekimulwisangayo ng'ayambala.
Yayongera n'amulaalika okubeera omukwasi w'obudde bw'aba tayagala kuddukanga.
Abalenzi baabwe bombi baali ba nsimbi ate nga balabika tebabalimbalimba wazira nga babaagalira ddala.
Emikolo nga giwedde baakyaluka kyokka nga bonna basanyufu nnyo.
Eka baali banneegombesa nnyo okulaba enkobe ate nga nze sifunanga ku mukisa ng'ogwo.
"Yagenda mu maaso n'amugamba nti ""Wamma Cissy nze nkumanyi nti okyali mwana muto nnyo."
Bakadde be baatandika okumusibirira entanda adde ewa kitaawe.
Omwami yabukeereza nkokola okutwala mukyala we mu ddwaliro
Olwo Cissy kwe kwezzazzaamu amaanyi n'endasi n'akangula ne ku ddoboozi
Wenna weekoleko oba ng'agenda okukyala newankubadde buba kiro.
Okusoma kwange nakumalira Makerere University ne ddiguli ssatu be ddu.
Kati nnoonya muntu mutuufu gwe nnyinza okuwasa.
Mu bantu bonna benneetegerezza gwe omu ku bayina ebisanyizo by'omwami gwe njagala.
"Abawala abaali batudde awo omu yamugamba nti ""Mukazi wattu ng'olabye"""
Kyokka Ntabadde teyanyega kigambo kyonna era teyamagamaga.
Muniinagooma yatunula gy'alaga yokka naye aba abuuka omulyango ogufuluma n'agwa.
Omusajja eyali atudde awo wabbali n'ayimuka n'amuwa ew'okutuula.
Wamma abazadde beewuunya Cissy singa Katonda amulekawo ddala ajja kuba mugezi ayitiridde.
Nze nzijja naye bwe ndiwulira nti weeyisa bubi tugenda kulya matereke.
Ate tewerabiranga buli lwa ssabbiiti okugenda mu ssinzizo okwebaza Omutonzi.
Nakyala ekiro yeebaka mavumira ng'alogootana ali wa Ssengaawe bamukunya emimwa.
Yaloota ebirooto bina mu kiro kimu ng'ekimu kitiisa
Kata essanyu limwabye ennuuni anti naye yali atudde ku maggwa.
Mu kaseera ako baali boogeza mikono ate nno oli yayinzanga okusongera munne n'omumwa.
Naye yagenda kannagguluba okusibamu ng'atuuse ku mwana muwala Ntabadde.
Yamuwujjamu empi ez'okumukumu n'amuggunda n'agakonde ga tonziriranga.
Waakiri yaalimugambye empola abantu ne batawulira kumuswaza.
Ekijjomanyi kinyaga bitono ekiddukano tekinyaga byenda.
Amazima ekyatuuka ku Cissy kyamusuula wala emmeeme.
Gwe baali bamanyi ng'omwana omugagga w'empisa omuyonjo nnamba emu.
Ddereeva okugenda okulinnya ku kiziyiza asibe bbaasi nga tekyasiba.
Ab'awaka bwe baalaba bbaasi ng'eyimiridde bonna buli omu n'ava gye yali n'ajja
Bonna amaaso baagolekeza oluggi lwa bbaasi okulaba agenda okuvaamu.
Yasanyuka era n'ayagala balabaganeko balabe oba banaasiimagana.
Oboolyawo ng'ebigambo banne bye baamugambanga muli byamwongera okwewulira nti akuze.
Kale omutima gwe yava nagwo mu kyalo nga gwa jjinja gwatandika mpola okusaanuuka
Nzikiriziganya n'omuntu agamba nti omuntu asobola okukyusa okuva mu mbeera zonna.
Olwatuuka ku ssomero nga baalabaganye dda ne mune Ntabadde.
Ye Bazira nga tatera kwogera era banne bwe baasekanga ennyo ye ng'olumu amwenya.
Banne babiri bajja ne bamukwatirako ne bafuluma ye Bazira ne mwami Musaakaza tebaafuluma.
Ntabaazi yasooka n'agaana ekiteeso naye oluvannyuma yakkiriza.
Embaga z'ennaku zino zitwala ensimbi nkumu era kye nvudde ssaagala kukusalira bintu nkumu.
Naye okuwulira ekintu kyonna ekikyamu ggwe ne mwannyoko ngenda kubatwalira wamu.
Ka mmuleke asome naye bwe kiddamu nze nammwe.
Kayondo yeebaza nnyo era n'ayita Cissy amangu ago.
Cissy nga yenna akankana yafukamira wansi nga n'amaziga gamuyitamu n'atunula ku ttaka.
"Laba olunaku agende naye ayanguwe anti n'olusoma olusooka lunaatera""."
Yakonkona ab'edduuka bamuggulirewo ne bagaana anti obudde bwali bwa kiro nnyo.
Ofukamiranga amaviivi gombi ne gatuuka ku ttaka so si ku sitamyako kumu.
Bwe bakunyiizanga ng'oyimukawo ng'odda mu kisenge kyo oba mu lusuku ng'osirika.
Bw'ova awantu we bakunyiiriza ogendanga okuvaayo nga n'obusungu bukuwedde.
Abudala ne Nasibu baawanikibwa ku kalabba nga balangwa okutta abantu
Omwana yakola ng'omuddu ate nga mu kulya yali tajjukirwa.
Mu basomesa Mpiso ye yasooka okulabiriza Cissy era n'okumanya nti akuze.
Buli muwala yenna eyalinga e wa ssenga Namirimu yakiwuliramu.
Endabirwamu y'omu kinaabiro yamuyamba nnyo mu kwetereeza nga tannafuluma bweru
Mukyala we bwe yafiirwa omwana yeevuma nnyo ensi.
"Abadde antumye okukugamba nti ye tasobodde kujja kuba mulwadde nti era kirabika alina n'olubuto lwo"""
Yayongera omuyitiramu ku ebyo by'anaasanga mu kibuga n'engeri y'okubivvuunuka.
Omuwala asoose kwetondera maama we nga tannamusaba kyayagala.
Yamukakasa nti omusajja gw'alina tayina ssente naye ayina empisa.
Mumbejja we yabirowooreza yali atambula kyokka nga kiwuduwudu ky'atambuza.
Yalowooza nti Ssengaawe ajja kumusaasira aleme kumuwa mirimu gya kiyungu emingi.
Bambi yakootakoota mu galumonde era sabbiiti okugenda okuggwaako nga y'agikola.
Enkya lwa muwala wange Cissy ndabe naye bwe yeekeja.
Abaana baffe bampisa.
Abagaba emirimu abasinga obungi baagala nnyo ekiwandiiko kino ky'okusaba omulimu.
Abagole beevuze kubanga ddereeva yeebuzizzawo.
Abantu abaabulijjo bawandiika kiraamo ate ye kabaka awandiika ddaame.
Abantu mu bbaluwa zino baba bagezaako okuwa endowooza yabwe ku nsonga ez’enjawulo.
Bafuba nnyo okulaba ng'abasajja abakulu tebawasa bwana buto okugeza.
Omuntu yenna okukola ensobi neyeetonda kiba kiraga mpisa.
Abayizi abamu bakola ensobi ne bawandiika emboozi nga bazeesigamya ku mboozi ezawandiikibwa edda.
Abayizi bange abasinga bonna bamanyi okuwandiika ebbaluwa.
Ab'eddira embogo be bakongojja kabaka.
Akabina omuwala akanyeenya bulala.
Akawakatirwa akalazi akaddiŋŋana buli lwe kakozesebwa mu sentensi kabeera kalaga amakulu gano
Amabeere ge gaali ga biteeko ga mpummumpu yenna nga mutereevu mu kikula kye.
Amakolero mangi agaasonda ebintu okuyamba abantu mu kiseera ky'omuggalo ogwasooka.
Amaloboozi g’ekitontome gavuga bulungi awamu gawunzika bumu.
Amannya go ggwe ani?
Amatu ge gaali mawanvuwanvumu nga galina embuga nnene.
Amulabyeko amutwale ku ppoliisi ey’e Katwe oba akube ku ssimu zino mwenda mwenda emu.
"Anzudde kati era y’alinzuula ndaba baalugera dda nti, “teguzibirwa kkubo.”"
Omusajja oyo nnali mutya nnyo olw'enfaanana ye.
Omukazi oyo munene ate muwanvu nnyo.
Bwe nnaggulawo oluggi lw'emmanju bwenti omusota ne gugwa maaso gange.
Awuute ku ssupu w'ekyennyanja
Buli bantu bwe bayingira mu ssabo eryo tuwuliramu amaloboozi mangi.
Baamutemako omukono lwa bubbi.
Baasalawo okulambula ebibangirizi byonna ebyogerwako mu Kampala omuli ne Centenary Paaka.
Bakansala baasazzeewo okwekalakaasa okw’emirembe ku Mmande ku kitebe kya KCCA.
Balina ennusu enkadde n’empya mbu balinda anaazibagulako.
Banne abakubya ssuubi erirye liri waggulu.
Bino byonna bitegeeze omukuza gw’olonze.
Buganda yeegasse ku nsi yonna ku lunaku lw'endwadde ya Nnalubiri.
Buli kkiro egula wakati wa lukumi mu bitaano n'enkumi bbiri lunaana.
Buli kkiro ku mmere gy’oguze ejja kuba wakati wa lukumi mu bina n'enkumi bbiri.
Buli lw’otandika okuwandiika ekiba ekirala kitegeeza nti otandika ensonga endala.
Buli muntu alina okuyiga omusono oba emisono egigobererwa okuwandiika ebbaluwa ez’enjawulo.
Buno bwe bugambo obulazi naye nga bukozesebwa ku nkomerero ya kikolwa.
Bw’oba togamanyi obugambo Ssebo oba Nnyabo bumala bumazi.
Lambika omusomi nti kati ovudde ku nsonga emu ozze ku ndala.
Bw’obeera owandiika ku lwa kkampuni kozesa mannya ga kkampuni oba endagiriro yaayo.
Twasazeewo okukuza olunaku luno newankubadde tetwabadde na ssente
Ebbaluwa baagiwa Yiga agitwalire Ssaamu era agitwale ewa mwami Mpoza Ssaamu gy’abeera.
Ebbaluwa entongole tezibeeramu kulandagga na kwerondalonda.
Ebbaluwa eyeebaza nkulu nnyo mu bulamu bw’omuntu.
Ebibeera mu CV biyina kuba nga byogera ku ggwe nnannyini kugikola.
Okukuba ensiisira kitegeeza ki era omuwandiisi aleese byaki mu mboozi ye?
Ebigambo ebisimbulize bisaana binnyonnyolwe oleme kubireka mu bbanga.
Ebigambo nga bizibu kale tufulumeko ebweru nkikugambe.
Ebigere bye byonna nga bituukiridde.
Ebikolwa bino ddamu obiwandiike ng’obifudde ebyekolako.
Ebintu by’olina nga si bibyo tobiteeka mu kiraamo kyo.
Ebintu ebimu ebikalu oyinza okubiwa abantu abalala abatali baana bo.
Ebinyonyi bye bibeera n’ebyoya.
Ebiteeso bwe biwandiikibwa tebibeerako mukono gwa muwandiisi yadde ogwa ssentebe.
Ebiteeso by’olukiiko olwali luyise by’asomebwa ne bitereezebwa era n’ebikakasibwa.
Eddoboozi yalina ttono era ng’ayogera mpola.
Ekikulu kya bantu kumanya enti ekirungi kiggwa n'ekibi kiggwa.
Ekijja omanyi kinyaga bitono ekiddukano tekimala byenda mu lubuto.
Ekikozesa bino kiri nti mu mateeka ebintu birina kugabanibwa ng’abaana bonna bakuze.
Ekyo kye kyantegeeza ng’omukwano gwabwe ne Meeya gwali gugenze wala nnyo ku nze.
Emboozi ennyuvu egoberera emitendera gino.
Emmere emu esobola okukuwonya endwadde ate olulala esobola okukulwaza
Osobola okufuna endagiriro okuva mutimbagano
Endagiriro yo esaana erabike bulungi ddala.
Endagiriro yo ku mutimbagano teriiko.
Enkoko zo zigenda kuba zituuse okutunda.
Enkuba era n’omusana byonna weebiri omulundi gumu.
Ennamba y’essimu esiimuuse nga sinnagikubako.
Ente nnungi era ffe eno gye tuli tugiraba buli lunaku.
Ente ze ze yaleese nnene bulala.
Entunnunsi eziteereddwamu zivuga obulungi.
Enva endiirwa zikula mangu.
Essaala zammwe zinnyambye nnyo okuwangula.
Essomero lyaffe liyisa abaana lukumi.
Essomero lyaffe litegese olunaku lw’emizannyo ku kisaawe ky’essomero okutandika essaawa ssatu ez’okumakya.
Mwami Mpoza yeewombeekereza naye nga mulogo ate mubbi.
Eyabitta ye kazaalabulwa obwavu kwe buva.
Wandiikira akulira ekitongole kya UMEME olw’amasannyalaze agavaavaako.
Gino gy’emitendera egiborerwa.
Neebuuza engeri gye mba mutandika naye mutidde.
Jjukira nti enkoko eno ogirunda kufuna nnyama gy’ogenda okutunda ofune ssente.
Kale ndowoozezza nti nteekwa okukubuulira nneme kukusuula mu mitawaana egy’obwereere!
Kaloolo Twaha muddugavu mumpi w’amaaso manene omutwe gwe gwa nsoomi alina emimwa gya lugali.
Kateregga akolerera baana be be yazaala.
Katongole azinisa malala nga yeeweta.
Kigambo ki ekyo wattu?
Kino kiragiddwa kitya?
"Kino kye kiwandiiko ekifunze ekiraga obuzaale, obuyigirize n'entambuza y'obulamu bwo."
Kirungi omusomi okumulaga wa emboozi gy’eraga.
Ku bibaddewo olwaleero wakati waffe nze ne Pawulo naawe abadde sitaani.
Ku lunaku lumu akakoko kazitowa wakati wa gulaamu asatu mu ttaano ne ana
Kuyinza okubeera okwemulugunya kuyinza okubeera okwebaza oba okuwabula.
Kuno kwaliko amannya g’omuvubuka gwe nteebereza okuba nti ye yali nnyini lubuto.
Laga nti kino ky’ekiraamo kyo eky’enkomeredde era ekimenyawo byonna ebirala ebyasooka.
Laga endowooza yo ku mutwe gwogenda okuwandiikako
Laga Omwogezi w’emboozi eno.
Londa omukuza singa wabeerawo embeera nti ogenda okufa ng’abaana bo abamu bakyali bato ddala.
Londako enkola gy’oyagala oddemu onyige yee.
Lwaki omuntontomi buli sitanza agiwadde ennyiriri nnya?
Manya omutwe gw’olonze gugwa mu kiti kya mboozi ki
Menya ebifaananyi omuwandiisi bye yeeyambisizza mu mboozi eno okusobola okuggyayo enfaanana y’omuntu gw’ayogerako
Menya ebikolwa bina eby’enjawulo
Menya ebitiibwa by’omuwandiisi ebisatu ebiragiddwa mu kiwandiiko kino.
Mmwe mwagala okuleeta akavuyo.
Mpandiise nga ntuusa okwemulugunya kw’abayizi bange wamu n’abasomesa baabwe.
Mu bbuluuda twagalamu ebbugumu ery’ekigero empewo emmere n’ekitangaala.
Mu kugaba emirimu bangi babikozesa
Mu kusamba omupiira temubulamu kukubagana ndobo.
Mu Luganda obugambo buno tubuyita obuwakatirwa
Mu maka gye tubeer okuwandiika amabaluwa kirimu emigaso gino.
Mu mateeka mukyala wo gwe babala y’oyo amanyiddwa ng'owempeta.
Mu zino mulimu ebika bibiri.
Mukama juna ensi yo obwavu buwone.
Mulimu ebbaluwa Lebbeeka gy’awandiikira Tolofiisa Nampeera.
Mulimu ki omwogezi gw'asooka okwogerako mu kiwandiiko kye?
Muntu wa biduula nnyo era waakuyingirawo kiro nnyo.
Mwebale nnyo okwekuumira ku mukutu gwa AIRTEL.
Mu kaseera nga nnyiizizza mukyala wange muyimbiramu ku nnyimba
Nakasiba kitegeeza nti ebyogerwako oba ekyogerwako kye kyokka teriiyo kirala okuggyako ekyo.
Nakasigirwa eggumiza ewandiikibwa yokka nga tegattiddwako kigambo kirala kyonna.
"Nakasigirwa endazi ze ziraga ekintu we kiri okugeza nga ""oli"""
Nakasigirwa ez’obwannannyini zifaanaganira ddala nnakongezalinnya ez’obwannannyini.
Nakasigirwa eziteemala ate nazo zirimu ebika bibiri.
Nakato Maliza ye mukungu okuva mu ofiisi ya Minisita W’ensonga za Kampala
Nnali ku mulimu naye nga nninga ataliiyo kuba nafuna embeera nga seetegeera muli.
Nawalirizibwa okuyingira ekisenge kye ekintu kye nnali sikolangako nsobole okumuzuukusa.
Munnange abeera ava mu kusaba amatumbi budde yafuna obuzibu obutagambika.
Naye mu sentensi eyookubiri amannya gagiddwamu.
Naye mwattu ogenze okulaba nga naawe osaana okunnyimirirako?
Ndi Musajja azaalibwa mu Uganda nga kkumi na bbiri Ogwomunaana lukumi mu lwenda kyenda.
Nnakasigirwa entabaluganda eyunga emboozi bbiri okuwa amakulu.
Obubaka bw’ebbaluwa buyinza okusinziira ku bbaluwa eyakuwandiikirwa.
Obugambo mu yo ko ne wo bwe busemba ku nkomerero y’ekikolwa buyitibwa enzirugaze.
Obulunzi n’obulimi nga bitambula bulungi bikuwa essuubi.
Obunnansi bwo bwa nsi ki munnaffe?
Si kirungi kukyawa kubuulirirwa ojja kukifunamu mu maaso.
Obuyigirize bwo ng’otandikira ku buyigirize obusinga okubeera obwa waggulu okutuuka ku butandikirwako.
Ojja kufuna olukalala oluliko enkola ez’enjawulo ezigenda okukolebwa
Abantu abatali besigwa bangi bakyusa ebiramo by'abasika
Okuggulawo akawunti mu bbanka ennaku zino baagala ndagamuntu.
Okugumba mu kifo ne mugaba obujjanjabi yadde nga si ddwaliro kiyamba bangi.
Si kirungi kukola ekiraamo mu busungu ng’osunguwalidde ku bamu ku baana bo.
Laga ensonga ewandiisizza ebbaluwa n’kagambo ENSO: oba ENS:
Oyina okulamusa n’akagambo ssebo oba nnyabo.
Okulanga omuntu eyabuze
Okulwanyisa obulwadde bwa Nalubiri kuvujjirira Bwakaba bwa Buganda.
Oteekwa okumaliriza ebbaluwa eyo n’akagambo akalaga alanze
Abaana abasoba mu mutwalo gumu n'ekitundu abazaalibwa n'obulwadde bwa Nnalubiri bafa
Okusomesa abantu ku bulwadde bwa nnalubiri kikulu nnyo.
Okuwandiika enmboozi ennyuvu oteekeddwa okuteekateeka ebirowoozo byo.
Okuwuliriza abazadde kikuwa essanyu mu nsi muno.
Okuyimba kunyuma ng'okuwunzika amaloboozi obulungi
Okuzimba ekitontome kino omuwandiisi yeeyambisizza amakulu ga mirundi musanvu
Omuwandiisi yeeyambisizza entunnunsi eza kyetwala kubanga ekitontome kigenda mpola olwobubonero obuwummuza.
Okweteekerateekera okuwandiika emboozi ennyumya kikulu nnyo.
Okwetegereza engeri emirimu gye gibeera gitambuziddwamu oba wa we giba gituuse.
Wewale ebikolwa ebyobulabbayi osobola okwagalwa abantu.
Taata wa Sam akoze kinene okwewala ettamiiro
Okwewala obubbi okugeza Tebeesigwa
Okwewala obwenzi n’obuteegomba baka balala weewale okwetegereza abantu.
Okwegomba ebintu ebitaliimu kyandikuleetera okuyiga obubbi.
Ttuuka emmanju olabe engeri abaana gye bayonoonyeeyo.
"Okwogera ennimi omuli Oluganda, Olusoga, Olungereza n’Olulamoogi"
Okwogera kwa ssentebe kwe kuddako
Laga lwaki olowooza ky’ogenda okuwandiikako kikulu oba kya mugaso.
Oli ye mutabani wa Kulazikulabe.
Oli mufumbo oba toli.
Olina okugenda ng’ogaziya ng’enkoko bwe zikula ate nga bw’okendeeza ne ku bbugumu.
Olugendo lukooyezza nnyo abaana.
Olugendo luno lutukooyezza nnyo.
Olugero Amaggwa n’emitego mu bavubuka lwawandiikibwa Ruth Namuyimbwa Kagoggoza
Omutwe gw'olugero guyina okuba nga gukwatagana n'ebiwandiikiddwamu.
Olugero lwogera ku muwala Bangisibanno ayita mu kusoomooza okw’enjawulo.
Olukiiko lwaggalwawo ku ssaawa munaana ez’emisana n’okusaba okwakulemberwa Nalumansi Lovinsa
Olukiiko lwatandika n’okusaba okwakulemberwa omukiise Mbatudde Rehema.
Ekikomera kyonna okwetooloola enju kigudde.
Olulimi lubeere lwa ggonjebwa
Olulimi lw'akozesa lutabiikirize era lunyuvu ddala.
Olunaku kwe nnazaalibwa lwa nkya nga kkumi na mwenda Ogwokutaano.
Olunaku lwa katemba n’emizannyo empaka z’okuyimba lwongezeddwayo.
Olupapula luno lulimu ebitundu bisatu A B ne C.
Oluusi abayizi bayinza okwagala okuwandiikira bannaabwe abali mu masomero amalala.
Oluusi baba baagala ekiwandiiko kino bakisomemu era bakikubaganyeeko ebirowoozo olw’ensonga zino.
Enkoko ez'amagi zeetaaga okuliisa obulungi.
Olw’okubanga y’asoma n’agunjuka kati alaba nga wakitalo.
Olwo ojja kufuna eddakiika eziwera ku muwendo omutono ddala.
Omanyi oluusi abeera muzibu kyokka simunenya abalenzi ba kuno bamanyiira nnyo.
Omubaka ono baamugoba obutaddamu kukolera mirimu gye ku KCCA wadde okutuuzaawo olukiiko.
Omubiri gwe gwali mulebevu ate munyirivu nnyo.
Omucungwa gwange guwooma.
Omuganda agamba nti Abataka abaagalana be balima akambugu.
Omugaso gw’ebbaluwa ey’ekika kino kuba kubeera kutegeeza oba kuwa bubaka.
Omugaso gw’ennyanjula kwe kusunirako omusomi ku kinyusi.
Omugolozi kino bw’akimanya oyinza okufiirwa obubonero.
Omukazi oyo ye yamutemye.
Omukono gusseeko nga waliwo abajulizi.
Omukono gw’omuwandiisi oba ekinkumu bikulu nnyo ku ndagaano..
Ffuba olabe ng'omukono gwo oba ssayini tebiba byangu bya kukkopa.
Omukono gwo tegumala kirungi osseeko ekinkumu kubanga kyo tebakigingirira.
Omukwano gw’omuzadde ddagala lya mwana.
Omukyala akolera musaala era agufuna buli mwezi.
Omulambo gwe gwatwalibwa mu ddwaaliro e Mulago okwekebejjebwa.
Omulamwa gw’emboozi eyogerwako tegutegeerekese bulungi..
Omulamwa ogw’ennimi ennansi gujjidde mu kiseera kyennyini we tugwetaagira.
Omulanga n’okusaba kw’omuwandiisi biragibwa bulungi buli muntu n’amanya omuwandiisi ky’asaba kikolebwe.
Omulenzi oyo baamungaanye naye nze mmwagala era sigenda kumuvaako.
Omulimu guno twagutandiseeko dda nga tuyita mu minisitule etutwala.
Tusaba nammwe mutwegatteko tulwanirire ekintu kino.
Nasaba mulimu gwa kukulira abalongoosa olubiri lwa Kyabazinga
Omuliro gukutte akatimba omusuzibwa emmotoka e Lugazi ne gusaanyaawo loole n’emmotoka endala ezibaddemu.
Omulokole akolerera obulamu obutaggwaawo.
Omulwadde akutte awamuluma omusawo asobole okutegeerawo.
Omumyuka owookubiri ye mukulu w'essomero lyaffe eryo.
Omuntu akola ekikolwa ate ng’obulumi bwakyo era butuuka ku ye.
Omuntu omu si mulungi kukozesa kubanga ayinza okufa ng’olumbe lwo terunnaba kwabizibwa.
Omuntu oyo osaana n’osooka n’omwebuuzaako oba mwetegefu ku nsonga eno.
Omunyumya w’emboozi eno ali mu mbeera ki era lwaki?
Omupiira agusambira Kenya era afuna ssente nnyingi okusinga wano.
Omupiira agusambira ssente.
Omusaana gwase nnyo omwaka guno.
Omusajja atudde ku ntebe ate nneeyesigama ekisenge.
Omusajja atudde ku ntebe ye mugole.
Omusajja atufugidde ebbanga ddene.
Omusajja gwe baleese mulwadde.
Omusajja yantama akozesa ffujjo.
Omusirikale akuumisa bumalirivu.
Omusomesa atukubisa embooko ye nga tusobezza.
Omusomesa oyo eyakayingira ayogera nnyo.
Omusomi amanya wa w’oyimiridde ku ekyo ky’ogenda okuwandiikako.
Omusumba afubira bulamu butaggwaawo.
Omuti agutemya mbazzi gusobole okuddamu okukula.
Omuti bagutemesa mbazzi.
Omuti gutemese jjambiya.
Omuti gwe gwe yasimba gwe basigudde.
Omuti oguli mu luggya munene okusinga oguli emmanju.
Omutontomi akola ki mu kitontome kino?
Omutontomi ali mu mbeera ki?
Omutwe ki ogw’eggulire eryo ogusobola okugutuukirako obulungi.
Omutwe gulaga olukiiko olwatuula ekifo ennaku z’omwezi n’essaawa we lwatuulira..
Omuwala abaka amayinja.
Omuwala afubirira amaka ge galeme kusasika.
Omuwala atambuza ssimbo.
Omuwala atuleetera ebigambo afudde.
Omuwala Nanju yeekuuma okumala akabanga era nga ye eby’abasajja tabyeeteekako era nga bamuwunyira ziizi.
Omuwandiisi asiima abantu ba Bbeene kubanga bajjumbira emisinde gy’amazaalibwa ge.
Omuwandiisi atukubira kifaananyi ki ku muntu gw’ayogerako?
Omuwandiisi bayinza obutamuddamu butereevu ng’omuntu ne bamuddamu era mu lupapula lw’amawulire.
Omuwandiisi ddokita mulamba n’olwekyo abeera amanyi ebikwata ku byobulamu.
Omuwandiisi Minisita w'Obwakabaka avunaanyizibwa ku by’enjigiriza enkulaakulana y’abantu n'ebyobulamu.
Omuwandiisi w’ekitabo Mpaaawo Kitakya asinze kuvumirira ebyo ebiyinza okudobonkanya eggwanga lye.
Omuwandiisi w’ekitabo Omulanga gwa Lawino agenderera kusoomooza baami abafumbo
Omuwandiisi w’ekiwandiiko kino ye yali omutuufu okukiwandiika?
Omuwandiisi w’omuzannyo guno yawandiikira ddala ku ebyo eddiini by’eyigiriza
Omuyizi oluusi ayinza okwagala okuwandiikira mikwano gye abali e bunaayira.
Omuzimbi azimbye bulungi bambi wamuggyeewa?
Omwami wange agamba ndi mukazi munnakyalo ow’enkola enkadde eyadiba sikyamusaanira
Omwami we amwagala nnyo kuba ewaabwe bagagga.
Omwana asamba omupiira.
Omwana asobola okuwandiikira mikwano gye ebbaluwa wamu n’abenganda ze.
Omwana ono mugezi gwe
Omwana wa muggya we amukimisa amazzi.
Njagala omwana wange akule nga yegombesebwa.
Ono alina kubeera mwana wa ntumbwe zo oba ggwe kennyini gwe weezaalira oba owooluganda lwo.
Ono ayinza okubeera mukwano gwo yaakuba.
Ono omwana y'omu ku baana b'omugenzi.
Ono ye muntu alirambika ebintu bye wateeka mu kiraamo kyo.
Osaana n’omuwa ku bibala alyeko.
Osobola okukozesa ebigambo nga “Owoomukwano gundi ng'owandiikira omwagalwa.
Osobola okusengeka ensonga zo obulungi okusingako wano.
Otandika n’ekikyasembyeyo n’ozzaako ebyasooka.
Oteekako ssente ku ssimu katugeze nga nnusu lukumi n’onyige akamunyeenye emu nnya mwenda n'akaddaala.
Oteekeko ennyonyi ezitambuza abasaabaze.
Oweebwa amagezi okwebuuza ku looya omukugu n’akuluŋŋamya mu nsonga eno.
Oyinza okusoka n’okola olukangaga lw’obubaka ku bbali oleme kubwerabira kubussa mu bbaluwa.
Oyo gw’owandiikira osaana n’omumanyisa embeera naawe gy’olimu mu bujjuvu.
Oyo ye mutabani wa Kulazikulabe.
Ppulogulamu za kkompyuta ezisinga nzimanyi bulungi
Sejjongo y’asomera Mmengo mu mwaka gwa lukumi mu lwenda kyenda mu bbiri.
Sentensi bw’ogizza mu Lungereza ng’ebadde mu Luganda awo w’owulirira akamu ku bugambo obwo.
Sentensi eno erimu amannya abiri akabina n’eddala omuwala.
Sentensi eno erimu amannya abiri omwana n’eddala omupiira.
Sentensi eraga nti ka kibe kiki ekyo ekyogerwako kye kigenda okukolwa oba kye kikoleddwa.
Jjuza nnakasigirwa ezibuuza entuufu mu mabanga agalekeddwa .
Nnakasigirwa ezobwannanyini ze ziriwa?
Sentensi eziri mu mbeera ya kyesirikidde omukozi akola ekikolwa tetumulaga.
Sentensi mwe zibeera mubeeramu okulaga nti waliwo omuntu akola ekikolwa ekiri mu sentensi.
Si buli muntu nti omuwa omwana n'amuyamba.
Si kyampisa okuweereza ebbaluwa erimu okuyombesa omuntu.
Singa buli muntu yeeyigiriza okuwandiikayo ebbaluwa lwakiri emu buli wiiki ayinza okutuuka ku kino.
Singa nnalina obwongo nnandibadde nnakiraba dda nti sikyamusaanira yadde okubeera mu maka ge
Sitanza esembayo erina bubaka ki?
Sitanza mpime tezikooya musomi
Soma ekitundu kino n’oluvannyuma oddemu ebibuuzo ku nkomerero yaakyo.
Ddamu owandiike bulungi ng'okozesa empandiika ennungi.
Soma ekitundu kino oluvannyuma oddemu ebibuuzo.
Soma emboozi eno n’oluvannyuma oddemu ebibuuzo ebigikwatako
Ssaza omusittale ku bikolwa ebiri mu sentensi eno.
Soma emboozi eno n’oluvannyuma osaze omusittale ku nnakasigirwa ez’obwannannyini.
Soma emboozi eno oggyemu nnakasigirwa endazi ng’ozisazaako omusittale.
Soma sentensi zino n’oluvannyuma oziteekemu amannya agagendera ku bugambo obusaziddwako.
Sooka okole ebbago ku nnyanjula n’oluvannyuma ogiwandiike.
Sooka okuŋŋaanye ebbaluwa ez’enjawulo entongole n’ezomukwano.
Sookera ku kubuuza mbeera oyo gw’owandiikira gy’alimu.
Ebbaluwa ey'omukwano eyawukana n'ebbaluwa entongole mu mpandiika.
Ssaamu Nnabukeera gw’ayagala ennyo kale atereere mu mbeera.
Musazi okudduka e Kaamulekwa baali bamuyigga okumutta.
Ssabasajja akubiriza abantu okwekebeza obulwadde bwa Nnalubiri naddala nga tebannafumbiriganwa.
Ssebanakitta akwataganya mirimu mu ofiisi ya Pulezidenti.
Ssekasi omusajja omulungi wange yantegeera.
Ssekasi wange musajja mulungi.
Ssematiko akolera gavumenti ya Uganda.
Ssente ezo za kwekuumisa.
Ssente mmeka ezikukubisa omwana wange?
Ssente z’otannafuna zo tozigaba kubanga ziba teziriiwo.
Ssente ze zimulimbisa omusomesa.
Ssentebe era yayogera ku nsako y’abakiise okulwawo naye n’abategeeza nti ssente z’okubasasula zaali zikolwako.
Ssentebe mu kwogera kwe yavumiridde okutwalira amateeka mu ngalo..
Ssentebe w'akakiiko akateesiteesi ye oweekitiibwa Martin Kasekende ng'amyukibwa Owek. Haji Twaha Kaawaase.
Ffaayo nnyo ku bikolwa byokolera mu maaso g'abaana.
Ssentensi ezikuweereddwa wammanga ddamu oziwandiike ng’oziteekamu nnakasigirwa endazi ezizituukiramu.
Sso nno oba oyagala siraba kinaakuziyiza kundaba.
Takyasobola kubeera na guntuntu nga nze
Bakyaweze amabbaala okuggulawo naye agamu maggule.
Tandika okuwandiika ebbaluwa.
Tandikira ku layini eddako.
Teekako amannya go mu bujjuvu mu nnukuta ennene.
Teekako ettaka eddungi eggimu okufa
Teekako ssayini yo oba omukono gwo ku nkomerero y'ebbaluwa.
Temuzannyira mu musenyu ogwo.
Tewali atayagala kumuyita ku mukolo kuguweesa kitiibwa.
Tewaliiwo ngeri gy’oyinza kugamba nti ekyogerwako si muntu oba si bantu.
Teweerabira kubabuuza bakutegeeze oba banaasobola okujja oba nedda.
Teziwandiikibwa nga bbaluwa ntongole.
Tomanyi nti ddala nze okukwagala nnali nneefeebezza bwefeebya okukwagala?
Toddamu bibuuzo bisukka mu kimu ku buli katabo.
Togenda nga olinga empuuta eva mu nnyanja.
Tokola kiyumba kigazi ekya bbuluuda kubanga kijja kukutwalako ssente nnyingi okukibugumya.
Tokyusa bigambo naye faayo ku makulu ne ku bubaka.
Tolandagga nnyo ng’owa ennyanjula era tuukira ku nsonga.
Tolya bingi nga tebizimba mubiri
Tomala galya buli ky’osanze
Tosaana kufubutuka bufubutusi.
Tosaana kukubagana kupakuka na kutya
Muntu akkirizibwa mu kibiina yoyo yekka eyawandiise ebbaluwa gye nnabagambye.
Ttulakita nayo ebadde eterekeddwamu nayo esirisse n’eyokebwa omuliro.
Tubadde tuwulira mpulire naye tusaba tutangaazibwe.
Tujja kujjukira amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka wa Buganda yaffe aga ataano mu mwenda.
Tukiwandiika ng’ekigambo kimu era nga tetutaddeemu kabonero kasukkize.
Tukolera Kampala mu katale aka Ovino.
Tunaasanyuka ng’ensonga eno ekoleddwako era ng’abakyala bano balongoosezza empisa.
Tunuulira omweso guno alabe obugambo obulaga akawakatirwa kano akajjuluzi oba akaddannyuma.
Omweso guno wammanga gulaga enneeyisa y'akawakatirwa akakolaganyi.
Tusaba balabulwe era bakangavvulwe ng’ekiwundu tekinnasamba ddagala.
Tusaba enkola ogisomese ne banno abalala bagiyige.
Tutuukira ku nsonga tewali bya kwetoloola.
Tuwandiika mu kiseera ekyayita
Tuwandiikira omuntu oyo oba abantu abamulinako obuyinza.
Tuzze tufuna amawulire nti abakyala abakola mu kkampuni yo si beesimbu.
Twagala kumanya ogigendako otya era eyamba etya okukekkereza ssente ng’okubira abantu abalala.
Twala ebyokulabirako bino
Twala ennyaanya ezikuliraanye ewa Naggutta.
Twala ono omwana owuwo.
Twalina obugagga wano tolaba mbeera ya budde kukyuka.
Twebaza abagenyi baffe mwenna abazze ku mukolo guno.
Wasaba omulimu mu kkampuni emu egaba emirimu okusaba kwo ne kuyitamu.
Wa ensonga eziwagira endowooza yo era bwe kiba kisoboka juliza.
Wa gy’asuubirwa okubeera ennaku zino.
Waaliwo ekyuma kya ppamba era nga engoye mwe ziva.
Wabula nsaba tusigale nga tulina oluganda leero ne bulijjo.
Okufumbirwa omusajja gwe ndi naye kati nakola nsobi.
Ennaku zino waliwo enkola ey’omutimbagano ng’abantu absinga kati bakozesa E-mails.
Wagira endowooza eyo n’ensonga kkumi ng’owa ebyokulabirako ebimatiza.
Wagira ensonga zo n’ebyokulabirako:
Waliwo ebbaluwa eziwandiikibwa nga za kwemulugunya endala zisaba mirimu.
Waliwo ebyokulabirako bingi:
Waliwo ekirabo ekinaaweebwa ono azudde ennangamuntu yo?
Waliwo emmere y'enkoko etundibwa nga ntabule?
Waliwo empandiika y'ekiwandiiko ekikwogerako empya eyomulembe
Waliwo engeri nga bbiri mw’oyinza okuyita okuwandiika ekiraamo kyo.
Waliwo ensobi bbiri abantu ze bakola nga bawandiika emboozi:
Waliwo ensobi ezikolebwa ku bikolwa ebimu nga tamiira nyaga ne ddaabiriza.
Waliwo ensonga bbiri oba ssatu eziraga kino
Waliwo lwe yanzijira nga mmulaba ali mu kisenge kye akisiimuula eno bw’apanga engoye ze.
Osobola okuwandiika ebbaluwa ng’osaba obuyambi okuva mu mikwano gyo oba ab’eŋŋanda zo?
Waliwo ze tuyita enkozi n’ezo ze tuyita ezikolebwako.
Cissy yeebuuza ky’aba akola omukwano gwabwe guleme kugenda mu maaso ne kimubula.
Wandiika amannya go mu bujjuvu.
Wandiika amannya go n’endagiriro yo mu bujjuvu era laga anti okitunze.
Olina okuwandiika amannya n’endagiriro y’omuwandiikirwa ku ddyo.
Wandiika by’onaayogera eri bayizi ababadde baagala okukola akeediimo olw’emmere embi gye babawa ku ssomero.
Wandiika by’onaayogera nga mukyazizza atwala essaza lyammwe ku mukolo gwa bulungibwansi.
Wandiika ebbaluwa entongole ng’omwebaza ku lw’abayizi banno b’okulembera.
Wandiika ebbaluwa ogiweereze mu kkampuni y’empapula z’amawulire.
Wandiika ebikolwa bya mirundi kkumi ebiriko enzirugave.
Wandiika ebiteeso by’olukiiko oluteekateeka embaga y’owoluganda lwo by’onaayanjula mu lutuula oluddirira.
Wandiika ekinyusi ky’olugero lwo mu bufunze.
Wandiika ekiwandiiko ekikukwatako ng’omuntu ky’onaawereza akakiiko.
Ekiwandiiko eky'okuweereza mu kakiiko k'ebyokulonda kiba kitya?
Njagala nnyo okuyiga okuwandiika olulimi Oluganda.
Wandiika emboozi ng’ogyesigamya ku kifaananyi kino wammanga.
Endagiriro yo n’ennaku z’omwezi mu kuwandiika ebbaluwa eyo biyina kuba ku kkono.
Wandiika mu mukono ogusobola okusomeka.
Wandiika okwogera kwo ng’omuwa amagezi aganaamuyamba okukulembera eggwanga obulungi.
Wandiika omuko mu mawulire ng’onnyonnyola ebizibu ebiva mu kufunira olubuto ku ssomero.
Wandiika sentensi ezijjudde obulungi.
Wandiika sentensi ttaano ng’erinnya ekkozi ate lye likolebwako.
Wandiika sentensi ttaano ng’okozesa nnakasigirwa eziraga ekiri okumpi n’awuliriza.
Wandiikira Minisita w’eby’emizannyo mu bwakabaka bwa Buganda ng’omusaba ajje abeewo ng’omugenyi omukulu ku olwo.
Wannyana yankyawa era mugambe nti Katonda alimulaba emisana n’ekiro.
Wano buli kakoko kalya wakati wa ggulaamu bibiri ataano n'ebitaano.
Wano buli nkoko erya wakati wa kkiro emu n’ebbiri.
Wassibwewo etteeka ekkakali ku bayiira abantu asidi
Weebale nnyo ebbaluwa yange era weebale nnyo okujja okutulabako.
Empaka z'omupiira zongezeddwayo.
Wandiika emboozi gy'oyinza okwogera ku bubbi ng'oli mukulu wa poliisi.
Weefumiitirize ku nkolagana yo n’oyo gw’owandiikira.
Weefuule omukwanaganya w’emirimu mu kkampuni ya Airtel owandiikire omukyala ono ng’oddamu ky’abuuza.
Weefuule omukyala ono owandiikire omukwanaganya w’emirimu mu kkampuni ya Airtel nga weebuuza.
Weeruŋŋamye ku ebyo by’ogenda okuwandiikako.
Weetegereze emisono egy’enjawulo egikozeseddwa mu bbaluwa zino.
Weewale okukozesa eŋŋombo oba enjogera z’ekiyaaye n’olulimi oluwemula oba olumansa entungo.
Wiiki bbiri nga tonnaleeta nkoko olina okuba ng’omaze okuteekateeka bbuluda.
Wandiika ebiteeso ebinaayanjulirwa ab’akakiiko mu lukiiko olunaddirira.
Yabasaasira olwokufiirwa n’okulwaza.
Yabasaba okubeera abalambulukufu nga basalawo ku nsonga za Centinary paaka.
Omwana yabuze ayambadde atya?
Yagenda okulaba ng’ebyokudduka tajja kubisobola.
Yajjula okutangaala n’okulaba ewala
Omuwala akubye agalenzi agabadde gamusooberera okumubba.
Yali ayambadde akasaati ka kyenvu n’empale enzirugavu n’ebigatto by’amasanda ebya kiragala.
Yali wa kitema mutono nga wa katakketakke.
Yali yeeyisa mu nnimiro eyali emmanju waabwe yagenda okuwulira nga waliwo abeebulungula ku lubalaza.
Yamba okuwonya ab’eŋŋanda zo emirerembe ng’ofudde ng’oleka ekiraamo.
Yasaba Katonda okubabeera bateese bulungi mu lukiiko olwo
Yamutegeeza nti abakiise beemulugunya ku bigambibwa nti ppaaka yali ya kumenyebwa.
Yatya era ne yeesisiwala n’amatu ne gamuwaawaala.
Omuwala mulungi bambi naye abasajja bamutya.
Ye obwedda oyagala kuŋŋamba ki?
Yeebaza abakiise olw’okwerekereza byonna ne bajja mu lukiiko.
Yeebuuza lwaki mu ssomero lyonna alonzeeyo ye okuba mukwano gwe!
Yeeyambisizza omutwe ogugamba nti “OBWAVU”
Yenna abeera atiisa ng’akirako empologoma enzadde
"Yenna abuguutaana n’aba ng’omugwi w’eddalu,"
Yenna acamuukirira n’abijja
Yusuubiza okukolaganira awamu ku nsonga eyo
Ssente ze yatusuubiza zaatuuka.
Zino ebbaluwa zigwa mu biti bibiri.
Zino ng’erinnya bwe liri zikola ku bantu bokka.
Zino ssente zange.
Emirundi egisinga obungi ababbi baba batumanyi.
Teekako omuliro ku ssimu eno nkusasula ejjudde.
Embeera gye tulimu si nnungi nnyo.
Waliwo nakasigirwa ezitasobola kuyimirirawo zokka ne zikola amakulu mu sentensi.
Omuyembe gubadde mulungi naye nga munda muvundu
Embuuzi eyo nnema naye ewangadde.
Bagamba enfudu ewangaala kumpi kusinga nsolo zonna.
Abakyala abafuuwa emmindi baba n'emimmwa emiddugavu
Twala ekiseera ofumiitirize ku ngeri gye watuuseemu wano.
Wandiika obubaka bwo mu mpandiika ennungi nsobole obusoma amangu.
Obubaka mu kyasa kino butambula mangu okusinga edda.
Osobola okusindika obubaka mu Amerika mu lutemya lwa liiso.
Emmere y'enkoko etundibwa nga ntabule oluusi ebirungo tebipimibwa bulungi.
Osobola okulowooza ku ngero ebisoko nenjogera by’ogenda okukozesa mu lugero.
Olina omukisa okukyusaamu mu byonna by'owandiise nga tonnabiwaayo
Ffe nga akakiiko twatandise ku kaweefube w’okulaba nga tuwandiika ebitabo ebisomesa ssaayansi.
Tuwandiika mu nnimi ennansi nga tukwatagana n’abawandiisi b’ebitabo bya ssaayansi.
Obutwa obwamuviiriddeko okufa yabunya ku ssaawa z’oku makya
Alipoota y'abasawo eraga nti omugenzi yali afudde butwa
Tufuba okulaba nga nnasale ne pulayimale bisomesebwa mu nnimi ennansi.
Omukyala omutongole era amanyiddwa y'oyo eyawoowebwa.
Amaka ga Andereya Ganyegenya gakoze g’essomo ekkulu eri omusomi w’olugero Bwali Butamanya.
Masagazi Masaazi asimbidde ddala mu kisinde ky’abamanyi.
"Era yantegeeza nti erinnya lye mu kisaakaate embuga ne mu byalo wonna, lifuuse luyimba."
Nti era agasajja gali gantenda nnyo obuzira n’okumanya amafumu.
"Olugero Bwali butamanya, MB Nsimbi aluwandiikira bannabyabufuzi ne bannaddiini."
"Situkawo eri ne nkumaliriza, ensega nange zinneeyanzeeko nga bannange bwe zibeeyanzizza."
Abaana abaffe balina okukula nga bamanyi nti banjawulo nga bakozesa obudde bwabwe mu bibagasa.
Abaana abawala okwekuuma ne batafunira mbuto ku luggya.
Abaana b’omwami abaali bamuteekako empalana baatandika okumuwa ekitiibwa.
Abaana baaloopanga emisango nga beemulugunya ku bannaabwe okubayisa obubi abasomesa ne batafaayo.
Abaana basomesebwa by’abazungu ate oluusi ebitabakwatako nnyo.
Abaana okubayigiriza okukola emirimu.
Abaana okutoloka ku ssomero ne bagenda okunoonya emiyembe n’okukuba ggogolo abasomesa ne batagoberera nsonga eyo.
Abaana tufube nnyo okubayigiriza empisa zaabwe ez’ekinnansi kubanga waliwo ezitalina kabi konna.
Abaganda baava dda nga balina amateeka ge bakozesa okusobola okukuuma obutonde bw’ensi.
Abagenyi abayite mwenna mbaanirizza mu bitiibwa byammwe.
Abajjukizza nti waliwo bye balina okukola kubanga tebaabimalirizza luli.
Abakulembeze mu Afirika yonna baamala dda okukkiriziganya nti obutamanya kye kizibu ekisingira ddala obukulu.
Abakulu b’amasomero babeere basaale mu kukubiriza abaana okusoma ennimi zaabwe.
Abakulu b’amasomero bakubibwa omulanga okulekere awo okweyambisa ebifo byabwe okukalubya omulimu gw’okusomesa olulimi lwaffe.
Abalamazi baalamaze e Namugongo.
Abali mu lugero okwesalira omusango buli lwe bagwa mu buzibu kiraga obutamanya.
Abamuwagira bamulinamu essuubi.
Abantu abalala banneebazeeko nga bannange.
Abantu baffe abasinga mu ggwanga olulimi lwe boogera era lwe bawulira obulungi.
Abantu bamukkiririzaamu ate ye Bemba baamulyamu olukwe era baamudduka.
Abantu basaanye baleme kukopperera bukopperezi nnimi kukyawa zaabwe.
Abasajja Abaganda mukira gwa nte guwujja erudda n’erudda.
Abasomesa abalina ekitone ekyokuwandiika tubakubiriza okuwandiika ebitabo bibeere bingi nga munnaffe bw’akoze.
Abasomesa b’olulimi Oluganda abeegattira mu kibiina ky’abasomesa b’olulimi Oluganda baamala dda n’okugufuula omubala gwabwe.
Abasomesa bamala gatonnyeza nti omwana waali ate nga taliiwo.
Abasomesa obutafaayo ku kugonjoola bizibu by’abayizi.
Abasomesa okwagala abaana be basomesa si kirungi n’akatono era kisaana kuvumirirwa.
Abasomesa okuganza abaana be basomesa guba musango.
Abatabuzi b’Oluganda n’ennimi endala kye basinga okusobyamu kwekuba nga boogera n’omuntu atamanyi Lungereza oba Luswayiri.
Abayizi bangi batuusibwako ebisago eby’amaanyi mu masomero.
Abasomesa bonoonebwa ebintu byabwe.
Abayizi basomesebwa ebintu bingi naye abasomesa bagayaalirira emirimu gy’emikono.
Abayizi n’abasomesa okutwalira amateeka mu ngalo.
Abazadde abagagga abaana baabwe baabakyusa ne babatwala mu masomero amalala.
Abazadde balina ebiruubiribwa ebitayinza kulabwa kati.
Naye oluvannyuma bye balaga abaana era ne bafuba okulaba ng’abaana babituukako mu kiseera ekituufu.
Abazadde balina okumanya bye bakola era bitwala wa abaana baabwe.
Abazadde basaanye bagende ku masomero balabe abaana baabwe bwe bayiga baleme kwesuulirayo gwa Nnaggamba.
Abazungu ebintu bye bakola oyinza okusanga nga si bizibu naffe okubikola.
Afuna ebyobugagga ng’amuwasiza.
Afuna emikwano emibi Jack Kalule ne Siteefano Kayongo.
Afunyisa Anne Nakyanzi olubuto.
Afuuka mukwano gwe nfiirabulago.
Agobesa omusomesa Ssali ku mulimu kubanga Nakyanzi olubuto asooka kuluwa Ssali omusomesa.
"Akaakyama amamera tekagololekeka, endeku bw’ogezaako okugigolola emenyeka bumenyesi."
Akabi akali mu kubeera n’empalana wamu n’enkwe ku bantu bannaffe.
Akabwa akabbi kagumya mugongo.
Akutwala ekiro omusiima bukedde.
Alaga emmere eriibwa eva mu bibira.
Alage omugaso n'ebirungi ebiri mu buko.
Alemwa okukola emirimu gya waka.
Aliko omukisa omuzaale okugeza awonera watono okuttibwa Mbego.
Bemba talina balwanyi bamala kuba n’abamu bamwabulira ne badda ku ludda lwa Kintu.
Alina enjogera ate ye Bemba talina njogera ate mukambwe nnyo era buli kimu akozesa kifuba.
Alina obumanyirivu mu by’entalo ate ye Bemba talina bumanyirivu yeesiga balwanyi ba byuma.
Alina omukyala omu Nambi ate Bemba alina abawerako era omukazi gw’ayagala gw’awasa.
Amaka ly’essomero ekkulu singa omuzadde abeera ayagala okukuza abaana obulungi.
Amaka omuwandiisi atulaze nti bwe gatabeeramu mukwano tegayinza kuyimirirawo.
Amannya okugafuula Nnakongezalinnya oba Nnakongezakikolwa.
"Amateeka agafuga empandiika entongole bwe gatagobererwa , amakulu g’emboozi ge tubeera twagala okutegeeza gakyuka."
Anambuulira ku nkwe za Pyati Sololo ne yeetegeka.
Amutendeka mu kulwanyisa amafumu ekintu ekyamuyamba oluvannyuma.
Asoma aviira wa ssenga we.
Atandika okusaasaanyiza ku Nakyanzi ensimbi ezandibadde zimuyamba mu kugula ebyetaago by’essomero.
Atandika okweteekamu amalala ng’akizudde nti ayagalibwa nnyo olw’emizannyo gye yakolanga.
Ate abaazogera tebazituusa bulungi.
Ate ye Fayisi Nakitto obuwangwa Nakakaawa bw’akyawa ye abwekwata.
Atugambye nti ffe tugende.
Awagenda ensirifu emu ne bateekawo bbiri.
Awo tusobola n’okwesigaliza omudidi gwaffe gwetwandisaasaanyizza nga tusasula amawanga amalala ge tusuubula nago.
Ayasimudde be kasseee…
Ayogera ku bizibu enfaafa bye yafuna ng’entabwe eva ku mikwano emibi.
Kaye ne Kirumira egyamutwalanga okunoonya emiyembe n’alemwa okusoma obulungi.
"Ayogera ku kibira Namageege omwavanga ebibala ebya buli ngeri; obutiko, enku, kaama, amatungulu, ebiyulu, enga, n’emiti egya buli kika."
Ayogera ku kukyalira ensiko n’omugaso ogwakirimu.
Ayogera ku nnono z’ekyalo Kyampisi e Kyamutuula.
Ayogera ku nsinza n’enzijanjaba ye’kinnansi.
BA – Nnakasigirwa eyobuntu eteemala mu muntu owookusatu mu bungi oba nnakasigirwa eyobuntu eteemala enkozi.
BA – Nnakasigirwa eyobuntu eteemala ekolebwako oba Binsangawano
Bakasitoma baabayitangako buyisi kubanga kye baali batunda kyali tekigulika okusinziira ku kapande.
Bakoowoola balubaale n’emizimu okubayambako mu lutabaalo.
Balina okweyigiriza empisa ey’obugunjufu okukuuma obudde.
Balya mu Bemba olukwe.
Bamwabulira ne badda ku ludda lwa Kintu.
Bannayuganda bannansangwa baalina ensonga enkulu kwebaasinziira okukuuma ebyabwe yadde ng’ensi zaagwamu omuyaga.
Basaana okuyambibwa ennyo.
Basaba Bemba ebyetaago ebitasoboka ne bamuwuddiisa nga Kintu bw’amutwalako entebe.
Batendekebwa bonna mu kulwanyisa amafumu.
Batta omusota gwa Bemba ogw’omu Nnansovve Bemba n’apondooka.
Beewaayo okukulembera ebiwayi by’eggye lya Kintu okugeza Kisolo.
Biyinza okutegeeza nti yimuka nkutte.
Bilimu okutuma abantu emirimu egitasoboka n’okubakozesa bye batayagala okugeza Wakukagga bamutuma aweese abantu ab’ebyuma.
Bujjudde ettemu okugeza okunywesa abantu akawulula akattirawo.
"Bulijjo yasanyuka nga okundaba, nnewankubadde ng'emirundi egimu yankaayuukiranga nga nsobezza."
Bulimu okunyoomoola balubaale n’abakulembeze b’eddiini n’obutassa kitiibwa mu mirimu gyabwe.
Bulimu okutta abantu.
Bwamala okumanyiira emitendera gino kuba tekukyali kusoomooza gy’ali.
Omwana bw’amanyiira embeera eno n’okugiyitamu ng’akuze asobola okusiima nti wamukolera kirungi.
"Bw’ogatta ebigambo ebiwera nga mulimu ekikolwa, kye tufuna kye tuyita sentensi."
Bw’ogatta ennyingo ez’enjawulo ofunamu ekigambo.
Bwe gatyo ne gakendeera mu bugazi bwago.
Bwolemererwa okusasula akubanja ofuuka mulabe we.
Bwolowooza n’opimamu ng’olina okukola.
Bwosoma olugero Bwali butamanya tolemwa kufuna ndowooza nti Bannakakaawa tulina bangi mu Yuganda ya leero.
Okuyiga ennimi endala tekukulesaayo lulimi lwo.
Ebbula ly’ebikozesebwa mu ssomero n’ebyetaago biyinza okusomesa omwana obubi.
Ebibalirwaku ngalo kitegeeza bitono nnyo.
Ebibira n’emigga bye bimu ku byobugagga Katonda by’atuwa obuwi.
Ebibonerezo ebiweebwa abaana abasobezza.
Ebiddirira ebigambo ebyo okutuusa omuzannyo lwe guggwa bikutegeeza ki ku muntu agambibwa ebigambo ebyo?
Ebigambo bino bitgeezaki?
Ebigambo ebisukka mu kimu nga biri mu maaso ga kikolwa biyitibwa Empeekera nnakongezakikolwa.
Ebigambo ebisukka mu kimu nga biri mu maaso ga linnya biyitibwa Empeekera nnakongezalinnya
Ebigambo ebizibu ebyazuulibwa nga birina amakulu amakusike.
Ebigambo ebyava mu nnimi endala oba ebigandawaze.
Ebigambo ebyo byogerwa Mbego ng’alwana ne Zinunula.
Ebikolwa bino bikozese mu sentensi ng’olaga nti biri mu mbeera ey’akakwakkulizo.
Ebikolwa ebyobutujju byeyoleka nyo mu muzanyo guno.
Ebikulu by’asinga okussaako essira bye bino.
Ebintu abayizi bye basanga mu bulamu bwabwe obwa bulijjo tebifiibwako nnyo..
Ebintu ebituuka ku Yakobo Kasolo ly’essomo ly’obutamanya Nsimbi ly’atusomesaako mu Bwali butamanya.
Ebintu omuwandiisi by’anyumyako mu lugero bimanyifu nnyo munsi y’abasomi b’olugero.
Ebireeta obuvuyo mu kulonda abakulembeze mu Yuganda.
Ebiri mu lugero Bwali Butamanya bireetera omusomi waalwo okwesooza.
Ebiri mu lugero Bwali butamanya bitwoleka bitya kino?
Ebisomesebwa mu masomero biriwo kulinnyirira by’abuwangwa.
Ebiwanuuzibwa ku misambwa n’ebibira.
Ebizibu by’abaana mu masomero bisaanye bikolebwengako mu bwangu.
Ebizibu ebirala baali bayizi banne ab’olugono nga Ssemakadde.
Ebuba ery'ekika ekyawaggulu okugeza okuyiwa omusajja kaamulali mu maaso nga bamulanga okutunuulira muka Bemba.
Ebyafaayo ebitakwata nnyo ku bayizi bye bibasomesebwa.
Ebyafaayo n’ebirombojje ebisangibwa mu ddiini ey’ekikulisitaayo.
Ebyawula olubu olumu ku lulala.
Ebyetaago by’essomero Kasolo bye yali yeetaaga byakaluubirira nnyo kitaawe.
Eggulu limyansa be mmya.
Ekibuuzo ky’Oluganda omusomesa waffe kye yatuwa kyangu.
Ekire ky’enkuba kiyiise be waa.
Ekiri mu maaso g’erinnya kiyitibwa Nnakongezalinnya.
Ekirungi ekiri mu kino kiri nti okusoomozebwa kuno omulabi ky’ayita obutayagala mwana.
Ekiseera kituuka nga neezaabwe tebakyazituusa bulungi.
Ekitabo kino kizze kitusunirako n’ekumpiso obuwangwa bwaffe ate mu mboozi eziyigiriza.
Ekitundu ky’osomye kiwe omutwe.
Ekizaamu amaanyi kiri nti oluvannyuma empisa omwana zetumutendese zimufuula omuntu ow’omugaso.
Eky’okuyita ebigezo kirungi naye ate si kye kisinga obukulu.
Emboozi eno esobola okuteeka omusomi waayo mu mbeera ey’ennaku n’essanyu.
Embwa engizzi ezaala enkolya.
Emiramwa emikulu egiri mu lugero Bwali Butamanya.
"Emirundi egimu ,twatunuuliranga abawala nga babaka, nga bazannya kantuntunu, oba nga basiita."
Emizizo kye kimu ku bintu ebyakuumanga empisa z’abantu Abaganda.
"Emizizo n’obulombolombo ku bibira, enzizi n’emigga."
Empingu y’amaato ekulirwa Gabunga yabeeranga bulindaala.
Empisa n’obulombolombo bisaanye okukuumibwa ennyo naye ekkubo liri limu lyokka kukuuma lulimi.
Empisa y’ekiwendo yamalangawo obwakireereese.
Empisa z’amaka gye tubeera.
Empisa zino zaagenderera nga okukuza abaana obulungi.
Emu ku nsonga enkulu okwettanira obulunzi bw’ente yeraga yokka.
"Emyaka egy’ekito, abanyumya omuwandiisi asooka kuboogerako ng’abaana abato."
Endowooza z'abantu abalala ku Luganda.
Enfo mu Buganda mw’azaalibwa.
Enfo awazannyirwa omuzannyo Bemba Musota eyambye etya omuwandiisi okuzimba emiramwa emikulu mu muzannyo?
Enfo kitegeeza ebifo ebyenjawulo omuzannyo we guteereddwa.
Enfo omuwandiisi w’asimbye amakanda ng’anyumya olugero luno wamanyifu nnyo.
Enfo z’omuzannyo Bemba Musota mulimu n'olubiri lwa Bemba.
Ebirala mulimu ki?
Enfo z’omuzannyo Bemba Musota zituyamba zitya okutegeera obubaka obugulimu?
Enfo ziyambye bwe ziti.
Enfo kitegeeza ekifo.
Engero ensonge ezikozeseddwa mu ssuula eno.
Engero eziyinza okuwumbawumba obubaka obuli mu Bwali Butamanya naye nga teziri mu lugero.
Engero n’ebisoko ebikubiriza abantu okulima ennyo.
Engero n’ebisoko bya nkizo nnyo mu kuwandiika.
Y'emu ku ngeri omuwandiisi gy'ayolesezzaamu obukugu mu kukozesa olulimi.
Enkola egobererwa ensangi zino ku kugabira ab’ebibanja attaka erabika ewabyemu.
Enkuza y’abaana ennungi nga bampisa ate nga bamanyi okukola emirimu.
Ennonda y’abazannyi n’ennyambala etuukira ku bintu bye bazannya.
Ennono kitegeeza entandikwa y’ekintu.
"Ennukuta empeerezi oba enjatuza ziri ttaano A, E, I, O, U."
Ennukuta empeerezi oluusi tuziyita enjatuza.
Ennukuta ezikola amaloboozi agafaanagana mu njogera .
Ennukuta NY etwalibwa okubeera nga eri emu.
Ennukuta U ne I tezitandika bigambo byonna mu lulimi Oluganda.
Ennunda y’ekika kino eky’omulembe guno tusobola okugikozesa ku birala gamba ng'embuzi.
"Ennyambala ennungi, tokunamira ku buko."
Ennyumya y’olugero erimu okwejjusa 'singa namanya'.
Ensangi zino abazadde n’abasomesa bangi baterebuse.
Ensega terya muntu nga mulamu.
Ensengeka y’olugero Ezinunula omunaku erufuula olutaliva ku mutindo.
Ensi egenda efunda ng’efuuka kumpi ttababyalo olw’enkulaakulana ey’omuggundu mu ssayansi ne ttekinologiya.
Tuteekeddwa okulaba ng’abaana baffe tubateekateeka okusobola okugya mu mbeera eno.
Ensibuko y’okunyumya olugero.
Ensimbi z’essomero zisaanye zikwatibwe nga bulungi era zikole ku bizibu by’essomero.
Ensirifu zino tezitandika bigambo.
Ensuwa eyatise be bbwa.
Essasi livuze be ttu.
"Essawa ebeera ssaawa, obudde obwonoonese tetusobola kubununula, bwe tubufiirwa tuba tubufiiriddwa."
Essuula z’awa olugero zibaguliza omusomi ku bubaka bw’ayinza okusangamu.
Evvuuvuumira livuuma be vvuu.
Ezikola amaloboozi agafaanagana.
Ezisenvuddeko kitegeeza ezigenzeeko mu maaso.
Ganyegenya afuba okuziyiza abaana be okuyingirirwa emize oba amayisa amabi.
Ganyegenya essomero ekkulu ly’azimba ku ntandikwa y’olugero Bwali Butamanya lirabika obutayamba balisomeramu.
Ganyegenya ne mukyala we baabatoneranga ebirabo lwakubanga baalina empisa ku kyalo Kyamutuula gye baaberanga.
Ggwanga lya mwenge liggwa na mwenge kitegeeza okusasula omuntu mu ngeri y’emu.
Guno gwe mulamwa omukulu omuwandiisi kwazimbidde obubaka.
Jjuza ennamba entuufu egendera ku sentensi.
Kabonero akalaga omukwano.
Kale kituufu era kirungi si baana bokka wabula ffenna abakulu n’abato okujjumbira okulya emmere ennungi.
Kasennya enku z’atyaba ze zimwokya.
Kasolo akaluubirirwa emirimu gya waka ewa ssenga we ng’okulunda embuzi omulimu gw’anyumyako ng’ogwamutawaanya ennyo.
Kasolo aliko mikwano gye egimufunira n’omulimu.
Kasolo be yeetaba nabo mu keediimo bazadde baabwe baabasalira amagezi.
Kasolo ne Nakakaawa buli omu yali agoberera kwegomba kwa mubiri kwokka.
Kayongo agobwa mu ssomero.
Kino kiyamba obutakooya musomi wa lugero.
Erinnyo lyannuma nnyo ne limmaza ennaku enzingu ssatu n'erinjigijja ate nga bwe lintujja.
"Kino kye kipande ekiraga ennukuta z’oluganda ezigattibwa ne zikola amaloboozi ,ebigambo ne ssentensi."
Kino kye kiseera Buganda okuvaayo ebeeko kyekola ku ebyo byempandiise.
Kino Nakakaawa obutakikola kye kimu ku bimulemesa obufumbo.
Kino okikakasa otya?
Kintu assa ekitiibwa mu balubaale ate Bemba abanyomoola era tatuukiriza byetaago byabwe.
Kintu emizimu gimulwanirako ate Bemba ye gimwabulira.
Kino tekyebereka mu kakyo kano ak’omutindo gw’okulunda gwe tuliko.
Kitaawe awaayo enkumi bbiri eza Uganda ebigambo obutatuuka wala.
Kitaawe yali mufuna mpola.
Kkampuni z’amasimu zi lukozesa.
Ku bisoko bino londako bitaano onnyonnyole amakulu gaabyo.
Ku lunaku olw'okusatu n'alikuulayo mu kibuno nandagira nditwale mu mukwesese gwe mmese okumpi n'omunnyinnyi nditeeke omwo.
Ku lwa Katonda n’ensi yange.
Ku mitwe egikuwereddwa wammanga londako ebiri buli gumu oguwandiikeko emboozi ya bigambo nga abiri mu bitaano.
Ku ngero zino londako ttano ozikozese mu mboozi eziggyayo amakulu gaazo agoomunda.
Kubanga lulimi lwaffe lunnansi.
Okuva edda lyonna olukiiko lwa Buganda lwetabwangamu abantu.
"Abo be baddusanga amawulire mu bwangu ne bagatuusa ku baana ba Kintu, eyo yonna gye basaasaanidde."
Kya mugaso nnyo omuntu okumanya ennimi ebbiri oba essatu.
Kyandibadde kya magezi abaana mu masomero ne basooka kusoma nnimi zaabwe ne bazikugukamu.
Oluvannyuma ne balyoka batandika okuyaayaanira endala nga bongerezaako bwongereza.
Kyannaku okulaba nti ku mulembe guno wakyaliwo abazadde n’abasomesa abakyagamba nti enkuuma y’obudde ey’Abafirika.
Kye kiseera gavumenti eveeyo esseewo enkola y'okutumbula ennimi ennansi mu masomero gaayo.
Kyeyune atukyayisa atya obukulembeze obw'obwannakyemalira ng’ayita mu muzannyo Bemba Musota?
Kyokka mu biseera bye twesuulirangamu jjulume ng'abereega era nga saagasaaga nnyo nga tugasseeko okugerenjula okw'engero.
Laga ebifaananyi ebirabikidde mu kitundu kino?
Laga ebigambo omuwandiisi by’agenze addingana olage n’ensonga lwaki?
Laga engeri abantu abagambibwa ebigambo ebyo gye balwaniriramu ensi yaabwe.
Leero mbaga ya Nnabangogoma.
Leeta ensonga eziwagira okuddamu kwo.
Lulina abayivu abamala.
Lulina amateeka agafuga empandiika yaalwo ate nga nayo nnyangu okuyiga.
Lumaggamagga kitegeeza ekintu nga kitono ddala.
Lusomesebwa ku mitendera gyonna okutuuka ku yunivaasite.
"Luwandiikibwamu empapula z’amawulire nga Bukedde , DDoboozi , Ennyanda."
Lwaki Buganda erina okuzuukuka okubaako kyekola ku ebyo omuwandiisi by’asimbyeko amannyo?
Lwaki tusoma Oluganda?
Lwogerebwa abantu abasinga obungi mu Yuganda kumpi mitundu byonna ebya Yuganda.
Mirembe Primary School yajjumbira nnyo ebyemizannyo.
Mpeerezi kubanga ziweerera ebigambo ne bisobola okukola eddoboozi.
"MU, Nakasigirwa eyobuntu eteemala mu muntu owookubiri mu bungi."
Mu Afirika tufiirwa obudde bwaffe bungi obw’omugaso nga tukola ebintu ebitayinza kukyusa bulamu bwaffe.
Mu Luganda ennukuta zikozesebwa mu mbeera zino zokka.
Mu Luganda ensirifu eyo tetugirina.
Mu Luganda mulimu ebigambo ebigezaako okuvvuunula amagezi g’ekizungu.
Bannaffe abatamanyi nnimi z’Abazungu naye nga bantu bategeevu basobola okulambulula amagezi ago ne bagakozesa.
Mu lulimi Oluganda ennukuta NY ebalibwa okuba nga eri emu.
Mu nnimi ezoogerwa mu nsi mulimu ezimu eziyitibwa enkulu ennyo.
Mu nnukuta ennene.
Mu nsangi zino ensi ezikyakula zandibadde mu kaweefube okunyweza n’okukuza ennimi zaazo ez’obuwangwa.
Olulimi olukozesebwa mu nsi oluusi lulaga nti ensi yeefuga dda okuva mu mikono gy’Abazungu.
Mu ssuula eno omuwandiisi ayogera ku kusoma kwa Kasolo mu Mirembe Primary School.
Mu ssuula eno omuwandiisi ayogera ku mpisa z’omumaka mw’ava.
Mu Uganda abantu beeyongera obungi buli lukedde.
Mu Uganda osanga abasajja abakulu nga bali mu kunyumya ku mipiira egyabadde mu liigi ya Bungereza.
"Mulimu amazina g’okwesanyusa, amazina g’entalo agalinga amaggunju."
"Musango muloope, kitegeeza omusango omunene ennyo."
Mutendeke ate ye Bemba si mutendeke.
Ganyegenya nga bw'asanze Yakobo Kasolo ng'ali mu muzannyo mu kifo ky’okugenda ku ssomero.
N’olwekyo empandiika entuufu eraga abasomi ekituuzo.
Nafa ekitiibwa ku mukolo ogwo.!
Namusisi muwala mutono.
Namusisi yatuleetera ebinyeebwa.
Namusisi yatutemezzaako nti abasirikale baabadde bajja okutuyoola mbu naffe twekalakaasa.
Naye asobola okwanguyirwa omulimu guno singa abadde amanyi amagezi aga Ssaayansi.
Naye ate olulimi lw'omuntu alina okulukozesa buli bbanga.
"Naye ng’akozesa bukujjukujju, obuzira n’omukisa awangula n’afuuka wa ttuttumu ."
Oluvannyuma lw'okuwangula eggye ly’omulabe Ndodooti yaataasa Obwakabaka bwa Pyati Sololo.
Naye waliwo emikwano emibi omuwandiisi gy’avumiridde mu lugero egitasaanira mu bantu.
Ne bakucunga n’owulira ng'oyagala omale!
Ne bw'oba ng’olwadde olina okukola.
Ne bw'ofuna ttaano nga zizo ku bubwo.
Nga sinnaba kwogera bingi ka nsooke mbeebaze okujja okubaawo mu lukiiko luno.
"Nga weesigama ku kyokulabirako eky’enjala, nnyonnyola obutuufu bwa kino."
Nnakongezalinnya ezifaanagana ez’obwannannyini ne Nnakasigirwa endazi.
Nnansangwa kitegeeza ekintu eky’edda oba ekyasooka.
Nnoonya amannya mu sentensi eyo.
Nnyonnyola engeri omunyumya w’emboozi eyo gy’akolereramu obuzira bwe mu lugero.
Nnyonnyola engeri omuwandiisi gy’akozesezzaamu amaloboozi g’ekitontome kino.
Nnyonnyola engeri omuwandiisi gy’atuteekamu omwoyo omusaasizi.
Nnyonnyola engeri omuyiiya w’ekitontome gy’alafuubanyeemu okukifuula ekinyuvu.
Nnyonnyola enjawulo wakati w’ebigambo bino Owoomuluka ne Ow’omuluka.
Nnyonnyola obutuufu bwa kino n’ebyokulabirako okuva mu lugero.
Nnyonnyola omugaso oguli mu mpisa y’Abaganda ey’obuko.
Nsanyuse okuwandiika ebigambo ebyanjula ekitabo kino ekisomerwamu abayizi b’olulimi oluganda.
Ku ddaala erya ‘O’ ekiwandiikiddwa musomesa mu nnaffe Ssekasi Katono Lubwama.
Nze mumyuka wa mminisita abadde alina okujja okubaawo ng’omugenyi omukulu.
Obubonero bwesigamizibwa ku bino.
Obugagga obukusike obutonde tubulina bungi mu nsi yaffe naye tulemeddwa okubukozesa
"Obugambo MU, YO , KO ne WO nga busembye ku kikolwa."
Obugumu bw’olugero Bwali butamanya.
Obukaba bunfiiriza bingi.
Zinunula akuzibwa bajjajja be Mpago ne Tezikyabbiri nga bazadde be bafudde.
Obukuubagano wakati w’obulamu obw’ekiddugavu n’ekizungu.
Okwonooneka kw’empisa bye tulaba mu lugero kutandikira wa?
Obutalima ku kyalo kimu baasisinkanye.
Obutazimba mu bifo bya bulabe nsonga nkulu.
Obutazimba mu ntobazi kikwata ku buli muntu.
Obutonde olumu butaasa Zinunula ng’ekibowabowa.
Obuvunaanyizibwa bw’abazadde mu maka.
Obuwanguzi mu muzannyo guno bumufuula wa ttutumu.
Obwannakyemalira kitegeeza obufuzi obweffugga ebbi.
Obwegendereza mu bantu bukendedde.
Okuba omulere gwa Ssuuna kitegeeza kumala biseera oba kugamba omuntu nga tawulira.
Okubeera abawulize eri abatufuga n’okwewala ebinyumu.
Okubeera abazira n’okwerwanako nga tufunye obuzibu.
Okubeera lugoojamye kitegeeza okubeera omutono ate ng’oli munafu nnyo.
Okubeera n’eddagala essekule kyabulabe.
Okubeera n’ekisa okugeza Mirembe ne Meeya.
Okubeera n’omukwano ogwannamaddala.
Okubeera nga baakuzibwa mu maka agalimu empisa.
Okufuna ku ddembe ebyo by’ofuna.
Okufuna engero eziyigiriza naddala abaana abato.
Okufunya enkoggo kitegeeza kutambula.
Okugeza awagenda empeerezi ebbiri bateekawo emu oba awagenda empeerezi emu ne bateekawo bbiri.
Okugeza Yakobo Kasolo kitaawe amukolera edduuka.
Okuggya amannya agali mu lubu olumu okugassa mu lulala.
Okukaza emmere n’eterekebwa mu byagi.
Okukolagana obulungi ne bannaffe mu byalo ne mu bibuga gye tuva.
Okukolera awamu okugeza Bawankula bawangula eggye lya Kabaka Ndodooti.
Okukolera mu bika byaffe.
Okukosebwa nkumaze sirina gafa.
Okukozesebwa nkumale nandiki nkole ki?
Okukubiriza abakulembeze okussa ekitiibwa mu bannaddiini n’okukuuma ebyobuwangwa.
Okukugira abaana n’abantu okutaayaaya.
Okukuuma ebibira kubanga bivaamu ebyokulya mu biseera eby’enjala.
Okukuuma enzizi n’emigga kintu kya mugaso.
Okukyawa ebyobuwangwa eby’ensi n’okutiitiibya eby’abagwira kuyitiridde ensanji zino.
Okulabula abakulembeze bakendeeze ku bukambwe.
Okulabulwa ku kabi akayinza okuva mu bintu ebimu naye ne bamala okubibabuulira ate bo ne babikola.
Okulaga abakulembeze abamannya ebiyina okukolebwa.
Okulaga akabi akali mu bwannakyemalira okugeza abantu Bemba bamuddukako ne badda ku ludda lwa Kintu.
Okulaga akabi akali mu kulya mu nsi olukwe.
Okulaga akabi akali mu ntalo n’okuyiwa omusaayi.
Okulaga balubaale b’entalo.
Okulaga ebintu ebisuula gavumenti.
Okulaga ebyobuwangwa eby’edda okugeza engeri abantu gye bawera mu maaso ga Kabaka.
Okulaga ekitiibwa kya Kabaka n’Obwakabaka.
Okulaga ekitiibwa kya Katonda.
Okulaga emigga egibayamba okweweeweeza nga badduka.
Okulaga emizizo n’obulombolombo bw’omulubiri.
Okulaga enneeyisa y’abantu ab'edda.
Okulaga ennyamba ey’edda.
Okulaga ensinza ey’edda.
Okulaga nti abakulembeze basaana okwewala obutujju.
Okulaga obuwulize abantu bwe balina eri Kabaka.
Okulaga obwagazi abantu bwe balina eri Obwakabaka ne Kabaka.
Okulaga omugaso oguli mu kukuuma eby'obuwangwa.
Okulambulula emiramwa emikulu mu lugero.
Okulima emmere egumira omusaana.
Okulinnya mu mmere kitegeeza okusanga abantu nga bagenda kulya.
Okulinnyira omuntu mu musaayi kitegeeza kumuwerekerako.
Okulunda omuwandiisi akiraze nga kyangu ate nga kizibu.
Okulwanyisa empologoma kye kimufuula omuzira okugeza Zinunula.
Okumala omuntu emmya kitegeeza okumumalamu akajanja.
Okumanya ebyobuwangwa byaffe n’ennono.
Okumubuulira ku nkwe za Pyati Sololo ne yeetegeka.
Okumukwanaganya ne Mirembe.
Okumulabirira mu byokulya.
Okumuweereza amawulire agamulabula.
Okunyweza omukwano gwabwe ne Mirembe.
Okusamirira balubaale n’okuwongerera nga wabaddewo obuzibu.
Okusimba eddagala awaka nga lya njawulo era nga liwonya endwadde ez’enjawulo.
Okusinza balubaale kugenderako ennyimba nga Kimbowa muka Nnakibinge.
Okusomesa olulimi si kuyigiriza mpandiika na ggulama byokka.
Naye kitugwanira okusomesa omuyizi afune endoowooza ekwate ne ku bintu ebirala.
Okusonyiwa okugeza Zinunula asonyiwa abaana b’omwami.
Okusuula ebyobuwangwa n’ennono z’ensi okugeza Bemba mu ssabo.
Okusuula ebyobuwangwa ng’abantu balowooza ku madiini amagwira gokka nga ag’ekitalo.
Okutambula kulaba okudda kunyumya.
Okuteekawo emizizo n’obulombolombo obukuuma emmere okugeza e Kyaggwe tebayokya lumonde.
Okuteesa emirembe oba okwewala entalo n’okuyiwa omusaayi.
Okutegeka eggye lya Bawankula abataasa Obwakabaka bwa Pyati Sololo.
Okutta abazadde okugeza Bemba atta bazadde be n’abaziika ku lusozi Namagoma.
Okuttibwa kw’abatabaazi abalumiziddwa mu lutabaalo.
Okutukubiriza obutamala geesiga mikwano.
Okutukubiriza obutaswaza maka mwe tuva.
Okutuzimbamu omwoyo gw’okwerwanako nga tufunye obuzibu.
Okuva ku nnamba emu okutuuka ku kumi jjuzaamu kituufu.
Abantu balunda ebisolo kumpi ebya buli kika.
Ente ze zisingira ddala obuganzi era n’obukulu mu balunzi bonna.
Okuvumirira abalinnyirira eddembe ly’abakyala.
Okuvumirira okutulugunya abantu.
Okuwa abantu abakulu ekitiibwa nga tudduka obako.
Okuwasa omwana w’embuga ayitibwa Mirembe.
Okuyiga okumeggana bakiyigira ku ttale.
Okuyungula kitegeeza okwanjuluza.
Okuyuuga nga balugu akutte omutuba kitegeeza okubeera nga toteredde.
Okuzaala abaana ab’ekigero be tusobola okulabirira ssomo kkulu nnyo eri abasomi.
Okuzimba obutamanya omuwandiisi alaze bino.
Okwagala abawala abatanneetuuka.
Okwagala ennyo eby’ekizungu ate n’okukyawa empisa ez’ekinnansi.
Okwagala ensi yaffe era n’okugirwanirira okugeza Bawankula.
Okwekola ekintu kitegeeza okukyenyumiririzaamu oba okukyebaza.
Okwekuba mu kifuba n’okukyusa empisa zaabwe.
Okwenyumiriza ng’olugunju olw’ettulu kitegeeza kwewaana nnyo.
Okwetaasa ku bambowa ba Ndodooti.
"Okwewala entalo, abako babeera ba mikwano."
Okwewala obwenzi okugeza Katumba ne Nalwoga.
Okweyambisa bulungi bwansi ng’emigga gibotose oba ng’amakubo goonoonese.
Zinunula ayita mu bizibu ebingi ebibulako katono okumutwala ezzirakumwa.
Olugero Ezinunula omunaku omuwandiisi alukozesezza atya ng’etterekero ly’emizizo n’obulombolombo?
"Olugero lulaga engeri ye ne banne (bannyina) gye baakuzibwamu, okusoma kwabwe n’obulamu bwabwe."
Naye ye n’alemwa ng’entabwe eva ku mpisa embi ze yayolesa mu ssomero.
Olugero lwogera ku bintu n’ekiseera ebyali bibaddewo mu nsi y’abasomi baalwo.
Olugoye lwabulukuse be jjwa.
Olulimi Oluganda lwe lumu ku nnimi ennansi ezisomesebwa mu masomero.
Olulimi olukozesebwa ku Kabaka.
Olulimi olunyunyuntuvu omuwandiisi lw’akozesezza.
"Olulimi, empisa n’obulombolombo bye bimu ku biraga obukugu n’okutegeera kweggwanga lyonna."
kisaanye Abaganda baleme kusuula lulimi lwabwe.
"Olumu ku nnaku zensinga okujjukira obulungi ,lwerwo lwe nnasooka okufunirako ensimbi."
Oluzzi lukalu be kkalu.
Olwo nno n’ensi esobola okuddukanyizibwa ku mbiro.
Olwokuba baali bamanyi empandiika entogole bo balowooza nti bamusaze n’akambe.
Yali ayagala nnyo okusoma amawulire.
"Omu ye yasookanga n'agamba nti ,""kiiso kya mbuzi"" omulala naagamba nti,""Kabaka""."
"Eyasooka n'ayogera nti,""Mbuulira ensozi,""oli n'ayogera erinnya ly'olusozi."
Omukutu kitegeeza ekkubo omuntu mw’ayita okukola ekintu oba oluwenda.
Omulimu gw’okusomesa n’okugunjula abaana tegusaana kulekerwa basomesa bokka.
Omuliro gutulise be ttu.
Omuntu atamanyi lulimi lwe tabeera mugunjufu.
Omuntu ayinza okubeera kafulu mu nnimi ezitali zize.
Omuntu okukola ekiraamo nga tannafa okugeza kitaawe wa Zinunula bwe yakola.
Omuntu okwefuga kiwa omuntu omukisa okweteekamu ebyo ebimusobozesa okugya mu bantu mu nsi yonna.
Omuntu omukulu mu lugero omuwandiisi amuyisa mu bigezo ebizibu bingi ate oluvannyuma n’amuwanguza.
Omuntu yenna okudibaga Oluganda asaanye alowooze ku bizibu enfaafa by’abeera asombedde eggwanga.
Omunyumya alaga akabi akali mu kweyingiza mu mpisa ez’ekikaba naddala nga tukyasoma.
Omunyumya aswala mu maka ga bakadde be.
Omunyumya ayogera ku birungi n’ebibi ebiri mu kuzaalibwa omulenzi omu mu maka.
Omunyumya ayogera ku musomesa Ssali eyakola ekivve ku mukyale we.
Omusingi okusimbirwa amaka oba ebyonoona amaka g’abaddugavu.
"Omusomesa agambye nti ,mutwaliire ku bitabo bye."
Omusomesa alina okuweebwa ekitiibwa.
Omusomi w’olugero asaanye amanye nti edda obuvunaanyizibwa ku kugunjula abaana gwabeeranga mulimu bwa buli omu.
Omuti omuzo guyamba Mbego okunyweza engo ne bawona okuttibwa.
Omuto mbuzi erundwa wa kamwa.
Omuwandiisi agenderera ki okuteeka obukulembeze bwa Pyati Sololo mu lugero Ezinunula omunaku?
Omuwandiisi alaga engeri Abaganda gye baakuumangamu obutonde bw’ensi nga beeyambisa emizizo.
Omuwandiisi alaga obuzibu obuli mu kukuza abaana.
Omuwandiisi alinga agamba abasomi be nti empisa ez’obuntubulamu zitandikira mu maka gye tuva.
Omuwandiisi alinga atugamba nti omuze gwonna bw’otagulwanyisa nga bukyali omwana obeera omwonoona.
Omuwandiisi anyumya olugero olujjudde obulungi olutaliimu kubuukirabuukira.
Omuwandiisi ataddemu ennyimba okugeza Maanya ne Mbazzi teyunja.
Omuwandiisi atukyayisa bw’ati obwannakyemalira ng’ayita mu muzannyo Bemba Musota.
Omuwandiisi atulaze lwatu nti obwenzi bwe butta amaka gaffe.
Omuwandiisi atusiinyaako ku nsonga ezivaako obwediimo ku masomero.
Omuwandiisi ayanjuluza obulamu bw’abantu n’ebizibu ebiri mu kukuza abaana.
Omuwandiisi eky’okubeera Omuganda kaswa kimuwa enkizo okuwandiika ku byobuwangwa n’empisa z’Abaganda.
Omuwandiisi n’omwogezi n’awuliriza tuboogerako kubanga ensobi ze tukola tezikoma mu kuwandiika mwokka.
Omuwandiisi okubeera ng’atambudde mu nsi nnyingi kimuyamba okunoonyereza n’okufuna by’awandiikako amangu.
Omuwandiisi w’olugero Bwali butamanya aziibiikirizza atya obunafu bwe mu lugero lwe?
Omuwandiisi yali mutuufu okutuuma omuzannyo guno Bemba Musota?
Omuwandiisi yeeyambisizza atya Ssesiria okukakasa abasomi nti ssajjabbi teribulako kalungi ?
Omuyizi akyasoma alina okwewala obwenzi.
Omuyizi annyonnyole obuko kye ki?
Omuzadde ayogerwako mu mboozi eno azimbiddwa atya?
Omuzannyo Bemba Musota ogwawandiikibwa Elly Nathan Kyeyune gwogera ku bukulembeze bwa Kabaka Bemba Musota.
Omwogezi w’ebigambo ebyo ayawukana atya ku Bemba?
Ow’entono alunda zize ebisige tebyegatta na nviiri kitegeeza omuntu okukola ekikye kye kisinga.
Owoomuluka kigambo ekigatte ate nga Ow’omuluka kirimu okulaga obwannannyini.
Rwanchende eyamuzzanga mu kusima emirondo n’atatuuka ku ssomero.
Saza ku mpeekera nnakongezakikolwa.
Sentensi ezikuweereddwa wammanaga zigatte ofunemu emu ng’erimu empeekera Nnakongezakikolwa.
Sentensi zino ziteeke mu Luzungu.
Singa taata tampa ssente sijja kusoma.
Singa tawandiikira mmeeya bbaluwa tetujja kumuwa bululu.
Soma omweso ogukuweereddwa n’oluvannyuma oddemu ebibuuzo ebikuweereddwa ku nkomerero yaago.
Ssabasajja awangaale ne Nnabagereka agerekere Obuganda.
Ssemutego gwa mweso ogugwamu olaba.
Taata ye teyankubako na mmunye ye kubanga yeebikka olubugo mu maaso mu kiro.
Tali yekka aliko empewo z’abajjajja be.
Tapapa mu by’akola.
Tetuyinza kukuuma nnono zaffe ennungi n’Obwakabaka okuggyako nga tukuumye olulimi Oluganda amakula.
Tewaliiwo bigambo bya Luganda wawu ebitegeeza ebintu ebyaleetebwa Abazungu.
Tewandibadde nsonga kweraliikirira nnyo.
Ttivi oba tterefayina ez’enjawulo ziweereza mu Luganda.
Tugezaako okuwagira okukyusaako okuva we tubadde.
Tugezaako amagezi amalala ge tulowooza nti ganaatusobozesa okutuuka ku ebyo ebigendererwa mu bulunzi.
Tulina ebbanja eri ensi yaffe ku mulembe guno.\
Tumanyi bulungi obulwadde obuyitibwa obwosi obulowoozebwa okusibuka ku ndiisa etamatiza mibiri gy’abaana abato.
Tusaana okub'ewala mu bitundu gye tubeera kubanga babeera ba bulabe nnyo.
Tusobola okubeera abagunjufu nga tumanyi Oluganda.
Twagala okiggumiza bulungi nti emmere eriisa obulungi omubiri okuggyako okweyagaza yeetaagibwa nnyo mu mawanga gonna.
Emirimu egy’amaanyi mu nnimiro n’ebyobwongo gigenda bulungi nga abantu balya bulungi.
Wabaddewo obwetaavu obw’ebitabo ebifaanana nga kino.
Wabula tulowooza nti singa obulimi buwagirwa nnyo abantu basobola ate nga bamalirivu tusobola okufuna ennyama.
Wagira endowooza eyo n’ebyokulabirako okuva mu lugero Zinunula Omunaku.
Walifu y’Oluganda erimu ennukuta amakumi abiri mu mukaaga.
Waliwo abayivu bangi kati ku mitendera gyonna okutuukira ddala ku ddiguli esinga obukulu mu Yunivaasite.
Wandiika ebbaluwa enaafulumira mu mawulire.
"Wandiika olubu lw’amannya ,erinnya eriri mu bungi mwe ligwa."
Wano alinga agamba abasomi be nti omuzungu ne bwe yali tanajja mu Buganda twali basomi.
Wano omusomi tasigalamu kakunkuna kubimunyumizibwa.
Wano omuyizi amanya nti alina okusoma.
Weeyigirize akalimu nga kako bubwo.
Yali wamu ne Bawankula nga balwanyisa eggye lya Ndodooti.
Yamala kutaagulwataagulwa nsolo ku kizigo n'emutta.
Ye yalemwa okumanya ennaku ye ne yeetaba n’abaana ba bannagagga abaali obulungi.
Yeeyongera okunyikirira ebyemizannyo.
"Olugero lugamba nti ""Kange ,kakira akaffe."""
Omuntu alina ekintu ekikye ku bubwe kisingira ddala okubeera n’ekintu nga kya bantu bangi.
Ab'e Mityana balaajanye ku nguudo embi.
Ab'e Ssembabule basiimye enkola ya CBS PEWOSA.
Ab'ebijjambiya bataamye; RDC Bamwine bamukyusizza.
Ab'omubaka Nsubuga bawakanyizza obujulizi obuleeteddwa ku kujingirira empapula.
Aba KCCA bazinzeeko ekikuubo; ebintu by'abasuubuzi bitwaliddwa.
Abaaliwo ndowooza mujjukira ekyatuuka ku Katikkiro .
Abaana abato bayiga okubeera abayiiya ate n’okulongoosa empandiika n’okuyiga empandiika entongole bwe bakyemanyiiza.
Abaana be be yazaala be batutte.
Abaana bo balage bulungi mu kiraamo ng’olaga amannya gaabwe ag’ekika okusooka n’oluvannyuma ag’eddiini.
Ababa basabye omulimu babeera bangi so ng'ate baagalako batono.
Ababaka ba Paalamenti baagala Gavumenti erangirire nti olusoma lwa bbiri abiri lufu.
Abadde azize amaze n’alya.
Abadduukirize bagamba nti kyabadde kizibu omuliro okuzikizibwa .
Kubanga amakubo agakyama ku kifo awabadde omuliro gaabadde gaateekebwamu emisanvu.
Abafumbo mwesonyiwe eby'okumagaamaga.
Abagaba emirimu abamu baagala oluusi ebbaluwa eno n’ogiweerereza ku mutimbagano.
Abagaba emirimu abasinga obungi baagala nnyo ekiwandiiko kino asaba omulimu akiweereze awamu n’ebbaluwa esaba omulimu.
Basobole okulondamu mu abo abangi ababa basabye nga batunuulira aba asinga n'ebisaanyizo.
Abagenyi ab’enkizo abaaliwo.
Abagole beevuze kubanga ddereeva yeebuzizza.
Abajulizi ababaddewo nabo basseeko emikono.
Abajulizi bano tebalina kuba na mugabo mu kiraamo kino oba ku bintu byo.
Abakazi be bafuna embuto.
Abakiise beebaza ssentebe okuyita olukiiko olw’amangu .
Era ne bamusiima olw'okufuba okulaba ng'ensako yaabwe etuuka mu budde.
Abakiise bonna abaaliwo beeyanjula nga balaga ebitundu byabwe bye baali bakiikirira.
Abakulisitaayo beewuunyizza amaanyi agali mu kigambo.
Abakung'aanya omusaayi basiimye Kabaka olw'okutumbula eby'obulamu.
Abalala abaaliwo naye nga bagenyi ba nkizo nnyo .
Abalenzi olwawulira bino bassaako kakokola tondeka nnyuma.
"Era baagenda beekwabula ,beewalabula era okukakkana nga bamazeeko oluggya."
Abali obulungi ennyo mpaawo b’obala.
Abaludde mu nsi batunyumiza.
Abamulabyeko bakole batya?
Abantu abaabulijjo bawandiika kiraamo ate ye Kabaka awandiika ddaame.
Abantu abamu oluusi tebasobola kwennyonnyolako mu kwogera.
Noolwekyo bwe batuuka mu kuwandiika era bakisanga nga kizibu.
Abantu b’owandiikira bawe ekitiibwa.
Abantu babadde batera okufuulafuula naye ekituufu kiragiddwa mu mweso ogukuweereddwa wammanga.
Abantu babeeko we bakumanyira.
Abantu baffe tusaba mujje bangi era muleete n’abaana bammwe twanirize Kabaka waffe.
Abantu bakubiriziddwa okugula obujoozi bw'emisinde.
Abantu bangi bagenda mu kulunda enkoko z’ennyama.
Kubanga zikula mangu ate nga n'akatale kaazo weekali ekitegeeza nti omulunzi afuna ssente ez'amagu.
Abantu basobole okukutegeera obulungi.
"Mu mbeera eno, abantu ekiraamo bakiwakanya."
Abantu mu bbaluwa zino baba bagezaako okuwa endowooza yaabwe ku nsonga ezenjawulo.
Abantu okulaakulana balina kusooka kwegatta.
Abasajja abakulu obutawasa bwana buto okugeza Musa.
Abasajja be bafunyisa embuto.
Abasezi be balya abantu.
Abasoma ebyafaayo gye banandabirangako ne bajjukira ebyedda.
Abasomesa abatagemeddwa tebajja kukkirizibwa mu bibiina.
Abataaliwo mu lukiiko oluba lwayita nabo okumanya ebyakkaanyizibwako.
Abataaliwo naye nga baaweereza okwetonda kwabwe.
Abataaliwo nga baaweereza okwetonda kwabwe.
Abataaliwo nga tebeetonda.
"Abatudde mu kabangali, beesumagiza?"
Abatuddira mu bigere oluusi bibayamba okufuna wa we batandikira.
Abavubuka bagenda kubangulwa ku ngeri y'ekikugu ey'okuweereza wamu n'okuteekebwa mu bibiina ebyenjawulo okwanguyirwa okukwatirwako.
Abayizi abamu bakola ensobi ne bawandiika emboozi nga bazeesigamya ku mboozi ezawandiikibwa edda abantu abalala.
Abayizi abamu batandika okuwandiika ng’amameeme gabakubagana era bejjuukiriza bakoze ensobi nnyingi.
Oluusi nga balemeddwa okuwandiika oba okuweza ebigambo ebiba bibasabiddwa.
Abayizi abamu mu nnyanjula bawandiika nga bafunza ensonga enkulu ezisuubirwa okulabikira mu kinyusi ky’emboozi.
Abayizi abasinga bwe babeera bawandiika emboozi nga bateekamu ebirowoozo oba endowooza z’abantu abalala.
Abayizi bakubiriziddwa okukola ennyo beewale okusabiriza.
"Abayizi tebakoma ku kwewandiikira bbaluwa za mukwano naye buli lwe batambulako okulambula, ekinyegenyege ky’okuwandiika ebbaluwa."
"Ebbaluwa ezeebaza, ezisaba okukyalira amasomero amalala n’okuwandiikira abalala okubalaga nga bwe baaganyulwa mu misomo egy’enjawulo."
Abeddira embogo be bakongojja Kabaka.
Abo be baana be nazaala nga nkyasoma.
Aboogerezeganya mu mboozi eyo bali basatu.
Addingana ebigambo n’okuwaawaanya ebitontome ne binyuma.
Ag’abaweesi n’abalimi nga nago ntoko.
Agaali gakola emmere ate n’engoye engumu.
Agafa mu maka.
"Agali awamu, ge galuma ennyama, ng’owamalibu akiina wa ngereka."
Agambibwa okulumba General. Katumba abulidde e Kitalya.
"Agenda kumyukibwa Minisita w'ennono n'ebyobuwangwa, Oweekitiibwa Kyewalabye Male."
Agenda okwetegereza ng’abalenzi babiri abaali bambadde ebikoofiira ebiddugavu.
Agenze e Kampala n’alaba ku mulwadde tuwandiika tuti; Agenzeeyo n’amulabako.
Agobwa ku mulimu gye yasookera lwa butabeera mwesigwa.
Agusamba ; Akagambo A ke kakiikiridde erinnya omwana ate gu ne kakiikirira erinnya omupiira.
Airtel Uganda yaakubangula abantu ku ntambuza ya bbizineesi zaabwe.
Akagambo akalaga nti omuwandiisi alina essuubi.
Akagambo akalaga obwetowaaze.
"Okugeza Nze omuweereza wo omwesigwa, Nze owuwo ddala, Nze akussaamu ekitiibwa n’ebirala."
Akagambo ye kakiikiridde omuwala ate ko ne kakiikirira akabina.
"Akajja obunaku keemanya, ejjanzi teribuuka na nzige."
Akake kasalannyo kubanga baakawagala.
Akakiiko akalondeddwa kakulirwa Omukungu Dokita Benon Ssembajjwe.
Akakiiko k'ebyokulonda ke kakyasibye ttabamiruka w'ekibiina kya Muntu.
Akakiiko k'ebyokulonda kasabye omusango gwa Nyanzi gugobwe.
Tuwandiike obutabo obusomesa ssaayansi mu nnimi zaffe ennansi abaana baffe ze tubakulizzaamu.
Abaana bajja kusobola okulowooza mu ssaayansi okuyiiya mu ssaayansi n’okukulaakulanya eggwanga mu ssaayansi.
Kubanga ssaayansi bajja kuba bamuyingizza.
Akakiiko nako kalinga nnamunswa nga kalina okutema empenda ezinaayamba ennimi endala zonna okusituka.
Ng’omulimu omukulu gwa kusikiriza gavumenti okussaawo academe y’ennimi ennansi.
Akakoko akamu ak’olunaku olumu kagula wakati wa sirinjisi lukumi mu bitaano ku nkumi bbiri.
Okusinziira ku lulyo ne kkampuni gy’oguze.
"""Akaliba akendo, okalabira ku mukonda."" Ekintu ekiribeera ekyomugaso eri abantu okirabirawo ku ntandikwa."
Akambe ke kawaata emmere.
Akambe ke ke yaleese ke batunze.
Akasanduuko ka pposita.
Akaso ko kasala nnyo.
"Olugero ""Akatali kabbe, eggumba osuula mu mulyango."""
Ekintu ekitalina buzibu nga kiri mu makubo matuufu tewali nsonga lwaki okikisa oba okikweka.
Akawakatirwa ; -ngana- kakozesebwa ku bikolwa byonna ebiri mu mbeera etaliiko kkomo.
Akawakatirwa ; -ngana- kakozesebwa ku bikolwa byonna ebirina enyingo emu .
Akawakatirwa akalazi akaddingana buli lwe kakozesebwa mu sentensi kabeera kalaga amakulu gano.
Akawakatirwa akalazi buli lwe kakozesebwa mu sentensi kabeera kalaga amakulu gano.
Akawakatirwa kano kalagibwa n’akabonero.
Akawakatirwa ako waggulu kagattibwa ku nkomerero y'ekikolwa oba ku nkomerero y'ekikolo ky'ekikolwa.
Waliwo abantu babiri oba okusingawo nga buli omu akola munne ekintu kye kimu.
Akawakatirwa kano tekalina kabonero kakalaga naye ebikolwa byennyini bye tuddamu okuwandiika nga tubiddiringana.
Oba ekikolwa kyennyini kye tuddamu okuwandiika naye nga tetukyawuddemu.
Ako ke kambe akasala ennyama ew’omusomesa.
Akolera Kampala mu katale.
Akubiriza abazadde okubeera abayonjo.
Akubiriza abazadde okulaga abaana omukwano nga babayimbira.
Akubiriza abazadde okuwa ennyo abaana ebibala.
Akubiriza abazadde okuyonsa.
Alaga engeri emigga gye giyinza okuyambamu abalimi okufukirira ebirime.
Alaga engeri enyanja Nnalubaale gy’etambuzaamu amakolero n’okusikiriza abalambuzi.
Alaga omugaso oguli mu njazi okugeza; ekitontome OLWAZI.
Alage omuwandiisi y’ani oba awandiise ng'ani.
Alanze ye Mukyala Nnansovve Mary Kaloolo.
Alikulira n’awaayo obudde bwe okubasomesa n’okubalambuza emirimu egy’enjawulo egikolebwa ku ddundiro eryo.
"Alimu obutittiriri, obukola ensaka."
Alina akabina era ayogera anaanaagira.
"Alina obuswa obutono, obukola obuswa!"
Alipoota y'akakiiko k'Omulamuzi Bamugemereirwe teyaliimu kuggyawo mayiro.
"Amaaso gamukanuka, n’ayuuguuma n’afaanana empisi abayizi gye bataayizza ng’enoonya aw’okuyita etoloke terabawo."
Amaaso ge gaali manene ga ndege nga mu kiwanga tegatuulamu wabula okuligita obuligisi gati gati.
"Amaaso ge gaagejja, ne gaddugala."
Amagezi amangi g’alina gamulowoozesa kimu kyokka.
Kya kukuula kiryo kya nsujju bajjajja kye baaleka basimbye.
Amagulu ge gaalinamu ebitege bitono era ng’atambuza ssimbo nga yeesiira.
Amakolero mangi agaajuna nago.
Amaloboozi gaakozesa gavuga bulungi.
Amannya agali mu sentensi zino gasikize nnakasigirwa.
"Amannya g’omuwandiisi , omukono gwe n’ennaku z’omwezi."
Amannya g’omuwandiisi mu nnukuta ennene.
Amannya ga kkampuni oba ekitongole mw’ali n’ekiti kye mu kkapuni eyo.
"Amannya ga ssentebe, omukono gwe n’ennaku z’omwezi."
Amannya gange nze Nnalwewuuba.
Amannya go mu bujjuvu.
Amannya go mu nnukuta ennene.
Amannya oba ekitiibwa ky’omuwandiikirwa.
Amata amakwafu anywe okwo.
Amata bagasenyesa kikopo.
Amatikkira aga Jubireewo gengende.
Amazaalibwa ga Ssaabasajja Kabaka waffe.
Amulabyeko amutwale ku ppoliisi ey’e Katwe.
Anaaleeta amawulire agakwata ku mwana ono ajja kufuna ekirabo kya mitwalo kkumi.
Asomerera kufuuka musawo wa bisolo.
Asomesa ku ndabirira ennungi ey’omwana ng’alaga by’alina okulya ne by’otalina kumuwa.
"Asuubirwa okubeera mu bitundu by’omu Kisenyi, Ndeeba oba Katwe."
Ate abalala bateekamu ndowooza zaabwe ng’abantu nga tebeesigama ku byawandiikibwa balala.
"Ate bw’ateekolere, ani gw’alinze okumuwa?"
Ate era mu kaseera kano namulowooza okuba omukuumiize .
Newankubadde ng’oluvannyuma nategeera nga kwali kumutya kwe kwandowoozesa kutyo.
Ate nga Bukirwa asoma kyamusanvu so nga Cissy wa kyamukaaga.
Ate nga lwakuba mukekkeze era nga mutono bw’atyo.
Naye ng’alina ekitiibwa kimulabikako era ng’alabikira ddala nga wa magezi.
"Ate oba munene, ate era mugazi!"
Ate sikulwa nga siriddayo na kukusemberera!
Atusomesa Oluganda mulwadderwadde.
Atuteeramu ebifaananyi ebituyamba okutegeera obubaka amangu.
"Augustine Kizito Mutumba, yatenderezza nnyo Ssebuliba olw'emirimu gyakoledde ekika kye."
Avumirira abasuula ebisaaniiko mu myala ne gizibikira.
Avumirira abatema emiti ekintu ekiyinza okuleeta eddungu.
Avumirira abazimba ku kkubo ly’emigga omuyita mukoka.
Avumirira abonoona emigga .
Awandiika ku bintu ebyenjawulo.
Awandiika mu sitanza empime ennyimpi ezitakooya musomi.
Awatali kiraamo kkooti yeegaba ebintu byo oba okugaba obuyinza ng’ebuwa omu ku bantu bo okubiddukanya.
Awo nga tusigala ne Birungi Tebikka Mirembe mu nyumba.
Siyinza n’akatono kunnyonnyola obuzibu bwe nalimu mu kaseera kano.
"Awumbewumbe ng’akubiriza ng’awa amagezi, ng’abuulirira, ng’alaga kiki ky’ayagala kikolebwe ku nsonga ye oba ku kwemulugunya kwe."
Awunzika agamba nti nsaana kuggyibwa mu bantu nterekebwe mu kiyumba ekiri eyo mu kibuga.
Awuute ku ssupu w'ekyennyanja.
Ayagala kuwasa Nnabukeera.
Ayi emizimu gyattu munyambe tuserengese abalenzi bano e Kaganga.
Ayogera ku migga n’ebirungi gye bituwa okugeza okusengejja amazzi.
"Yinginiya Walusimbi, Oweekitiibwa Mayiga gwe yaddira mu bigere."
Baabisasula ku Ssande eyayita.
Baasalawo dayirekita wa Kampala abawe lipoota zonna ezikwata ku bibangirizi bya KCCA .
Baasalawo obutamenya kifo ekyo okuggyako nga bamaze okufuna ekifo ekirala awookuteeka ababadde bakolerawo.
Baasalawo okugoba abaserikale ba KCCA abaakozesa obukambwe ennyo.
Okukwata n’okutulugunya Mukyala Sarah Kizito Nyakana n’abalala abaakwatibwa obubi.
Baasalawo okulambula ebibangirizi byonna ebyogerwako mu Kampala.
Omuli ne Centenary Paaka baleme kukikomya ku kino kyokka.
Baasalawo okuwandiikira Paalamenti bagitegeeze ku bigenda mu maaso naddala ku mubaka Barnabas Tinkasiimire.
Babasimisizza kaabuyonjo lwa mpaka.
Bakansala baasalawo okwekalakaasa okw’emirembe ku Mmande ku kitebe kya KCCA.
Yagambye Bannakampala nti byonna ebyali bikoleddwa ku basuubuzi n'aba takisi si be baabiyisizza era babivumirira.
"Bakiwadde munnange, bwe buggya."
Bakkufu bagevvu nnyo mpa kye bajula.
Bakube ku nnamba ez’amasimu.
Bakutte abadde afera ababaka ng'abasaba ssente okubaggya ku lukalala lw'abalya enguzi.
Bali bakalabula noolwekyo mu beerinde.
Balina ennusu enkadde n’empya weeziri.
Balina okulondako abanajja mu kugezesebwa.
Balonze ebisaawe omunaazannyirwa egy'Amasaza.
"Balubuuza mbazzi , nga luli ku muddo lulya."
"Balumirizza Munnamagye okubagobaganya ku ttaka, basabye Pulezidenti abayambe."
"Bammemba abaaliwo ;Amannya gaabwe, ennamba z’amasimu."
Bamwogeddeko bingi ng'omujaasi abadde omuvumu mu ntalo ez'enjawulo.
Bangisibanno agenda mu ssomero gy’afuna emikwano.
Bannabyabufuzi abatyoboola Kabaka mwesimira bunnya .
"""Bannabyabufuzi mwogere ebiweesa Kabaka ekitiibwa."
"""Bannamawulire balina okuteeka abakulembeze ku nninga."
Bannamawulire e Masaka bafunye ez'emyooga.
Bannange ne taata wamusanzeewo?
Bannansiko bakungubagidde General Pecos Kuteesa.
Bannayuganda basabiddwa okwettanira enteekateeka zonna ezigendereddwamu okukung'aanya omusaayi.
Kisobozese okutaasa obulamu bwabo abagwetaaga.
"Bannayuganda okuli; Jacob Kiplimo ne Oscar Chelimo, bakutte kyakutaano n'ekya kkumi na mukaaga."
Banne abakubya ssubi.
Bano amateeka ge balagira okuganyulwa obutereevu mu bintu by’omugenzi.
Bano baasiimiddwa olw'emirimu egy'enjawulo gy'abakoze mu kununula eggwanga lyabwe wamu n'okulikulaakulanya.
Bano baawanjagidde gavumenti okubazimbira emyala gibayambeko okutambuza amazzi agabayingirira buli enkuba lw'etonnya.
Bano bakulembeddwamu omwami wa Kabaka atwala e Ggombolola eno n'abakulembeze b'abavubuka .
Bano bandibadde babiri oba basatu.
"Bano bavunaanibwa emisango okuli; obutemu, obutujju, wamu n'okugezaako okutemula abantu."
Bano era baalabudde batuuze bannaabwe abasuula kasasiro mu myala okukikomya bunnambiro era anaakwatibwako kaakumujjuutuka.
Bano era bakukkulumidde gavumenti olw'obutabazimbira malwaliro we bayinza okufuna obujjanjabi ekibakaluubiriza obulamu.
Bano era basinzidde wano ne bayozaayoza Pulezidenti wa Zambia omuggya Hichilema Hakainde olw'okuwangula akalulu.
"Bantu ba wansi nnyo, era babuyabuya."
Basalawo okuwandiikira Ssaamu ebbaluwa esazaamu embaga ye ne Nnabukeera.
Basalawo okuyita Ssaamu atwale ebintu bye bye yawaayo olwa Nnabukeera lwakuba ssenga Nnabukenya akiwakanya.
Batambulira mu butamanya.
Bateekwa okubeera abantu abobuvunaanyizibwa era abassibwamu ekitiibwa ng’agaba omulimu asobola okubakkiririzaamu.
Bateekwa okubeera nga bakumanyi bulungi era kibeera kirungi n’obategezaako nti obawaddeyo ng’abajulizi bo abakusemba.
Bategeka okukyawa Ssaamu olw’ebyo Mukyala Tabula by’abagamba.
Bawala banne bangi baamwekubako yeefunireyo omulenzi.
Amumalako ennaku ya kitaawe ne nnyina abaali beetugidde mu nnimiro ya waka.
Bawe nsalessale w’okuddamu.
Baze batandika okuvvoola Abaddugavu.
"Bbeeyi y’ebikozesebwa omuli emmere, ebiriirwamu, ebinywerwamu, obukoko bwennyini n’ebirala bisinziira ku kifo w’ogula n’omutindo gwabyo."
Beene; Kitegeeza Kabaka wa Buganda.
"""Beene agenze Germany okusisinkana bannamikago."
Beene yalengerera wala kubanga okunoonyereza okwakolebwa Minisitule y'Ebyobulamu.
Okunoonyereza kwalaga nti Buganda y'emu ku bitundu bya Uganda ebisingamu obulwadde bwa Nnalubiri.
"Bibeera biraga nti ekintu kati kikolebwa, ne gye bujja kirikolebwa."
Biibino ebizimbe Gavumenti byekkirizza okuggulwa.
Mu kiyumba ekya ffuuti kkumi ku kkumi na ttaano olundiramu enkoko z’ennyama kikumi ataano.
Bino bikulu mu kuwandiika ebbaluwa entongole.
Bino biyamba omusomi wo okugoberera obulungi.
Bino buli kimu kiwandiike ku lunyiriri lwakyo.
Bino by’ebikolwa bye tuyita ebyabulijjo oba ebitali byanjuluze.
Bino by’ebikulu mu bbaluwa entongole.
Bino bye bintu kwetusinziirira okukozesa akawakatirwa.
Bino bye bitundu by’emboozi.
Bino byewale ng’okola ekiraamo.
Bintu ki by’olina okussa mu bbaluwa eno.
Bintu ki bye tuwandiika mu bbaluwa zino.
Biyamba okujjukiza abateesa ebyakkaanyizibwako.
Bo be b’ani ab’atayogera?
Bobi Wine agamba akalulu yakawangulira ku bitundu ataano mu bina ku buli kikumi n'obutundutundu kkumi na mwenda.
"Bobi Wine ayogedde ku buyigirize bwe, agamba birimu Museveni."
Bobi Wine yagambye nti General Lokech abadde omujaasi omulungi eyasalawo aweereze gavumenti enkyamu.
Boogeredde Gavumenti ebisongovu mu kuziika Oweekitiibwa Sserubogo.
"Bubaka ki obulala obuzze, omwogezi bw’ajulizaako mu mboozi eyo?"
Bubaka ki omuwandiisi bw’awa abasomi okuva mu ssuula omuggyiddwa ebigambo ebyo ?
Buganda etongozza akakiiko k'ebibalo.
Buganda Land Board ereese 'Express Plan' okwanguya okufuna ebyapa ku ttaka ly'Obwakabaka.
Buganda yaakuteeka emmeresezo mu Masaza gonna.
Buganda yakukolagana n'aba Global Social Economy Forum okugoba obwavu mu bantu ba Kabaka.
Buganda yeegasse ku nsi yonna ku lunaku lw'endwadde ya siikoseero oba nnalubiri kitegeeza.
"Buli ekiri mu Lwera, kyetaaga kuwonga."
Buli kiteeso kiweebwa ennamba yaakyo.
Buli kkiro egula wakati wa sirinji lukumi mu bitaano n'enkumi bbiri mu lunaana.
Buli kkiro ku mmere gy’oguze ejja kuba wakati wa sirinji lukumi mu bina n'enkumi bbiri.
Buli lwe bannyuka bayita ku ssomero nga bawemula n’okumansa entungo nga bamokkola ebigambo ebitayisika mu kamwa.
Buli lwe mbadde nga ngezaako okukuba essimu ya kasitoma kkeya nga siyitamu.
Buli muntu alwana okulaba ng’ekitundu kye kijjumbira enkola eno.
Buli nkoko erya wakati wa kkiro ssatu n’ennya.
Buli kkiro y'emmere y'enkoko egula wakati wa lukumi mu bitaano n'ebbiri bitaano.
Bulungibwansi akutte wansi ne waggulu.
Buno bwe buwakatirwa bwa kyesirikidde.
Buukawo layini emu olyoke owandiike ennaku z’omwezi.
Bw'onooba togemeddwa tojja kukkirizibwa kugenda mu ssomero kukola mulimu guno gw'oyagala ennyo.
Bw’oba kino tokimanyi wandiika buwandiisi Ssebo oba Nnyabo.
Bw'oba onaawandiika amannya g'abantu gateekeko ebitiibwa byabwe.
"Okugeza Mwami, Mukyala, Oweekitiibwa naddala ng’amannya g’oyo gw’owandiikira ogamanyi."
Bw’oba owandiika emboozi kirungi n’ofaayo ku musomi wo.
"Bw’obeera ogoberedde amateeka agafuga ensi yo, ekiraamo kyo ky’olese kiyinza okuyimirirwako mu kkooti."
Okusobola okugonjoola obuzibu obuyinza okujjawo.
Bw'obeera omanyi omulimu gw'oyo gw'owandiikira oyinza okuguteekawo.
"Nnyabo Omukwanaganya w’emirimu, ffe tutuuse."
Bw’obeera ova ku nsonga emu okuwa endala kozesa ebigambo ebiraga omusomi nti ensonga ogimaze kati otandika endala.
Bw’obeera owandiika ku lwa kitongole oba kkampuni kozesa mannya ga kkampuni oba endagiriro ya kkampuni.
Bw’obeera owandiikira omwagalwa wo osobola okukozesa ebigambo nga bino.
"Nze akwagala ennyo okuzaama,Nze munywanyi wo,Nze munno ,Nze munnoowo."
"Bw’obeera owandiikira owooluganda lwo, oba mukwano gwo oba omuntu omukulu owandiika ebbaluwa ekika kino."
"Bw’olaba engeri Ssali gy’awandiikamu ebitontome bye, kikuleetera okumwegomba."
Bw’osoma ekitontome kino kinyuma.
Bw’otagoberera mateeka ga nsi yo ekiraamo kiyinza obutakola makulu singa omu ku bantu bo agenda mu kkooti.
Bw'atyo Kyagulanyi bw'ategeezezza mu kiwandiiko.
Bwe baba bakukuddamu basobole okufuna endagiriro entuufu.
Bwe kiba kisoboka batuweereze abakugu batusomese.
Bwe kiba kisoboka osobola okulonda abantu abasukka mu omu.
Bwe naabanga ngenda okumugamba kino ne kinnema ate ne ndowooza kirala.
Bwe natuuka awaka nasanga buli kimu nga kiringa bwe nakiresse ne neewuunya.
Kuba muwala wange nga mmumanyi mukeeze.
Bwe nabirowoozanga nga mmaliridde obutaddamu kubanenya ne ndaba olugendo lwe tusiyagguse nga ddala lwetaaga kukulika.
Bwe nsirika ne ntuula awo nnumwa omutwe.
Bwe tuba tuziweereza tuzizingamu emirundi esatu oba ne tufuna ebbaasa ennene mwe zigya nga tetuzizinzeemu.
Bwe tulya tulye mugaso
"Bwe twasazeewo okukuza olunaku luno, tetwabadde na bingi mu kigambo ky’ebyensimbi."
Wabula kye twabadde nakyo mu bungi gwe mukwano gw’ennimi ennansi.
Twabadde tumanyi nti nammwe weemuli era kyekituleese wano olwaleero.
"Bwe waayitawo akabanga, Mmeeya n’afuluma; bwe yatuuka mu luggya, n’ayita Mikolo nti, “Jjangu bakuyita.”"
Bwe zibeera mu sentensi tezigattibwako kigambo kirala kyonna.
Bw'obeera owandiika tofunza ebigambo biwandiike mu bujjuvu.
By’ogenda okuwandiikako bikolere olukangaga.
By’owandiise bisobole okusikiriza asoma.
Bya kabi eri obulamu.
Byanzigwako ne mpunga bwe namukwatako nga yakaze dda.
Bye bimukuza mu butuufu.
Bye tulya ddagala.
"Cissy yeepima emyaka gye gye yalina n’egya Bukirwa, nga ddala Bukirwa akubira wala nnyo Cissy."
Ddaabiriza ;kifuuka ddaabulula naye tekitegeeza kulongoosa wazira kitegeeza kwonoona ekintu ekiba kiddaabiriziddwa.
Ddamu ebibuuzo bisatu byokka ng’obiggya mu butabo obw’enjawulo ng’akamu ku bwo ka bitontome.
Ddamu osomemu olabe oba tokoze nsobi mu mpandiika entongole.
Ddamu osomemu olabe oba tokoze nsobi.
Ddamu owandiike sentensi zino ng’ebisaziddwako obisikiza nnakasigirwa ezibuuza.
E Kijabijo ccaayi bamufumbira mu mpoombo.
Ebbaluwa bagiwa Yiga agitwalire Ssaamu era agitwala ewa mwami Mpoza Ssaamu gy’abeera.
Ebbaluwa ekommekerezebwa etya?
Ebbaluwa eno esinziira ku nkolagana yo n’omuntu gw’owandiikira.
Ebbaluwa eno osobola okugiwandiika mu mukono gwo.
Ebbaluwa eno tebeera ntongole.
Ebbaluwa entongole ewandiikibwa ng’omuntu awandiika mu butongole eri omuntu omulala oba omukulu w’ekitongole.
Ng’ensonga ezirimu za bbizineesi ng’obubaka obugirimu butongole eri omuntu oyo.
Ebbaluwa entongole tugiwandiika nga gwe tuwandiikira alina ekiti ky’agwamu oba obukulu oba obuvunaanyizibwa bw’agwamu.
Ebbaluwa esaba omulimu erina okuba ng’ogiwandiise mu mukono gwo.
Ebbaluwa esaba okutangaazibwa oba esaba okutangaaza .
Ebbaluwa esaba omulimu ekuyamba kwanjula bwanjuzi olwo ebisinga n’obiteeka mu CV.
Ebbaluwa esaba omulimu ne CV bitambulira wamu.
Ebbaluwa eyeebaza nkulu nnyo mu bulamu bw’omuntu era esobola okukozesebwa mungeri eziwerako.
Kirungi okwebaza abantu abaakuyamba.
Kirungi okwebaza olw'ebirabo ebyakuweebwa.
Weebaze abantu olw’okukulonda ng’omukulembeze.
Kirungi okwebaza omuntu okukuziikirako.
Ebbaluwa eyeemulugunya ewandiikibwa ddi?
Ebbaluwa eyita omuntu okujja okubeera omugenyi omukulu.
Ebbaluwa eyozaayoza oba ekulisa omuntu.
Ebbaluwa ezenjawulo gezaako okuziteeka mu bika byazo.
Ebbaluwa yo ngifunye.
Ebbaluwa zino zibeera mu bufunze.
Ebbaluwa zino zigenderera okutuusa obubaka ku bantu abangi.
Ebbaluwa zino zirina omusono gwe gumu.
Ebbanga ne liyitira ddala nga mmeggana n’ebirowoozo byange.
Era ndowooza ye Mirembe enseko nga zimuttira muli kimugunyu.
Ebbeere limuwe mu ssaawa.
Ebiba biraga nti eno ensonga etandikira wano era ekoma wano.
Ebibeera mu kiwandiiko ky’ebiteeso.
Ebibiina by’obwegassi bijjukire.
Ebibira n’entobazi byonna byattibwa.
Ebigambo by’omwogezi ebyo bittaanyizibwa bitya mu lugero ku mugambibwa?
Ebigambo ebisimbulize bisaana binnyonnyolwe oleme kubireka mu bbanga ate olage ani nnannyini byo era ne w’obiggye.
Ebigambo ebyo bisimbuddwa kuva wa mu muzannyo guno?
Ebigambo ebyo bisimbuddwa mu ssuula ki ey’olugero?
"Ebigambo nga bizibu, kale tufulumeko ebweru nkikugambe."
Ebijambiya e Masaka biraga nti gavumenti eremeddwa okukuuma bannansi.
Ebikolwa bino bibeera biraga nti erinnya ekkozi ate mu kiseera kye kimu lye likolebwako.
Ebikolwa ebiri mu mboozi eno ddamu obiwandiike ng’obiddiringanye.
Ebikolwa ebyo nabyo biwangaala.
Ebintu by’awandiikako byebyo bye tusanga mu bulamu bwaffe obwabulijjo era bikkirizika.
Ebintu by’ogabye tobiteekako bukwakkulizo.
Ebintu by’olinamu obubeezi emigabo nga si bibyo tobiteeka mu kiraamo kyo.
Ebintu ebikulu mu musono gw’emboozi:
Ebirala omusomesa by’ayinza okwongerezaako.
Ebiri mu kitabo Omulanga gwa Lawino bitwoleka bitya kino ku bafumbo Bannayuganda?
Ebirowoozo byo okusobola okuddiringana obulungi.
Ebisoomooza bwe bikusinga amaanyi oyinza okubulako ky'okola. .
Eddagala ly'omukulembeze bumalirivu. Katikkiro bw'agambye.
"Ebisuubirwa mu kwogera kwa Katikkiro ku Buganda w'eri, ebisoomoozo n'engeri y'okubiwangulamu."
Ebitabo ebiyinza okukozesebwa.
Ebitabo ebyo bya Nnamuganza era abeera Nnampunge.
Ebiteeso bikakasibwa mu lukiiko oluddirira naye si ku olwo lwe muba mutudde.
Ebiteeso birina emigaso gino.
Kubanga giteekebwako ng’ebiteeso bimaze okukakasibwa.
Ebiteeso by’olunaku olwo ;omuyizi asseewo nga ssatu olw’obudde.
Ebitontome abiteekamu entunnunsi ez’ebika byonna.
Ebitontome birina obubaka n’amakulu amajjuvu.
"""Ebitontome Ebiseeneekerevu"" ky’awandiikibwa Namaganda Alice Janet."
Era kyogera ku bintu ebyenjawulo bye tusanga mu bulamu bwaffe obwabulijjo.
Ebiva mu kwogera kwa ssentebe.
Ebyaggyibwangamu ensimbi byonna byattibwa.
Ebyembi Museveni tayonoonye ggwanga lyaffe lyokka naye n'abasajja abeerinnya era abamanyi nga Lokech.
Ebyo nga biwedde gezaako okulaba enjawulo wakati w’ebbaluwa zino.
Ebyobugagga byo okubigabira ensolo oba ebinyonyi.
Ebyobugagga ebya wansi nga nabyo ntoko.
Ebyobuwangwa tabisuula muguluka.
Ebyokulabirako oluusi by’ogera okusinga ebigambo ebingi.
Eddaala lya O oba ssiniya eyookuna .
Eddenzi eryasooka kwe kumuboggolera nti weeyambule mangu.
Eddoboozi ly’ennyonyi liwulirwa ne balowooza Steven ow’ennyonyi azze.
"Edduka kibambulira, Lwera ky’asuza?"
"Eeee, ebeera bwereere, ate bw’ogenda nga tolina kantu oba togifaananye?"
Eggaali ya Lukka Lule agitutte.
Eggaali yange nnamu bulungi.
Ekiba kitegeeza ogasse sentensi ezenjawulo nga mu zino mwosengekera omulamwa oba ebirowoozo byo.
Ekibanda kya ffirimu ekibadde okumpi nakyo kisaanyizibbwawo n’ebikozesebwa byonna omubadde ttivi bbiri empya ezibadde zaakagulwa.
Ekibuuzo bwe kiba nga kibadde kya kukubaganya birowoozo olage oludda omuwandiisi oba ggwe omuwandiisi kw’ogwa.
Ekifaananyi ekikuweereddwa wammanga kiwandiikeko emboozi ku mutwe ogukuweereddwa.
Ekifo ekiyidde kisangibwa kumpi ne ppoliisi y’e Lugazi awakuumibwa abasibe.
Ekigendererwa Kya kutumbula bya bulamu mu Bannayuganda.
"Ekijja omanyi kinyaga bitono, ekiddukano tekimala byenda mu lubuto."
Ekikolwa ekiri mu mbeera etaliiko kkomo oba eyabulijjo.
Ekimulisa ekiro kwagala kuwummula mangu.
Ekimutemesa emiti kufuna ssente.
Ekimwesiguza kubeera mwana wa Mmeeya.
"Olugero""Ekinatta amaka tekyeramba luggya."""
Olugero lutegeeza nti ekintu ekinaaleetera abantu omutawaana oba obuzibu tekyeraga mu lwatu oluusi kibeera kya nkiso.
Ekinyusi mu mboozi kitegeeza ensonga oba ebirowoozo ebikulu omuwandiisi by’akozesa okukakasa ky’ayogerako.
Ekinyusi oba omulamwa .
Ekiraamo kiteekeko amannya go n’omukono gwo mu bujjuvu.
Ekiraamo kyo kiwe omutwe mu nnukuta ennene.
Ekiraamo tokiwandiika buwandiisi kyokka naye bakikube mu kyapa kubanga bwiino oyo tasanguka.
Ekitabo kye kiyulise.
Ekiteeso ekibikakasa ky’aleetebwa Mukulu Lukooya Adamu Swayibu n’asembebwa Nalumansi Lovinsa.
Ekiteeso ekikakasa ebiteeso nti bye byava mu lukiiko olwo kibeerako akireeta era n’akisemba olwo ne kiryoka kikakasibwa.
Ekitiibwa mw’owandiikidde ebbaluwa eno.
Ekitontome kino kisengekeddwa kitya?
Ekitundu B kola ebibuuzo bibiri naye nnamba ttaano ya buwaze.
Ekitundu kino wandikiwadde mutwe ki?
Ekizaawula kiri nti nnakongezalinnya ewandiikibwa luvannyuma lwa linnya eribeera mu sentensi.
"Ekizibu bw'ekibeera mu ddiiro n'olowooza engeri y'okukivvuunuka leero n'eruli, otuuka n'ofuna eddagala lyakyo."
Ekkuumiro ly'ebisolo Entebbe lyetaaga obuwumbi kkumi na butaano.
Ekolebwa nga waliwo azizza omusango oba akoze ekintu ekitakoleka mu bantu.
Ekyamutuumisa erinnya ebbi kwewulira.
"Ekyenyi nga kya masega, akayindo ke kaali katono."
Ekyo ekiku nze nkisse.
Emba zaali mpanvumu era bwe yamwenyanga oba okuseka nga ku matama kujjako obunnya.
Embaga ye yakubeerawo ku Lwomukaaga.
Embaga yo ya ddi?
Embeera ey’essanyu kubanga kiraga ebintu ebituufu omwana by’alina okuweebwa okukula obulungi.
Era kisomesa abazadde ku ndabirira y’omwana.
Emboozi bw’etayawulwamu ebeera efaanana bubi era obeera ng'awandiise ekitontome.
"Emboozi bw’ogiwandiika ng’okozesa ebiba ebyenjawulo, omusomi wo asobola okugoberera obulungi."
Emboozi ennyuvu ewandiikibwa ng’egoberera emitendera emituufu ng’omuwandiisi agenda agattagatta sentensi ezenjawulo.
Oluvannyuma ne zikola emboozi ku mulamwa oguba gulondeddwa ate ng'etegeerekeka eri omusomi.
Emboozi eno erabika esimba ku mukwano.
Emboozi enteeketeeke y’enyuma obulungi.
Emboozi eyo esimbuddwa mu ssuula ki ey’olugero?
Emboozi ng’ogimaliriza giteekeko ekifundikwa nga muno olagiramu ensonga enkulu ezibadde zoogerwako mu bufunze.
Emboozi yonna ng’ogimaliriza baako ekirowoozo ky’olekera omusomi.
Embwa gye batemyeko omukira ya Nnakabango.
Embwa ze ze yalunda ze bawadde obutwa.
"Emikono egiri ku mannya agaamusemba gifaanaganamu, ekikakasa nti mijingirire."
Emirundi egisinga abantu bawandiikira ebitongole oba mu mpapula z’amawulire okwemulugunya ku mpeereza embi.
Emisinde gy’otwala odduka kiki?
Emisomo egy’enkizo gye weetabyemu mu ggwanga oluusi n’ebweru waalyo.
Emiti agitemera ssomero.
"Emiti gino ""egyo, giri"" giggumiza ekibira."
Emiyembe gye bakamudde gikaawa.
Emmere emu esobola okukuwonya endwadde ate olulala esobola okukulwaza.
Emmere y’empeke n’obuugi.
"Emmotoka eyitamu, n’ojjula ensisi."
Empandiika kikulu nnyo olw’ensonga zino wammanga.
Endagiriro y’omuwandiikirwa ku ddyo.
Engeri ababbi gye babbyemu kkamera ezaakwata abaalumba General Katumba.
"Entegeka z'okuziika General Lokech zifulumye, waakuziika ku Lwakutaano."
Era kye tulinamu enkizo kwe kulima emmwaanyi n'ebitooke.
Era tuli bamirembe era tuli ku ttaka lya mukama waffe Kabaka.
Essomero lya Lubiri Nnaabagereka lifunye akakiiko oba bboodi empya.
Gavumenti ekkiriza abayizi abali mu kibiina ekyokuna n'ekyokutaano okuddamu okusoma omwezi guno.
General Lokech abadde muvumu era omujaasi eyeegombesa.
"General Museveni, yatya okumukuba akalulu, era ffenna tumanyi engeri gye yali ategese okubba akalulu."
Kabaka aggaddewo empaka z'emipiira gy'ebika by'Abaganda e Buddu.
Kakande annyonnyodde nti kkopi endala bagiteeka ku 'Notice Board' ya kkooti nga bwe balagira kkooti.
Katikkiro akubirizza abantu okwettanira okuwandiika ebitabo.
Katikkiro Mayiga asisinkanye abakungu okuva mu FIFA.
Katikkiro Mayiga ategeezezza nti Omutanda w'anaaviira e Germany ng'ekirwadde kya 'Allergy' bakijjanjabidde ddala.
Kiikino ekituufu ekyasse General Paul Lokech.
Kinajjukirwa nti amasomero gonna gaggalwa mu Gwokutaano olw'ekirwadde kya ssennyiga Corona okweyongera.
Kino kikoleddwa okusobola okutuuka ku basomesa bonna era okugemebwa kugenda kutandika mu bwangu.
Ku lw’e Masaka kuliko ekipande ekinene ekikukulisa Lwera ko nze Lwera mukulise.
Lubiri High School efunye akakiiko akapya.
Mbasaba okuyigira ku kino ekyaguddewo.
Minisita Kawuki bwe yagambye.
Minisita Kyewalabye asabye amasomero okuwagira emizannyo ginnansangwa.
Minisita w'ebyenjigiriza alambudde Muteesa I University.
Minisitule yakkiriza abasomesa bagemebwe bokka era bagemerwe ku masomero.
Mpuuga bwe yagasseeko.
Mpuuga bwe yakikkaatirizza.
Mu Bwakabaka tulina abantu bangi bannaddiini abaweereza Katonda.
Mu lukungaana olw'enteeseganya olutudde ku Bulange wakati w'Obwakabaka n'abakungu okuva mu Gavumenti.
"Mu makula agaleeteddwa mubaddemu; emmere,ebisolo, ebibala n'ebintu ebirala."
Munnamateeka Christopher Kajwara bw'ategeezezza kkooti.
"N'okutuusa leero, bangi bafudde ne batulekera ebibuuzo era ono y'omu ku bo."
Nangirira nti omukulu ono y'alondeddwa okubeera Pulezidenti wa Zambia.
Ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda yamulangiridde nti yawangudde akalulu.
Naye katugende ku ttaka gavumenti ly'erina tulabe ekikoleddwawo.
Nnina obubaka eri abapoliisi n'abajaasi abakyali abalamu.
Noolwekyo omusango tegusobola kugenda mu maaso nga eyawangulwa akalulu kano taliiwo.
Nsereko ye yawangula.
"Okusinziira ku Oweekitiibwa Nsibirwa, kino kijja kubayamba okwongera okugonza ku ntambuza y'emirimu."
Olunaku lumu ffenna tugenda kufa era kye tujja okuleka emabega gy'emirimu gye twakola.
"Temutya kuweereza buwangwa bwammwe, temutya kuweereza Kabaka wammwe."
Aba akuze era nga yeetengeredde n’asobola n’okulabirira abantu abalala.
Balumbiddwa abantu okuva kukyaalo ekibariraanye.
Abaana abalenzi beekunganyanga ku kyalo ne bazannya emizannyo egitali gimu.
Abaana abawala nabo baakuzibwanga ne bannyaabwe.
Abaana balowoolezeemu era basobole okutaputiramu embeera yaabwe.
Abaana bombi yabawa gonja nga mulamba n’abalagira bamenyereko ku mugenyi.
"Ababiri abalala ne badduka bakisookeko, ate abataano ku abo ne bakinoga."
"Ababuuzibwa ""ekikoco"" bwe kyabalijjanga nga bagamba akireese nti; “Mutwe gwo”."
Abaddugavu baalina bulimolimo butyobutyo obw'emikono obutaabeetaagisanga kuyigiriza bato.
Abaddugavu bonna okutwaliza awamu obweddwa bwonna baalina omuyungiro gwabwe ogw'ebyenjiriza.
Abaganda baali tebamanyi kuwandiika ng’Omuzungu tannajja.
Abaganda baamalanga kwetegerereza ekintu ebbanga eriwera olwo ne balyoka bakiggyako olugero.
Abaganda bagezi bya nsusso nga bwe tunaalaba mu nfumo.
Abaganda n'Abaddugavu bonna okutwaliza awamu baalina enteekateeka yaabwe ey'okuyigiriza abato.
"Abakazi, n’abazaana nabo baatwalibwanga ng’ekyobugagga."
Abakulu nga bakkalidde ku kyoto n’abaana waabangawo ekitontome ekyaggulangawo ekyoto.
Abanganda baalina enteereza gye baagobereranga.
Abangereza gye bajja n’omuyungiro gwabwe ogw’ebyenjiriza ogwali gwawukana n’ogwaffe.
Abangi bwe bakwebaza nga luweze; n’ekigambo ekyo we kyatandikira ku balenzi abakikozesanga buli lunaku.
Abantu abakulu nabo baabanga ne bye baayiganga mu bintu ebyo.
Abantu abo bonna awamu ye muntu.
Abasajja abeesigwa bulijjo baafuba okukeera.
Abaserikale abakuuma ku nsalo okwo tebaganya muntu yenna kuva mu nsi eyo.
"Abazadde , Bajjajja, babaaba na buli muntu mukulu awaka ne ku kyalo yavunaanyizibwanga ku kusomesa."
Abazadde bo bafuba bufubi okubateerawo embugirizo ezaabatangiranga okuwemuka.
Abazungu nga baakajja wano mu nsi yattu baalina okubuusabuusa kw'amaanyi ddala.
"Abedda baafanga nnyo ku kigambo ky'okulima, obuyonjo n'obusobozi bw'okulabirira banne."
Abissa mu nkola ng'amaze okubiyigirizibwa abantu abakulu abavunaanyizibwa.
Abo abayigirizibbwa ne batakoma wabula ne bagenda mu maaso nabo okubiyigiriza abaliddawo.
Abo nabo baafubanga nnyo okulaba nti omuwala atendekebwa mu ngeri zonna ez’obuntubulamu.
Afuba okulaba nti akufunira ekyo kyeweetaaga atere akukwase mu “katego kali”.
Akabi akabirimu baali bakamanyi.
Akawungeezi buli muntu yabanga akomyewo awaka nga bava okukola.
Akitabo kino ky’ogera ku muntu engeri gy’atondebwamu.
Alina okusomosa kimu ku kimu ku bintu ebyo bye yalina.
"Amaaso agatunuza atya, amoola mamoole, agaligisa buligisa n'ebiringa ebyo bingi ddala."
"Amaaso gaakula gatya, ga butuli bwa ddiba, maaso mbira, ga ndali oba ga ndege?"
"Amaaso galengera eryenvu, amagulu ne gadduka."
Amaganda togamanyi buvo bwago kubanga togasomeseddwa.
Amagezi ago naffe tugalina era ebintu bingi bye tusobola okuyiiyaako ebikokko.
Amaka bwe gaabanga amasezi ng’era bafuba okulaba nti abaana baabwe babayigiriza okuyisa batyo.
"Amaka mwava gafaanana gatya, n'ebintu ebirala biingi ebigwa mu kkowe eryo."
"Amawemukirano, kiva mu kigambo okuwemuka."
Ani amunogedde n’amunteera wano?
"Anti n’enjogera y’Omuganda egamba nti, “Omwana omulenzi asera na kitaawe.”"
Asabibwa aggulewo oba atandike okusomesa banne.
Asobola okwenyigira mu nkulaakulana eyeesigamiziddwa mu kitundu ekyo ky’aba alimu wamu n’abantu be.
Asomesebwa ebintu eby’enjawulo okusinziira ku myaka gy’aba atuuseeko.
Ate awo ne badda ku muddo.
Ate era fuba okulaba nti omuwendo gw’abaana gw’ozaaala beebo b’osobola okuyimirizaawo.
Awatali ekyo lumu emba zirikuwogokako.
"Awo abamu kye bava bagamba nti, “Ebyobuwangwa by’Abaganda biri mu ndeku ngunda.”"
"Awo abantu abasinga we basibira essaawa, oba obukomo."
Awo geraageranya olabe ab’ensangi zino abawanuuza nti abedda baalina mululu olabe engeri gye beeyisaamu.
Tunaasobola okuyungulula ebintu ebiri mu kitabo kino?
Awo nno ekitabo kino ka kikitutangaalize ebyo bye tuteekeddwa okumanya.
Awo nno enjirigiza eyo nga tesaanawo etyo etyo.
Awo nno era ne bakiraba nti singa omukazi alya ekinyonyi ekyo yandifuuka nga kyo.
"""Ebikoco"" nabyo byalubirirwangamu okuyigiriza abaana ebyo ebibetoolodde."
Bagamba nti tekyetaagisanga muntu kumala budde kutendeka mulala.
Wali tosobola kutambaala butambaazi nsiko eyo.
Yafuba okulaba nti omwana oyo amuggyamu obwa ngalobunani.
"Awo oli we yagambiranga nti, “Ka ngende nkamme amata naffe tunyweko.”"
Olowooza lwaki tekyakosanga baami era ne kikosa bakyala?
Awo we weewuunyiza ebitonde ebimu ng’enkofu gye tulabye enneekengeze.
Ayaniriza atya abantu b’atamanyi!
Baababuulira ku mbeera y’obudde nga bw’ekyukakyuka.
Babitwalanga ebintu eby'enjawulo mu bazadde b’omuwala omulenzi gwe yabanga agenda okuwasa.
Baali tebabimanyi era nga tebabitegeera.
Baamanya nti kizibu okusomesa omuntu ng’okozesa bukozesa bigambo ebitaliiko kigeraageranyizibwako.
Baawugula bangi anti nga balaba bo balina entereeza y’obudde eyagobererwanga okusomesa abayizi emisana.
Baba bazze mu ofiisi okubayamba olw’omulimo ogwakutuuza mu ofiisi eyo.
"Bababuuza ku bikwata ku maka ago, era n'omuwala oli gwebalabye."
Bafalaasirwa okukola buli kintu nga kirina kye kigasa n’abalala.
Bafuba okulaba nti omuwala oyo asobola bulungi okutuukiriza ensonga zonna ez’omumaka.
Bagamba nti tetwalina ntereeza ya budde mu kusoma kwaffe n’olwekyo tetwalina kusoma kwonna.
Bajjajjaffe baabanga basomesa ku mbeera y’ensi eri abaana baabwe.
Bakadde baffe abo baatunuuliranga ebintu bingi nga tebannaba kukasa muntu anaatwala omwana waabwe.
Bakakensa be tulina ennaku zino batugamba nti omwana bw’azaalibwa obwongo bwe buba bukalu.
"Bakozesa ebigambo, “mutwe gwo”"
"Bakulaakulanira wamu, era nga beeyagalira wamu mu mbeera mwe bali."
Balina okubitunuulira ne babyekkaanya era ne babyetegereza.
Balina okuzuukuka ng’ekyoto kiwedde basobole okukuuma ekyalo.
Balowooza nti ebyo bo bye baba bamanyi bye bikira ku byalala
Bamubuulirizaako nnyo okumanya empisa ze.
Bamufubako nnyo okulaba nga bamuggyamu omukazi omukozi ddala.
Bamwebaza nga bwe babwatula engalo ez’omwanguka olw’obwami bw’aba alidde.
Banoonyereza okulaba oba nga omuwa oyo si ewaabwe tebasera.
Basobola bulungi okubitaputa ate ne biboogiwaza obwongo mu ngeri y’okulowooza amangu.
Basobola okufunira omwana waabwe omuntu omutuufu ow'okubeera naye mu maka.
"Basobola okukuuma ekyo kye baagala okwewala, basigaze obuntubulamu."
Basobole okubagyisa mu nsi eno.
Batabuka nga balowooza nti tebasomangako kintu na kimu.
Batetenkanya ku ngeri ki gye bayinza okusomesaamu abaana baabwe.
Batulabula ku bintu eby’enjawulo bwe batyo ne batuteerawo engero ezijjuddemu amakulu amayitirivu.
Batunuulira ensi eno n’ebintu ebigirimu naddala ebizibu.
Batunuulira obanga omuwala oyo asobola okukola emirimu.
Bbaali abayiiya era abatetenkanya ng’omumwi w’ekirevu.
Bbayiga nga bayita mu kugeegeenya.
Beebo b’ojja okusanga nga batigomya abantu nga bayita mu kubba.
Beetegereza oba ekiggere kyakulumbala.
"Beetegereza obugere bwe, bwatunula waggulu, buwanvu, oba bwamutuukirako butuukizi."
Bekenneenya obulamu bwe baalimu ate ne baagala batutereewo omusingi gw’amagezi.
Bessanganamu ekitiibwa ne beesalirawo ensonga zaabwe bokka na bokka awatali kujulira bakulu.
Bibaawulira ddala ku byobuwangwa bw’Amawanga amalala.
Bifa byonna ne bitabala ng’oli bwe yandyagadde.
Bigenda bisoggolwa mpola mpola era ng’okutegeera kw’omuntu oyo bwe kubeera kuli.
Bigeraageranyizibwa ku kintu oli ky’amanyiridde nga kimwetaagisa okulowooza asobole okufuna eky’okuddamu.
Biki bye baganye okukola?
Bikwatagana n’embeera eyo gye baatonderwamu.
Birina amakulu ameekusifu mu ngeri gye baabikozesangamu.
Bivunaanyizibwa bwa bazadde be okulaba nti boogeraganya bokkanabokka.
Biyamba nnyo omwana okwongera okumanya ebifa ku nsi ye naddala.
Bo abaana abato bwe baba bakoca bo beeyamba ekigambo “nnina omwana wange”.
Bo abaana nga buli omu alina laatiri amakumi ataano.
Buli kimu kyassibwangako embugirizo nga bwe tujja okuziraba mu maaso eyo.
Buli kintu kye tukola twegendereze nnyo obuwangwa mwe kiva.
Buli kintu Omuganda kye yakolanga mu nsi ye yakiyiiyaako engero ezitamanyiddwa muwendo.
Buli lunaku akawungeezi essaawa ng’emu okutuuksa ku ssatu ez’ekiro.
Buli lw’otuula ku ntebe n’abantu abakusinga weewale “okusalako”.
Buli muntu mu maka yatuulanga okwebulungula ekyoto nga buli omu asobola bulungi okulaba munne.
Buli muntu mukulu kye yavanga atwalibwa okuba omumanyi era omukugu mu by'obuwangwa.
"Buli mwana gw'ozaala olina okumulabiririra, omukuze bulungi mu mpisa."
"Buli mwana yenna yanyumirwanga nnyo singa yabanga afumbye ""ekikoco"" ne kirema banne okutta."
"Buli omu ku mmwe omwami n’omukyala, ayige ebintu munne by’atayagala era ne byayagala."
"Bulijjo bw’ogenda ku mukolo wadde nga wayitiddwa, leka kutuula mu kifo eky’okumwanjo."
Bulijjo nze nneenogera kasooli era ne mmulya naye ate omuzira kisa avudde wa.
"Bw'otaganjula, n'osensera,ne weetegereza era ne weekenneenya omuyungiro gw'ebyenjigiriza mu ggwanga lyonna."
Bw’alifumbirwa ayinza okussa bba n’abaana enjala oluusi n’ajjamu n’omuze ogw’engalo empanvu.
Bw’oba ng’olya weewale okuvuubiika emmere ennyingi mu kamwa.
"Bw’oba ng’owulira nti tosobola kukyebeera butamukwatako, funa ekisaaniiko ekyafumbako edda."
Ojja kunzimbira ekisenge ekyange nga kiriko omulyango ogufuluma ebwelu.
"Bw’oba oyagala munno tosobola kumubba, kumutta oba okumukola ekibi kyonna."
"Bw’obanga oyitiddwa ku mukolo, ate nga buli omu ajja kwegabira eby’okulya n’okunywa."
"Bw’obanga oyogera n’omuntu omukulu, ggyako enkufiira ku mutwe."
Bw’obeera nga mu bantu abatono oba ne munno yogereranga kumpi mpolampola.
Bw’ogitega kasooli temulya mbu kubanga yeebuuza.
Bw’otava eri n’otandika kukolokota bantu gundi nti lwaki bakola bati.
Bw’otunuulira enfumo n’ebyafaayo by’Abaganda bye baanyumizanga abaana baabwe.
Bw’oyiga obulungi engero zaffe omanya bye zituyigiriza ne bye zitulaabulamu.
Bwaba atambula ekigere amegguzaawo kimegguze.
Bwakolebwanga bulijjo ate mu ngeri etyo etyo.
Bwe baakulanga ne bafuna amaka ne bazaala n’abaana.
Bwe baatambulanga ekigere ekimu mu maaso nga kikunta abazza emabega ebigere bibiri.
Bwe baavanga awo ate ne bababuulira ku bibira n’amannaya gaabyo wamu n’emiti.
Bwe bagenda mu kitundu ekirala bafuba okulaba nti ebintu bye bamanyi babiyigiriza abalala.
"Bwe bamanyanga nti balabye omuwala ewa gundi, nga bakwana ob'okumuliraano."
Bwe batyo buli omu yasobola bulungi okulya emiyembe esatu.
"Bwe buddukiro bw'emiti emito mu kumanyisibwa, n'okussa mu nkola ebyo byonna ebyobuwangwa."
"Bwe bwaggwangako ng’abuuziddwa tannayanukula, olwo ng’oyo akireese alidde obwami."
"Bwe kiba ekilungi kijja kukuleetera ebilungi eyo gye bujja, okutuusa lw’oliva mu nsi muno."
Bwe kiba nti ekyo kye kyaviirako abakyala okukugirwa okulya enkoko kyandibaamu omuzinzi
"Bwe kiba nti wali okitwalanga etteeka era nga kya buwaze, kyakusaalirwa."
Bwe kityo ekitambo kyabwe ne kitasaanawo kityo.
Bwe kyaggwanga ng’abaami bo bagenda okwebaza eyazimba.
"Bwe mukola ekyo ng’olwo, obufumbo mujja ku butta era mu buwangaalemu."
"Bwe mya, bwe ttuku, bwe zzigi."
Bwe tuzinuulira tujja kwesanga nti zaagerebwa dda nnyo.
Bwekiba nti kyetaagisa nnanyini mukolo ye kajje akukime akutuuze mu kifo ekyo.
By’ayogera obiwuliriza anti nga kiraga obuvunaanyizibwa omuntu oyo bw’alina.
Byali tebibaleetera makulu kubanga ekitundu kye baali bazzeemu baali tebakitegeera.
Byaddangamu okufunzibwa ku kyoto ate mu ngeri ey’enjawulo nga bwe tugenda okulaba.
Bye bikola omusingi gw’ebyo by’ateekwa okuyigirizibwa wamu n’okumanya.
Byo tebyakozesebwanga nnyo mu bulamu obwa bulijjo.
Ebigambo ebyo nno ebyakozesebwanga byabanga bya nsonga.
"""Ebikoco"" bye bimu ku bintu ebyabeeranga ku kyoto."
"""Ebikoco"" nabyo tebyabangamu kulinda oyo atalowooza mangu."
Ebikokyo byagendererwangamu kwogiwaza bwongo bw’abaana nga babayigiriza okwefumiitiriza.
Ebilungi n’ebibi ebikiriko bitulagibwa kaakano ggwe n’olondawo oba kyoyagala.
Ebimu biri nnyo mu mikono n’okumanya kw’Abakadde abali mu byalo.
Ebimu bituuse n’okutulakira era bitufuukidde kagumba weegoge.
Ebintu ebimuyamba okwetangira obutayonooneka okutuusiza ddala lwe yeetongola.
Ebintu ebimwanjudde bye byanjudde n’omukyala ow’omulenzi.
Ebintu ebirala bingi eby’obuntubulamu ebyayigirizibwanga omuwala ku buli mutendera gwe yatuukangako.
Ebintu ebyazigeraageranyizibwako bya dda nnyo kubanga n’ebimu tetukyasobola kubiraba wadde okubimanya.
Ebintu ebyo byawanyisibwanga mu ngeri etyo.
Ebintu ebyo byonna awamu y’ente.
Ebintu n’abyezzaako obwenkulumu ng’embuzi n’atabimira bugobo oba bubizzi.
Ebiro bino bw’oyogera ku byenjigiriza ekintu ekijja obutereebu mu bwongo obw’omuntu bye bino.
Ebiva mu ebyo kuwemuka ate ng’Omuganda ekyo akyezirira ddala.
Ebyembi nti ab’ensangi zino okwanjula bakufudde “mugano”.
"Ebyenjigirza nga bwe kiri okutendeka, okuyigiriza n'okubangula."
Ebyo bwe yabyeyogezanga nga kumpi bakadde be bongera kumubonereza olw’amayisa ge.
Ebyo bye balaba ne babyekkaanya bwe batyo ensi yaabwe ne bagimanya bulungi.
Ebyo bye batwala nti bya muwendo gye bali.
Ebyo bye bibeera emmanduso y’okukulaakulana nga basinziirira mu kitundu ekyo mwe bali.
Ebyo bye bisigibwa mu bayizi ensangi zino ate nga tebifaanana kutuleetera makulu.
Ebyo byonna byongera okutukakasa nti omuntu waliwo ebintu by'ateekwa okumanya.
Ebyo byonna kasita obeera n'obusobozi obubituukako tewali nsonga ekulemesa.
Ebyo byonna nga birina kyebitegeeza era nga byamakulu amayitirivu.
"Ebyo ebiboolekeddwa bizze mu ngeri ya njawulo, so nno nga bambi byali bye bimu."
Ebyo ebika bisatu toteekwa kubiwasaamu ne wankubadde okubifumbirwamu.
Eddala we liri tomanyiiwo so ng’ate tolina muntu yenna gw’osobola kubuuza akulagirire.
Egyakala ge mayembe gaayo n’ogwo ogwagwa eddalu gwe mukira gwayo.
Ekibiina ky’abayizi abatunuulidde olubaawo.
Ekyo kikozesebwa mu bantu abakulu nga babadde bakoca.
Ekigedererwa kulabula oyo aliddawo butadda mu nsobi y’emu.
Ekyateranga okukolebwa ku bawala ky’ekyokumusimbisa ebibala nga kasooli n’amapapaali.
"""Ekikoco"" bibeera ebigambo ebisibiddwa mu katu nga binnyonnyola ekintu mu ngeri gye kifaananamu."
Ekikokyo bibeera bigambo ebibeera bisibiddwa mu katu.
Ekilungi buli omu ku bantu abo yali amanyi okukuba enkasi.
Omanyi ekikolwa kyebayita okwekokkola?
Ekimu ku bireese kino kwe kuba nti abaana kaakati tebakyaweebwa budde kukola bintu ng’ebyo.
Ekimu ku biremaza abaana ne balemererwa okwerowooleza nga.
Ekintu ekyo lyali lyenvu.
Ekinyonyi ekyo engeri gye kyabeeranga okumpi n’awaka ky’ava ng’eyo gye kyatabaaliranga.
"Ekisooka yandibadde takuzira, kubanga nga bwe tulabye si wa kika kyo."
Ekita ekirina ensingo eyeewetamu tekitwalibwa ku buko.
Ekitegeeza nti buli kintu kitaawe w’omulenzi kye yakolanga naye kye yakolanga.
Ekitontome ekyo gye kikomerera eriyo ebigambo ebyayogerwanga nga bibaako omuntu gwe bigwako.
Ekivudde mu kukyamizibwa kuno kwe kuba nti tukakaatiddwako obuwangwa bwe tutasobola kutegeera.
"Ekkumi ne likikaayanira era ne likisusa, wabula omu yekka yakirya."
Ekyagendererwanga mu kubisomesa kwe kubisiga mu baana baagale nnyo eggwanga lyabwe.
Ekyo ekyandiviiriddeko okusasika kw’amaka.
Ekyo ky’omugamba oba ky’awulira ky’atwala era ky’akwata.
Ekyo nno okukivvuunula kivumira ddala era kijolonga singa otwala obudde okukyefumiitirizaako.
Ekyo nno olw’okuba baali tebakirabanga ne batwalirizibwa mu ngeri eyo era ne bakunguyizibwa mu ngeri eyo.
Ekyo olwakimugambanga nga ye abasaba ekyalo.
Embala eŋŋanda yafaanananga bw’etyo lwa nsonga nti bo tebaakozesangaa nsimbi nnyingi.
Embeera zaabwe eza bulijjo ezaali .
Emiryango ebiri naye empagi emu.
Emiti egyakwata ge magulu gaayo.
Empandiika entongole gye tugoberera okuwandiika ebiwandiiko nga bino yabangibwawo jjo ly’abalamu.
Empisa y’enkoko empanga mu kutabaala okuva obudde lwe buziba okutuusa lwe bukya tesanyusa.
"Engeri engero, ebisoko wamu n’enfumo gye biri ebinyuvu ennyo."
Engeri gy’ateekwa okukimusomesa emanyiddwa bulungi.
Enjawulo eyaliwo nti obuvo n’obuddo eby’abantu abo bombiriri bwa njawulo nnyo.
Enjawulo nnene mu ngero ez'amawanga agenjawulo.
"Enkoko enzilugavu nayo teweebwa muko , etwalibwa okuba nti ya mizimizimu."
Enkola efaananako bw’eti si ya njawulo n’eno gye tulaba ensangi zino.
Enkulaakulana yaffe ezingamiziddwa mu ngeri eyo nga bwe tunaalaba mu maaso.
Ensuwa eyo era evaamu nga nnamu bulungi.
Entaawulizi nnya wamu n’endegeya taano.
Entereeza y’obudde egobererwa mu kusomesa eyo eteekeddwateekeddwa.
"Engunda ya mukonda muwanvu, mufunda era nga tosobola kumanya kiri mu nda."
Era nga baakukubirizanga okusaba buli lunaku ng’ogenda okulya era n’okwebaka.
Era okugulana kwabwe okusinga kwabanga kwa kuwanyisiganya bintu ng’Abaddu.
Era tujja kukizuulaa nti ebintu ebisinga obungi ng’engero n’enfumo byayiyiizibwanga mukyala.
"Era wano we babategeerezanga nti mu maka gundi basezi, mu maka gundi balogo."
erengeta wammanga awo olabe obuwala obuleeze amabeere.
Eyabanga n’okutu ng’akunkumula si kulwanga naye afuuka ng’oyo ayogerwako mu ekyo ekiba kyogerwako.
"Ffenna ekiluubirirwa kyaffe kiri kimi, kutuuka ku lunaku luli nga tutuukiridde era nga tusaanidde."
Fuba okulaba nti bw’oba osoma ebikoco ebiri mu kitabo kino gezaako nnyo okwefumiitiriza.
Fuba okulaba nti omanya liri ery’ekika okwewala emberebezi.
Fuba omanye enda ze zonna ne bwekiba nti tonnaba kwanjulwa.
Fumiitirizaamu eri abo abeewulunta wulunta.
"Funa akasubi konna okakwate eludda naye akakwate eluuyi, olwo mubuuzaganye."
"Gaabangawo, singa omuwala yafuniranga olubuto ku luggya."
Gamba akakadde k’ewammwe kalekere awo okwewalulira.
Gamba singa mubadde mu kkubo ffunda ggwe omuvubuka tolinda muntu mulala kukuviira.
Ge baali bategeera era nga gabakongojjera amakulu.
Ggwe atali wa ggwanga eryo oyinza okusanga ng’ekukaluubirira okutegeera.
Ggwe ate oba abamu batuuka n’okukuutira bawala baabwe.
"Ggwe ayagala okumubuuza ng’omukutte mu ngalo, bakugamba ofune akasubi ka mukonzikonzi."
Ggwe kennyini ggwe okyessaamu era nga totuusa butuusa mukolo nti osaba.
"Ggwe oba omuwa ekkubo, ate tokikozesa buwaze wabula kwagala ate ng’osanyuka."
Ggwe olowooza abantu abo baasobola batya okusomokera mu lyato eryo erimu nga tebalitisse kabindo?
Ggwe omuwala bwekiba nti engoye z’oyambadde si mpanvu ekimala kilungi oleme kusalako.
Ggwe tolaba nti buli musajja akuba eriiso ku muwala eyamyuka atenguka emmeeme!
Gwabanga mulimu gwa nnyina w’omuwala okuyigiriza omuwala empisa ez’ekikyala.
Gwali muteeketeeke bulungi ate nga mugenderere olw’ebyo ebyaguluubirirwangamu.
Gyabanga mitendera emiteeketeeke okusobola okuyigiriza abaana abawala n’abalenzi bye basaana okukola.
Kaamusiba enkalu era kaamulema okumegga.
Kaasuze katya lyabanga ddebe lya mafuta wamu n’ebibiriiti.
Kaavuna kakutanda ggwe n’obeera bw’otyo ng’omanya nti ggwe eyakwalula esiridde.
Kabaka tamanyi birungi byalina.
"Kabi ddiba kabi nnyama kalungi ""mucuuzi""."
"Kakibe nti ggwe omusinga ekiwago, obunene, obulungi, ekitiibwa mu ndabika."
"Bwe kyazuulibwanga mu muwala nti tafaayo, nga nnyina era alina okufungiza n’alafuubana."
Kankubye ne kewaana okukamala.
Kasajja katono kakubye omunene ekigwo.
"Kasita omanya nti omwami bwe mmukola ekintu gundi kimuyigula ettama, kireke."
Kavuna kakutanda ne weegomba omuwala yenna.
Kiba kikubagulizaako ggwe awuliriza nti weetegeke ekintu kye ndeeta si kyangu kijjudde amagezi.
Kigambibwa nti byetabibwangamu nnyo abaana abato.
Kiki ekyalema era kiki ekyayimiriza.
"Kikozesebwa okutegeeza nti oyo aleeta ""ekikoco"" singa b’abuuza kibalema aba agenda kubalyako obwami."
Kino kinnyonnyola empisa ez’obuntubulamu omuntu z’alina okutambuliramu nga mugunjuvu.
Kino kyabasigangamu omutima ogw’obuteefaako bokka na bokka.
Kino ffe ensangi zino kye tusudde.
Abaana baakuumirwanga ku bunkenke bw’okwongera okunoonyereza.
Engero ensonge ze zimu ku ebyo ebikola olulimi n’ebyobuwangwa by’Abaganda.
"Omuntu okutuuka okuzaala, oteekwa okuba nga weeteseteese bulungi."
Kino kituufu nnyo nti abaana bakuumibwanga ku bunkenke.
Kino kyakolebwanga ng’omulenzi atuuse ku myaka nga kkumi n'ebiri.
Ekisaakaate kyali kifo kikulu nnyo olumu ne bakabaka nabo batwalibwangayo.
Kino okusobola okukituukako tugenda kukirabira ku buli kimu kye tunokodde waggulu mu byasomesebwanga.
Kino tujja kukiyungulula mu maaso eyo.
Kinyuma nnyo omuntu okukuwa ekyokulabirako.
"Kirabika nti, atuloga tannaba kussa mbugo."
"Kiri bwe kityo lwa nsonga nti, ekyo abaana bakituukako mangu."
Kirina kinene kye kikola ku bulamu bw'omuntu singa kiragajjalirwa.
Ekisajja kiri kimpimpi ate nga kinene.
Kisinga bwe bakozesa kiri eky’omukazi gwe batannaba kutuuka kutegeera.
Kisuulibwa era ne kikulirizibwa mu gwanga eryo.
Kiswaza nnyo omuntu okugenda ng’okolondola mu kkubo.
Kitegeeza nti buli bantu mu ggwanga lyabwe balina engeri gye bakolamu ebintu byabwe.
Kiyinza okuwaliriza omuwala okufuna omusajja nga bifeekera naye ng’empisa ez’omubantu tazirina.
"Kko omuwala nti, “Nnina ekitambo ekitawaanya."
Kkoyi aba muzibu okutegeera olw’amagezi g’alina era g’akozesa.
"Ku buko tetwalibwayo, bbiringanya, amenvu, ebikajjo, n’ebintu ebirala ebigwa mu kkowe eryo."
"Ku ebyo bye tumenye waggulu ebikwata ku kwanjula, oli yayinzanga okwongerako ebibye."
Ku lunaku gundi tulijja okukyala olw’ensonga eyo.
"Kubanga ggwe okyayagala okwebaka embooleera, ng’omunafu omulekere obuliri."
Kulimu enteekateeka egobererwa ng’omuyizi asomesebwa mu kibiina.
Kwata n’ebyo amateeka ge bye galagira buli omu okusinziira ku ddiini gy’asoma.
Ebyo byonna ebyasomesebwanga ku myaka egy’enjawulo.
Ky’asinga okwetaaga era okusanyukira byebitonde bye ebyo okumuwa ekitiibwa mu buli kimu kye bikola.
Ky’obanga osooka okukola nga tonnaba kumugamba kigambo kyonna sooka omubuuze amannya ge.
Ky’ova olaba nti amaka g’edda gawangaalanga kubanga baavanga mabega nga bageetegekedde bulungi.
Kya kwenyumiriza eri omuntu alina omukyala era bw’atyo tayisikamu maaso.
Kikulu nnyo okumanya omuwala oyo oba omuwala okumanya omulenzi gy’abeera.
Kyakulemberwanga muntu mukulu ng’abalala bwe baddamu.
Kyalinga kimanyiddwa nti amata tegaabanga ga bantu wabula nga ga nnyana oba ennume.
Kyaluubirira kuzaala era n'okwala.
Kirungi omanye ewaabwe w’omukyalawo.
Kirungi omuntu okukuwa ennyana kubanga egenda okukuzaalira ekwalize.
"Kye baava bakola buli kintu ng’engero, enjogera wamu n’ebisoko nga bigeraageranyizibwa ku kintu."
Kye baava bayiiya ebintu ebifaananako bwe bityo.
Kyefaananyirizaako ekituufu ekikola omuyungiro gw'ebyenjigiriza mu bantu abo.
Kyekiikyo kye twayogedde ku ntandikwa y’essuula eno.
Kyo ekibatu kiri kitya?
Kyogera ne kugunjula abaana eri abazadde.
Kyokka eryato lye baali balina okusomokeramu nga teryetikka laatiri zisukka mu kikumi.
Kyokka mu kutambula kwe ng’olugendo lulimi okusomoka omugga.
Kyongera engero zaffe okuba ez’omugaso ennyo ku ffe kubanga ebintu n’empisaa kwe zaagererwa tubimanyi.
Laba obanga osobola okukiddamu ggwe wekka.
Leka abalala bakikole ggwe nga wetoowaza.
Leka kubinika byakulya n’okunywa ku ssowaani yo kumpi kutuuka kugibimbya.
Mpozzi obudde bwokka bwe twalabye obwali bugundidde mu nsomesa eyo bwe balinga obw’ekyoto.
Nasanze bali mu biseera byabwe eby’eddembe.
Mu bukulembeze bw’Abaganda obwa luli mwalingamu ebizibu bingi.
Mu butuufu kino kisusse obw’omulamuzi.
Mu ggwanga mw'azaaliddwa era mw'asibuka.
Mu kwogera okwangu kitegeeza nti enkofu yo obudde bwonna ebeera eraba.
Mu Luganda ekigambo ekyo “okulya” tukikozesa mu ngeri nnyingi.
Mu maka gundi balina endwadde n’okusingira ddala ezo ezitawona ng’akafuba.
Mu mizannyo muno baayigirangamu obukulembeze anti beerondangamu bannaabwe ababakulira awatali kuwalirizibwa.
Mu ngeri endala ebisoko nabyo nkuluze ekuuumirwamu eby'obuwangwa by’Abaganda.
Mu ngeri ennyangu tuyinza okuyita ekikokko akakunizo nga bwe tulaba mu mpapula z’amawulire.
Mu ngeri eyo kye tuvudde tukyamizibwa nga buli kintu ekijja kye tutijja nakyo.
Mu nsiko omwo mulimu emisota n’ensolo enkambwe.
N'omwana omugenyi yamuwadde n’alya.
Muganda mwabangamu ebintu ebyo kubanga mwe mwakuumirwanga obugagga obw’ensibo.
"Muleke abeere ng’empewo gye zifuuyira naye nga gy’adda, onoolaba bw’alibeera mu maaso eyo."
"Mulimu emivule, emisizi, emiririra, katazzamiti, emikokoowe, n’emirala gy’omanyi."
Mwabangamu ekyoto kye bayita Lubiri era nga kirina emigaso gyakyo egitannyonnyoddwa mu kitabo kino.
Mwattu ate nga buli ajja okumugulako amata agulira mu bipimo ebyo.
Mwegendereza ng'ayogera oba amaguka bumagusi.
"N'oluvanyuma bw'olaba ng'olina ensonga eyamazima okukkirizisa okunyaw, genda mu maaso."
Nabyo by'osoma mu kibiina buli lukya tosobola kunnyonnyola kye bitegeeza!
N’ekyo kyalimu amagezi ag’ekikugu.
"N’olwekyo abaana bali babiri, ate ne bamaama babiri."
N’olwekyo nga mu kufuba okwo bafuba okuteekawo obukwakkulizo obwe’enjawulo.
N’olwekyo si kya magezi kumala gatomera muntu gw’osanze mu kkubo kubanga akukwasizza amabbabbanyi.
N’omuzzukulu ayita nnyina maama.
Naddala okwo okwetaagamu okulowooza amangu ate mu butuufu.
"Naye bw'oba togirina, kirungi olekere awo."
Naye ebbanga bwe lyaitawo erinnya eryo ne lisalwako ne kiyitibwa enkoko.
Naye mu kino tuyigamu nti n’edda waaliwo abantu ab’Amagezi amayitirivu.
Naye nno ebyobuwangwa byaffe ebisinga obungi birekeddwa awo.
Naye nno olw’okuba twali tetumanyi kusoma na kuwandiika tekitegeeza nti twali mu butamanya.
Ne bw’olikeera otya kwolwo.
Ne mu mbeera eza bulijjo tutera okukozesa ekigambo ekikokyo.
Newankubadde nga mu kiseera kino kye tulimu buli kintu tukiraba nti kikyuse nnyo.
Neweesanga ng'onyiize era n’omugamba ebitajja.
Ng'oyo bamwesammula nga banoonyayo omulala.
Ng’okisoma gezaako nnyo okwefumiitiriza amagezi agakirimu.
Ng’osoma ekitabo kino gezaako nnyo okutunuulira ebintu ebikirimu mu ngeri ey’Ekiyivu.
"Nga bwe guli mu mawanga amalala mu nsi, n’Abaganda balina ebyobuwangwa ebyabwe."
Waliwo ebintu bingi ebikola olulimi lw’abantu wamu ne’byobuwangwa byabwe.
Nga bweyabanga asiimye oba nga bweyabanga asobola.
Nga tonnaba kukolokota kintu kyonna sooka omanye ensonga ezaviirako okukolebwa kwakyo.
Nga tonnalaba kya kuddamu ekiri wansi w’ekikokyo ekyo fuba okwefumiitiriza ggwe wekka.
"Nga weefumiitiriza, weebuuze, nga weetegereza era nga weekenneenya buli ekikirimu."
Nkakasa nti ebyokulabirako ebyo eby’ebikokyo bikutuusa butereevu ku magezi n’obukugu.
Nnalina engoye zange nnyingi ne bazookya.
Nnamugereka oyo eyagereka ejjembe ly'enkoko nalijja ku mutwe nalissa ku kugulu.
Nnina ennimiro yange erimu ebikoomi bisatu.
Nnina mukazi wange aba mulwadde obutulututtu obudde bwonna.
Nnina mukazi wange akeera ku makya adda ggulo.
Nnina mukazi wange aluka emikeeka naye tagituulako.
Nnina mukazi wange atambula azina.
Nnina mukazi wange atuula ku kkubo buli ayitiwo n’amuwa.
Nnina mukazi wange ayamabala buziina naye anyirira.
Nnina mukazi wange gy’ava atunulayo ne gy’alaga atunulayo.
Nnina mukazi wange yeesiba ekiwuzi naye tekiggwaayo.
Nsula mu maggwa naye tenganfumita.
Nze bw’olindeetera wano obulenzi bwo bu mpale enywera muguwa olindaba akanfaamu.
Nze nanyumizibwako omuvubuka omu eyayagala omuwala n’akunakkuna.
"Olina okumanya ewabwe bwe wafaanana, empisa ze era n’eza bakadde be."
Olumu bategeeragananga n'abakadde b'omuwala.
Oba tosoose kunoonyereza nsibuko yaabwe ebaviirako okweyisa batyo!
Oboolyawo bwe bwandibadde bufuuka omubumbirano mu kuyiga kwaffe.
"Obugagga bwabwe okusinga bwabanga bwa bintu; embugo, embuzi, endiga, ettaka, ensuku n’ebirala."
"Obulamu bwe obw’emabega, bw’alimu n’obwo obw’omu maaso nga bwe twalabye emabega."
Obumanyi bwagyo bwabawalirizanga okugisomesa abato.
"Obutafaananako na ngero nsonge, ebikoco byo tebyayala nnyo nga ngero nsonge."
Obutamanya bwali bufungamye ku lukalu lw'Afirika.
"Obuvo bw’omuntu, embeera gy’alimu, wamu n’ebyo ebimwetoolodde bye biwanirira okutegeera kw’omuntu."
Obuwangwa gwe mugatte omujjuvu ddala ogw'ebintu byonna ebiyamba abantu bonna okuba nga awamu.
Obuwangwa obwo bwe bututuusa ku makulu agava mu kintu ekyo.
Omanyiira b’omanyiira naye nze tomanyiira.
Ofuna amayinja n’otandika okukasukira omulalu.
Ogenda okudda ng’ekkubo lye wali omanyi erikutuusa eka nga lyazika.
Ogumu ku mizizo egyateekebwangawo okwewala amawemukirano gwe guno.
Ojja kukizuula nti gwetoloolera ku bintu ebyo ebimenyeddwa waggulu.
Ojja kwesanga ng’obulamu bwo obw’ekivubuka obweyagaliramu.
Ojja kwesanga nga mulimu ebigambo bingi bye tutatera kukozesa mu bulamu bwaffe obwa bulijjo.
Okola otya okukozesa sekonda ezo kkumi na taano okusala ensalo?
"Okubonga enje, okusamba akapiira, okusika omuguwa, ssewajjuba, okuzimba, tteppo n'okukuba enkuyo."
Okufaanaganako n’engero ebikokyo nabyo tebyesudde bulamu bwa bulijjo.
Okuggyako nga tumanyi bulungi nnyo akawonvu n’akagga ku bikwata ku byobuwangwa bwaffe.
"Abaabanga bagenda ""okukoca"" beeyawulangamu emirundi ebiri."
Okulera abaana n’engeri y’okubanaazaamu ate naddala abawere.
Okuluka ebirago n’emirimu emirala gyonna gy’omanyi egy’ekisajja nga bagikakkalabya bwa babiri.
Okumanya kw’Omuganda kwali tekwesudde era nga tekwawuddwa ku kitundu kye.
Okumanya kwabwe ne kutasaanawo nga kusasaanyizibwa mu ngeri ey’omwetoloolo.
Okumanya so n’okuyiiya ebyali bifungamye mu bwongo bwa bajjajjaffe.
Okusobola okutuuka ku ekyo kikwetaagisa okumala okutegeera ensibuko y'abantu abo.
Okusoma kye kirabo ekisingayo omuzadde yenna kye yandibadde awa omwana we.
Okutegeka kw’okusomesa kuno kufaananako na kuno okw’ennaku zino okw’Ekingereza.
Okutuusa lw’onookimanya olyoke ogende mu maaso.
Okwemanyiiza okujjukira ebintu eby’enjawulo bulijjo.
Okwerowooleza n’okufuna eky’okuddamu ekituufu amangu
"Okwetegereza, n’okwekeneenya okwo mwe yasinziirira okussaawo engero ensonge ezijjuddemu amagezi amayitirivu"
"Emirimu gy’ekikyala gyalimu okulima, okufumba, okweyonja, okuyonja amaka ate ne bba."
Okwo nno kwe tuyita okusoma oba okuyiga.
"Oli bwe yabawanga ""ekikoco"" ne kibalema nga temugamba obutereevu nti kitulemye."
Oli bwe yagwanga ku kizibu ng’ateekwa okulowooza ennyo okuzuula engeri y’okuvvuunukamu ekizibu ekyo.
Olowooza omulaalo oyo yakola atya okupimira omukyala oyo amata ago.
"Olumala okubumba,neyanikwa, neemala okukala bulungi awo omubumbi n’alyoka ategeka ekyokero."
Oluusi abamu boogera bwogezi nti “KKOYI” ekigambo ekyo nga tekiddinganiddwa.
Oluvanyuma ojja kulaba ng’okigannyulwamu.
Olw’okuba nti engero ezo zassibwayo olwokuyigiriza omuntu.
Olw’okuba twakyamizibwa okuva ku kutegeera okwo okw’embeera gye tulimu tetukyalina kwagala.
Olw’okwewala kali ak’okuwemuka tekikkirizibwa kumutwala nga munno.
Olwali olwo nga bagwibwako olugendo olwali lubetaagisa okusomoka omugga.
"Olwali olwo nga wabaawo omusajja alina embuzi, engo, n’amalagala."
Olwo mu kikopo ekya liita ssatu ne musobola okusigalamu liita emu.
Olwo ne balyoka batandika okusomesagana.
Olwo ng’omanya nti naawe ojja kuzaala abaana nga balina ebitambo oba nga basezi.
Olwo nga n’obutooke obuvaamu bunyaalufu era nga busirikitu.
Olwokuba nti abantu abo baatwalanga obudde bungi nga balowooza.
Olwokwagala okukuddiza ate nga waali tewali mayinja ajja kukukasukira micungwa ggwe weggweere.
"Omanyi, mu nsi muno abantu balina akatinko, akajanja oba kiyite amafandali."
"Omuganda nno ye we yagyekaliriza n’agiggyako enjogera egamba nti, “Ntemya bukofu obukwale bugera budde.”"
Omuganda yali mwekenneenya nnyo mu mbeera ye emwebunguludde.
Omuganda yalina ekyoto ekyatandikanga essaawa emu okutuuka ku nga ssatu ez’ekiro.
Omuganda yenna ze yasuubirwanga okwenyigiramu.
"Omugatte gw’ebyo byombiriri, y’emmanduso n’ensibuko y’okweyagalira mu nsi muno."
Omugenyi ye n’aba ng’alidde mulamba ate bo kitundukitundu.
Omukazi talinnya miti anti guyinza okumufumita obubi.
Omukazi tasitama kubanga aggwaamu ensa.
"Omukono ogumu ne gunoga, ate emikono ebiri ne gisusa olwo omumwa ne gulya."
"Omukyala omufumbo, tayita mu luggya lwa ssezaalawe wakati emisana."
Omulenzi bw’asemberera omuwala ate n’amutunuulira enkakaba oluusi n’atuuka n’okumukwatako ayinza okuwanyisibwa mu birowoozo.
Omulenzi kye yavanga ayita mwannyina mukyala we.
Omulenzi yagendanga okutuuka mu maka ng’amanyi bulungi engeri y’okuddukanyaamu amaka ge.
"Omulenzi yakolanga ne kitaawe emirimu nga okukomaga, okubajja, okuzimba, okuyigga n'okusogola."
Omuntu amala okusoma wabula nga ne ky’amaze okusoma tasobola kukikola.
Omuntu bw’akugamba nti nnina omukyala omuwa ekitiibwa.
"Omuntu bw’otyo bw’oteekwa okuyisa, buli kintu ng’okiyisa mu mitendera gyakyo emituufu."
Omuntu gwe twogerako ng’omumanyi w’enkintu ateekwa okuba nga obumanyi bwe bwesigamiziddwa ku mbeera gy’alimu.
Omuntu alina okufuba okweyimirizaawo nga yeetengeredde mu kitundu mwe yazaalibwa.
Omuwala bwe yabanga atwalwa ng’olwo ate baleeta “Kaasuze katya”.
Omuwala bwe yasumuukangamu nga balaba atuuse mu kiseera eky’okuwayira ng’ate bamusindika mu ssomero eddala.
"Omuwala bwe yatuukanga okulima, ng’aweebwa akatundu akake ku lusuku lwa nnyina kaaba alabirira yekka."
Omuwala eyabeeranga n'obugere obwatunula waggulu nga bamanya nti oyo amaaso ga muli mu ngalo.
Munnange nno ntegedde ng’onjagala era nange nkwagala nnyo.
Omuwala naye bambi ng’omulenzi amusuza akukunadde era mbu ng'amwagala nnyo.
Omuyizi n’afuluma ng’asomye kukola masannyalaze oba obufundi naye nga takwatanga ku ttaffaali.
Omuyungiro gw’ebyenjigiriza gwonna mu bantu guteekwa kwesigamizibwa ku bintu ebyo bye balinako obukwatane.
Guno muyungiro gw’empandiika entongole.
Omuzizo omulala gwabanga nti omwana omulenzi takkirizibwa kukwata muwala ku bibegabega nga bazannya.
Omuzungu olwatonnya wano n’ensoma ye gye yayita empya n’atandika okwogera ate ku nnyanja z’ewaabwe.
"Omwami n’omukyala, buli omu yali azitowa laatiri kikumi."
Omwana amuyigiriza okulabirira ebimera si kulwanga alissa abantu enjala mu dda ng’awayidde.
Omwana bwe yaatuukanga mu myaka egimu nga kimanyiddwa nti ateekwa okuyigirizibwa ekintu gundi.
Omwana omulenzi atuuse okuwasa oba ng'atuuse okuwayira.
Omwana omulenzi yafalaasirwanga nti omwana omulenzi tatunula nkakaba mu maaso ga muwala kubanga ayinza okufa.
Omwana omulenzi yeeyagendanga ku ttale ne banne ab’oku kyalo okuzilunda.
Omwana omuwala alabirirwa nnyina mu ngeri zonna ez’abakazi n’obuntubulamu bwabwe.
Omwana ono bwe yabanga ayonka nga nnyina amugamba ebintu bingi.
Omwana teyayinzanga na kuloopa nti gundi yankubye nga ndi mu kkubo.
Omwenkanonkano gwe gwameza akayaayu ekirevu.
Omwana bwe yagwikirizibwanga mu kkubo nga yeekola ebitajja ng’omuntu omukulu yenna amusanze avunaanyizibwa okumukangavvula.
Omwo mwe yasinziirira n’alyoka assaawo ebikokyo bino.
"Oteekwa kuyita ku lusebenju, oba mu bitooke."
Oteekwa nno okufuba okumanya abenganda zo.
Oteekwa okuba ng’oli wa “maanyi” oba wa mugaso nnyo eri omuntu oyo.
Owuzuumya zomba yo n’ottako entawuuluzi bbiri.
Oyinza okusanga omusajja ng’azadde mu mukyala we abaana naye ng’eridda ewaabwe tamanyi gye litunudde!
"Oyinza okweyabiza omuntu, n’akumanya akawonvu n’akagga, n’akozesa omukisa ogwo ye okubaako by’a kukola."
Oyo akuwa ekikokko kye okukitaggulula singa kikulema osigala omwekokkola olw’amagezi n’okumanya by’akulaze.
"Oyo eyabeeranga n'ekigere, ekirimu ekinnya ekinene mu kibatu kyakyo, ng'abeera n'ekikwa."
Oyo eyasinzanga ebyalo mu lukoca olwo nga y’akubizza banne essubi.
"Oyo eyatambulanga ng'ebigere amegguzaawo bimegguze nga bamanya nti oyo temuli ""kanigguusa""."
Peetero ayogereza omuwala ng’ayambadde engoye ez’omunda naye ziyitamu.
Serengeta wammanga awo osange kitaawo ne nnyoko.
Serengeta wammanga awo osange omuseveni agudde n’amagatto.
Serengeta wammanga awo osangewo abaserikale abasinise.
Si bino eby’ensangi zino ebitomerwa obutomerwa.
SI ekyo kyokka n’abantu nabo tebanyumirwa kukulaba mu kamwa.
Si kigambo kitene era si kyangu ku gyeggyako singa oba ogudde mu katego kaakyo.
Si kilungi newankubadde nga musoowaganye ne munno okutandika okuwanyisiganya ebigambo ebisongovu.
Si kulinda ye amale kukubuuza bye yakutumye.
Si kulwa ng’omukwano gwammwe gubazaalira ebitukula makaayi byazaalira ku nsiko.
Si kya buntubulamu omuntu yenna okubeera mu office n’atandika okwewulirira ku banne.
Si mpisa omuntu okukola ekintu kyonna ekilungi n’otandika okwewaana.
Si nsonga obanga yabanga abitegeera oba nedda.
Singa akikola ayinza okumukalira mu ngalo.
Singa kitaawe w’omuwala oba ow’oluganda lwe yamufunyisanga olubuto.
Singa kyazuulibwanga nti omuwala oyo tafuddeeyo kulabirira lusuku.
Singa oli amala n’abyenyigiramu nga tannamala mirimu mirala kiyinzika obutaddayo kulowooza ku mulimu mulala.
"Singa onookwata ebyo byonna ebiwandiikiddwa mu kitabo kino, era n’obissa mu nkola."
So n’ekitabo kino kigenda kutulaga makulu agali mu ngero zino n’ebiti ebimu mwe zigwa.
So ng’ate tekitegeeza nti yingira mu nju ya munno ennongoose obulungi n’engatto.
So nno ebintu ebiba bisomebwa biba bye bimu ddala.
So nno kyandiba nga si kya kwewuunyisa.
Ssaabakenkufu atugamba nti ebyo byonna okwogerwa lyali jjo ly'abalamu mu kyasa kkumi na mwenda.
Kino kyekyoto ekifumbwako emmere.
Ssaako emmere ntono n’oluvanyuma bwebanga ekyaaliwo kale weeyongeze.
Ssempala amanya ky’osinga okwetaaga.
Ssenga bamuwa olubugo nga lwonna balukubyemu ebituli okulaga nti omuwala abadde mulalu.
"Ssenga, litegeeza nti, ssenga omuntu oyo yali, musajja yandibadde kitaawo."
Takwatanga ku musenyu kuzimba nnyumba yonna naye n’afuluma naye nga azze kukola mirimu.
Tebaakomanga awo era nga bamanya nti ekintu gundi omuntu gudi y’ateekwa okukimusomesa.
Tebafuddeeyo oba abo be basanze babaddeko ne bye babamanyi.
Tekitegeeza nti tebaalina ddiini.
Mbuulira ebintu ebitatwalibwa ku buko.
Emmere tesobola kulama okuggyako ngeyisiddwa mu mitendera emituufu gy’eteekwa okuyitamu.
Tesumagira olw’okutya obulabe obuyinza okugituukako so ate enkwale yo baabuwe si bw’eri.
Tetujja kutaggulula ngeri mawemukirano gye gamalibwamu mu.
Tetutunuulidde nti ono ava wano oba wali oba nti gundi yakulira wano oba wali.
"Tetuyaayaana, wadde okuba n’okubugujja kw’okukulaakulana nga tusinziirira mu kitundu kyaffe kye tulimu."
Tetuyinza era kulemwa kugamba nti ebintu bino ng’ebikoco n’ebikokko byayambanga nnyo abaana.
Tabajuza mu buli kimu.
"Tonswankula nga mbwa, so ate tolya ng’opakuka wadde okulya empola ennyo."
Towakanya buwakanya wadde okwekalakaasa lw’onaasobola okukiggyamu omuzinzi.
Toyimirira mu ng’eri eyeekisaazisaazi.
"Toyinza kusanga buzibu bwonna mu kuvvuunuka emisanvu, eginaaba giri mu kkubo lyo."
Tuba twagala okuwa ensonga eziwaniridde okuyigirizibwa kw'abantu abo.
Tubituukako nga tuyita mu bikokyo.
"Tukukakasizza amagezi era ffe kitulemye omutwe gwo gwe gilosobola, ka gutubuulire."
Tuli mu mbeera omuntu gy’ayinza okutulekamu naye ng’okugitegeera oba okugivaamu si nnyangu.
Tusaanye okumanya nti n’ebintu bino byaliwo lwakuba byo byali bitegekeddwa mu ngeri ya njawulo.
Tusobola okuteebereza ensonga ezaamuviirako okusomesanga akawungeezi ako.
Twalina embala eyaffe ddala.
Twekenneenya emirimu gy’Omuganda gye yakolanga emisana.
Waabangawo obudde obugere obwokuweeramu ekyokuddamu.
"Waaliwo ebizimbe, nga bayigirizibwa okubala mu ngeri ey’enjawulo nga bawandiika n’ennukuta."
"Waaliwo ekibinja kya bantu nga batambula, ababiri ku bo ne balengera ekibala."
"Waaliwo n’ezo enneekusifu ku buli nju, ku buli maka nga bo bennyini be baazeemanyidde."
Wabula essira tugenda kulisimba ku kyoto ekyakumwanga akawungeezi mu lujja.
Wabula ng’alina ebyanzi bibiri; ng’ekimu kya liita taano ate ekirala kya ssatu.
"Waliwo abaleeta ""ebikoco"" ate n’abo abaddamu."
"Waliwo ebyoto bya ngeri nnyingi, era nga buli kyoto kyabanga n’omugaso ogw’enjawulo."
Waliwo ekyoto ekyolumbe; kino nga kikumwa mu luggya singa wabaawo afudde.
Waliwo era emizannyo n’emirimu abaana abalenzi gye beenyigirangamu n’abaana abawala.
Waliwo n’abantu abatendeke olw’ensonga eyo.
Wano omulenzi ye yali wa mukisa ng’aliibwa engo kubanga ye yabitegeererawo.
Watya buli lw’osisimuka mu matumbi budde omagemage ku munno ng’okwata mu lya mpiki?
Watya ng’ogudde ku mukadde akuzaalira omukyala oba kale ow’okuludda lw’omukyala yenna.
Watya nga ggwe oguddemu bigwe.
Weewaawo nga bino byo bya njawulo nga bwe tugenda okulaba.
Weewaawo nga n’abantu abakulu baabangawo okuluŋŋamya abaana bano baleme okuwabizibwa okuva ku kituufu.
Wefumitirizeku ku bintu ekikokyo ekyo bye kigeraageranyizibwako.
By’okola leero manya nti bwekiba ekibi kikosa obulamu bwo obwo mumaaso.
Yabanga wa ddembe okugaana ekyalo kye baamuwanga kasita kyabanga nti tekimusanyusa.
Omulenzi yateekebwateekebwa ayingirire amaka ge.
Yadda n’anona amalagala n’agalekayo n’adda n’embuzi.
Yagereka buli kintu ekiramu era ekitambula ku nsi eno nga kiriko kinnaakyo.
Yakola atya okulaba nti asanyusa abaana be.
Yali atuukirizza omukolo gw’okubawa gonja omulamba era tebaamunyiigira.
Yali esimbye emirandira gyayo wamu n'amakanda mu bitundu byabwe ng’Abazungu tebannajja.
Yasooka kutwala mbuzi n’aleka engo n’amalagala.
Yatendekebwanga n’okulabiriramu bba wamu n’abaana baabwe.
Yayagala okutemya ku munne kyokka ng’ate tayagala abalala bamanye ky’amugamba.
Ye eyalina kipima liita emu.
Yeetoloolera ku miwendo egyo gyokka egyabanga mu butuukane bw’ebyo bye twetaaganga okumanya emiwendo gyabyo.
Yo n’agireka n’atwala engo olwo n’adda n’anona embuzi.
Yongera weebuuze nti ddala Abaddugavu bonna okutwaliza awamu teebalina njigiriza ku byabufuzi.
Zali zifungamyemu emirimu egy'emikono ate nga miteeketeeke bulungi.
Zimugeraageranya nga zisonga ku bintu eby’enjawulo ebimwetoolodde.
Ziyinza okubakyumira ne zibabuzaako emirembe.
Zo engero ezo tezisobola kukyuka era amagezi agazirimu ga nsibo.
Mpuliddeko nti gavumenti ya bannasi eya Abaterebaani eggyiddwa mu buyinza.
"Minisita w‘ensonga z‘ebweru w’eggwanga, Sam Kahamba Kuteesa yasisinkanye bannamawulire eggulo."
Minisita Kuteesa yayongeddeko nti Uganda y‘emu ku mawanga agalwanyisa obutujju mu nsi yonna.
Minisita yayozaayozezza gavumenti ya America olwokubayamba okubaggyirawo nalukalala.
Bin Laden ateeberezebwa okubeera emabega w‘obulumbaganyi obwakolebwa ku America.
Bin Laden yatendekebwa gavumenti y'Abamerika ate nemwekyusiza okumutta.
Ennaku zino abantu baagala nnyo okulaba omusaayi era bagumanyidde.
Amawulire g‘okuttibwa kwa Bin Laden gankubye wala bambi nze ng'omuntu.
Abantu abamu ne gavumenti yawano basanyukidde amawulire g'okuttibwa kwa Bin Laden.
Waliwo njawulo ki wakati w'obutujju n'ekitta bantu mu ggwanga.
Omuntu eyalagirira Abamerika wa Bin Laden wali akyali mulamu?
Emitima gy'abantu ennaku zino migumu tegikyalimu kusaasira kwonna.
Ebitongole ebikuuma ddembe bireme kwerimbika mu b’amawulire.
Buli muntu yenna abadde alaba nga Besigye akwatibwa ku nkulungo y'e Mulago.
Olwaleero lunaku lwa ddembe ly’abamawulire olukuzibwa buli 3 Muzigo.
Bannamawulire bangi bakubiddwa abaserikale emiggo era n’ebyuma byabwe ne bikosebwa.
Ebitongole ebikuuma ddembe biyitirizza nnyo okututulugunya.
Ayogera mazima meereere temulimu bulimba bwonna.
Omanyi buli nsobi yonna ekolebwa mu bitongole ebikuuma ddembe ennenyezebwa ku mukulembeze.
Wiiki ewedde waliwo omukuuma ddembe eyasangiddwa nga yeeyise ow’amawulire.
Kkamera zaffe bazoonoona bagenderedde ate tebatuyiririra.
Olunaku luno we lutuukidde ng’omulimu gw’obwamawulire gulina okusoomoozebwa okwenjawulo.
Enkolagana wakati w'abamawulire n'abakuuma dddembe eserebye.
Mbadde simanyi nti ne poliisi erina bannamawulire abaayo?
Ebitongole ebikuuma ddembe byongere okussa ekitiibwa mu mulimu gwa bannamawulire
Ebikolwa nga bino byongera okuteeka omulimu gwa bannamawulire mu katyabaga
Bannamawulire bangi nnyo bakoseddwa nga batuukiriza omulimu gwabye.
Ebitongole ebikuuma ddembe mu kwekalakaasa okuliwo ennaku zino byeyisa bulala.
Ekinneewunyisa kwe kuba ng'abakuuma ddembe beetonda ate oluvannyuma ne baddamu ne batukuba
Nabadde ndowooza nti omuzannyo gw'omupiira gunaagatta bulungi ab'amawulire n'abakuuma ddembe.
Mu bamawulire abazze mw'abaddemu n'abo abava mu kitongole ekya Aljazeera.
Teri kitongole kitaagala kirabisa mu nsi yonna nga kitongole ky'abakuuma ddembe ab'e Uganda.
Mu biseera by'okwekalakaasa nsaasira nnyo abamawulire abagenda okusaka amawulire ago.
Bannansi bajja kutandika okubeekengera baleme nakubawa ndowooza zaabwe ku nsonga ez’enjawulo.
Sisanyukira nnyo muntu akuba muntu muggo naye ng'ensonga gy'awa tewa makulu.
Ekyo kyetwebuuza nti oba bali ku kituufu ate lwaki babagaana okubikwata ku butambi.
Oluusi otunuulira ebintu gavumenti byegaana bannamawulire okwogerako ate nga bimanyisa yo.
Bambi munnamawulire gwe baakuba ng'afukamidde awanise emikono yankwasa ennaku.
Kozzi olunaku lw'abamawulire lubeerawo ddi?
Musoke yagambye addamu okutambula ku Mmande.
Basobola okuzizzaayo emabega ensi n’eraba ekyaliwo.
Bategeezezza nti asuubirwa okusiibulwa okuva mu ddwaliro mu nnaku ntono eziddako.
Bo bannabyabufuzi abavuganya gavumenti baasalawo okutambuza ebigere buli lwa mmande n’olwokuna.
Kiiza Besigye aggyiddwamu amaaso oluvannyuma goozebwe.
Museveni alayira ku lwokuna lwa wiiki ejja.
Besigye eyabadde ayogera ng’ayambadde gaalubindi enzirugavu bwe yagambye.
Ku lunaku lw’akatyabaga kyeyolekera mu ggiraasi nti ssaalina kyakulwanyisa kyonna.
Nkimanyi waliwo ebiragalalagala ebyamaanyi bingi ebyanfuuyirwa okuntuusaako obulumi.
Besigye nayogedde naye ku ssande ng’ali mu mbeera nnungi naye amaaso gakyamuluma.
Besigye yagaanye abawagizi be okwongera okuyigga Arinaitwe.
Besigye yatwaliddwa mu ddwaliro e Nairobi okufuna obujjanjabi
Bo abasawo baategeezezza nti Besigye agenda adda mu mbeera ennungi.
Dr.Besigye yasabye abawagizi be basonyiwe omusajja Gilbert Arinaitwe.
Abasawo mu ddwaliro ly’e Nairobi baggyeemu amaaso ga Besigye ne bagooza.
Besigye yagambye nti si kituufu nti yalina ekintu kyonna kye yabakola.
Amaaso ga Besigye baagazizza mu kiwanga mwe gaabadde.
Ssemujju yagambye nti okulayira kwa Pulezidenti Museveni kujja kuba kwabyafaayo.
Nze ndaba nga Beesigye gwe bagenda okugaana okudda singa wa kudda ku lunaku lw'okulayira.
Tusuubira nti omukulembeze waffe agenda kuddamu okutambula ku mmande ya wiiki ejja.
Si kirungi kuyisa bantu bubi nga ggwe alowooza nti ova mu bwengula.
Ssaalina wadde akafuuyira konna ke nnakozesa okufuuyira aba poliisi.
Enkola yaffe yonna bulijjo yaakuyita mu ddembe.
Ab’amawulire baaliwo nga balaba ekigenda mu maaso era ne bakwata n’entambi.
Mpabula abantu baffe nti balina okwogera bye baagala nga bayita mu ddembe
Enkola yaffe ekirambika bulungi nti tetulina kigendererwa kya ffujjo mu bikolwa byaffe.
Abasawo bakakasa nti agenda kuddamu okulaba era twongeremu essaala.
Abawagizi ba Besigye baali baagala kutuusa bulabe ku Arinaitwe mu kuwoolera eggwanga.
Besigye yakumyekumye abawagizi be mu lukiiko lwa bannamawulire.
Yaddusibwa ku lwokutaano akawungeezi mu ddwaliro e Nairobi nga tamanyi biri ku nsi.
Yafuna obukosefu bw'amaanyi nnyo ku maaso omukono wamu n’omubiri okutwaliza awamu.
Bwana yamutulugunya bwe yali amukwata n’amutuusaako obulabe obwamaanyi
Obuvune bwe yafuna bwamumazizza ennaku essatu nga tayogera wadde okutegeera.
Basanze amaaso ga Besigye galiko enkwagulo oluvannyuma lw’okukubibwamu omukka.
Enkwata ya Besigye yabadde mbi nnyo okusinziira ku bantu ab'omugaso bwe babeera.
Naye kennyini akyebuuza lwaki baamuyisizza ng’ekisolo oba omubbi w’enkoko nga bamukwata.
Naye bagamba nti Museveni ne Besigye bali muntu omu naye ebyakamulali mu maaso nedda.
Omukulu w'amaka nga musajjja ayitibwa taata.
Omukulu w'amaka nga mukyala ayitibwa maama.
Waliwo ebika by'ennyumba bisatu.
Ennyumba eno yakomererwa mabaati.
Ennyumba eri yaserekwa na ssubi.
Ennyumba ezimu ziserekwa na mategula.
Abantu abamu basula mu weema.
Abaana abazaalibwa abazadde be bamu bayitibwa baaluganda.
Omuwala azaalibwa n'omulenzi amuyita mwannyina.
Omuwala azaalibwa ne muwala munne amuyita muganda we.
Omulenzi azaalibwa ne mulenzi munne amuyita muganda we.
Omusajja alina abakazi bana.
Omukazi alina abaana babiri.
Abaana abazalibwa ku lunaku lumu bayitibwa balongo.
Abaana balina emipiira ebiri.
Abaana ababiri abazalibwa omulundi gumu bayitibwa balongo.
Omwana adibwako abalongo ayitibwa Kigongo.
Omwana adda ku balongo ayitibwa Kizza.
Omwana azaalibwa nga musisi ayita ayitibwa Musisi.
Omukyala azaala abalongo ayitibwa Nnalongo.
Omusajja azaala abalongo ayitibwa Ssalongo.
Omuntu azimbye okumpi ne munne ayitibwa mulilwana.
Mwannyina wa maama wange muyita kojja.
Mwannyina wa taata wange muyita ssenga.
Abaana ba kojja wange mbayita ba kizibwe.
Abaana ba kojja wange abawala mbayita ba maama.
Maama atugabira e mirimu egy'okukola buli lunaku.
Nina bagande bange basatu ne banyinaze babiri.
Bakulu bange bonna mbayita ba baaba.
Kato akeera nayera olugya.
Wasswa ye akeera kwoza bikopo n'amasowaani.
Maama akeera kufumba ccayi wa taata.
Taata bwamala okunywa ccaayi agenda mu kibuga okukola.
Lumala ye akeera kwooza motoka ya taata.
Bwemmala okukola omulimu gwange kumakya nga netegeka kugenda ku ssomero.
Omusomesa wange tayagala ntuuke kikerezi.
Omusomesa atuyigiriza enyimba ennungi.
Omusomesa atutwala ne tukola duyiro.
Madamu Tibalwa atuyigiriza oluzungu.
Abawala bawakanye nti tebamanyi kuwaata.
"Ku ssomero waliyo okubala, okusoma n'okuwandika."
Abazadde bafuba okusasula ebisale bye ssomero.
Atasasula bisale bya ssomero agobwa naddayo eka.
Omwana we ssomero tayita ku bantu nga tababuuzizza.
Omwana omwesigwa tatoola kintu nga tebakimuwadde.
Omwana omuwala afukamira ng'abuuza abakulu.
Omwana omulenzi tassana ku kerewa.
Omusomesa asomesa eby'okusoma awamu n'empisa.
"Tuyigirizibwa oluzungu okubala, n'okuwandiika."
Njakufuba nsome bulungi ngende ebulaaya.
Njakugenda ku ssomero ne banganda bange.
Maliya abuuka omuguwa omuwanvu.
Kasoma asoma ebigambo ebiwanvu.
Nakiganda y'akungaanya ebitabo ne kkalaamu.
Mukasa azimba ekizimbe ekya kalina.
Kangende munoonye okutuusa lwenamulaba.
Omusomesa akutte enoni n'ebitabo.
Omusomesa agenda kutandiika kusomesa.
Abayizi bambadde ebiteteeyi ebifanagana.
Abawala bonna bamabdde engatto nzirungavu.
Abalenzi bambadde amasaati ameeru.
Abalenzi bambadde engatto ne sitokisi.
Mu kibiina mulimu ebipande ebyenjawulo.
Abayizi batudde mu bibiina era basoma.
Kalema muvubuka wa ffujjo nnyo.
Kitagende ayagala kubeera musawo.
Saala ayagala kusomerera obusomesa.
Omusomesa waffe ayitibwa Mukulu Kiwanuka.
Katosi ayagala kuyiga bwa looya awakane n'omulamuzi.
Abazadde tusaana tubawe ekitiibwa.
Balina omukisa abo abakyalina bazadde baabwe.
Omuzadde Katonda wa wano kunsi.
Omusomesa ye muzadde oweggwanga era tusaanye tumuwe ekitiibwa.
Olina okufuba mu buli kyokola osobole okuwangula.
Omusomesa yatugeredde olugero lwa wango ne wampisi.
Mukama tayagala baana ba malala.
Nakidde alina emptu era tayagala kukola mulimu gwonna.
Bwetumala okusoma tuwummulamu natunywa ku buugi.
Kasobeza tamanyi kuwandiika linnya lye.
Omukyala atufumbira emmere ku ssomero e Wakisa.
Nakijjoba tasobola kusogora mu lundi gwa kubiri.
Kato y'awandika abayizi abogera mu kibiina.
Baaba wange asoma mu kibiina kya musanvu.
Taata avuga mmotoka zampaka.
Omukulu we ssomero musajja munene nnyo.
Nsomera mu ssomero eliyitibwa Kazo Primary school.
Amaka ga bazadde bange gakyaza abagenyi bangi nnyo.
Omusawo agenda kugema baana.
Abakyala basimbye olunyiriri nga bakutte abaana baabwe.
Omusawo ategeka empiso ez'okugema  wuuyo.
Abaana bonna battidde era bawogana.
Abakyala bayonse abaana baabwe.
Abalwadde bali mu ddwaliro.
Abalwadde abakulu bagenda kubagema obulwadde bwa covid.
Obulwadde bwa covid buluma nnyo abantu era abamu bafa.
Buvunanyizibwa bwa buli muntu okwetangira ekirwadde kya covid nga agemwa.
Kitugwanidde okwambala obukokoola nga tuli mu bantu bangi.
Buvunanyizibwa bwa buli muntu okunaaba mu ngalo ne ssabuuni buli kaseera.
Kigwanidde buli muntu okukozesa sanitayiza okwewala okawuka akaleeta ekirwadde kya covid nineteen.
Abantu abaweza emyaka ekkumi n'omunaana basaanye okwegemesa.
Abazadde basaanye bagemese abaana baabwe endwadde zi nnamutta.
"Endwadde zi nnamutta ze zino, mulangira, akafuba, omusujja gwa mulalama, ppooliyo n'endala nnyingi."
Akaana ka baaba wange kaafa omusujja gwa mulalama kubanga tekaagemwa.
Mu ddwaliro mulimu abasawo abakyala awamu n'abaami.
Abasawo abakulu bambala maganduula ameeru.
Abasawo abato bambala biteeteeyi ne basibako emisipi awamu n'obukofiira ku mutwe.
Abawala bagenda bagema kafuba.
Omukadde tebagenda kumugema ndwadde yonna.
Abalenzi bagenda kubagema ppooliyo.
Abakyala bagenda ku bagema kansa wa nabaana.
Abasajja bagenda ku bagema kansa.
Omusawo omutendeke yakirizibwa okugema omuntu.
Omwana agemwa okuva lwebamuzadde okutuusa ng'akuze.
Abasawo batambula mu byalo nga bagema abaana abato nabantu abakulu.
Mbatudde yakafumbirwa abasajja babiri.
Kitenge yawasa abakyala munaana.
Ssegamwenge musajja wakitema songa kitaawe musajja muwany nnyo.
Katabawa yakulira mu maka ga ba jjajjaawe kyava abeera ne kyeejo.
Wali olabye ku ngo eriko omwana?
Njakugenda mu ttendekero lya babazi bebitabo.
Namawejje alinga atunuza endali.
Omusomesa eyantendeka okuyimba yali muzungu.
Ennanga Kivuga kya maanyi era nina okuyiga okugikuba.
Amasinzizo gonna gaguddwawo oluvanyuma lwomuggalo.
Navvuga asaze oluguudo lwe ggaali yomukka.
Wali olabye ku ggaali yo mukka?
Eggaali y'omukka efuuwa engombe buli lwe tuuka mumasangganzira.
Abasawo be Masaka bafumita empiso ezitana.
Abaana abalungi basoma era bawangula.
Abaana abatalina mpisa balemwa okusoma obulungi.
Abaana abatasaayo mwoyo bamangulira emisomo gyabwe.
Mwana wange beeranga mwesigwa okutuusa okufa.
Njakugenda mu ssomero njige oluzungu.
Omusomesa yakubye omwana namumenya omukono.
Obwedda abaserikalae betala mukitundu kyaffe.
ENakasongola kye kitundu awasibuka ente engimu.
Mu lufula gyogya okusanga ennyama ensava.
Kebera wansi we kitanda osikeyo ssabuuni.
Amasowaani nagasiimuudde ne ngateeko mu Kabada.
Ebikopo ebyebumba byakunywerangamu bagenyi.
"Mukabada mulimu ebikopo, amasoowani agebumba ne byuuma."
Ensolo zirmu ebika bingi wea bye bino.
Waliwo ensolo ezikumibwa mu maka.
Waliwo ensolo ezibeera mu nsiko.
Waliwo ebinnyonnyi ebikuumibwa mu maka gabantu.
"Ensolo ezikuumibwa awaka zituwa amata, ennyama, amaliba era netubifunamu ensimbi nnyingi."
Ensolo ezikumibwa awaka zituwa emmere ezimba omubiri.
Ebinnyonyi ebikuumibwa awaka bivaamu amagi awamu ne nnyama.
Enkoko ensiike ewooma nnyo.
Ennyama enkalirile ewooma nnyo.
Omusota guli wansi we mmotoka.
Agali awamu gegaluma ennyama.
"Sekawuka kaali kakulumye, bwokalaba okaduuka."
Omusajja omu alya enkoko ye.
Nakalyako ani abula gwakkusa.
Ensi eno ejjudde e naku no ku Kaaba.
Wali olabye ku ttooke etto elyengera.
Kino kijobyo ekya bonna basome.
Ssessanga alina amalibu mukamwa.
Serengeta wammanga osange omusajja agudde namatto ge.
Serengeta wa mmanga osange ennyama ensava.
Kampi agoba kaimpii naye tamukiratnaga.
Amazzi gakulukutira gyegatakulukutirangako?
"Nedda, amazzi gakulukutira gye gali gakulukutidde."
Omusajja Ggalebi yabajja eggalabi n'alimala nga mukaaga.
Walabyeki Magoba muwandiisi wa butabo bw'olulimi oluganda.
Ekitiibwa kyonna ne ttendo mbiddiza Mukama.
Katonda wange kiki ekikundesezza leero.
Njakutendereza Mukama emirembe gyonna.
Nali manyi nti Mukama baakolera ebikulu baba bakulu.
Nze mmanyi nti Mukama bakolera ebinene baba banene.
Nali mmanyi nti Mukama akolera bano abasoma ebitabo
Ssekatawa yasaze ekirevu nadda buto.
Mukulu Kataza asomesa abawala okusiba enviiri.
SSemakokiro ye musika wa Kabaka Muwendo Mutebi.
Nina ebibuuzo bingi mu bulamu bwange.
Ssagala kumanya bantu bange kubanga bajja kuntawanya.
Waliwo ebifo awakuumirwa ebisoro ebyomunisko.
Ebisolo ebyomunisko babikuba eddagala nebiba  nga tebisobola kuluma bantu
Ebisolo ebyewalula babijjamu amannyo nebiba nga tebikyalina busagwa.
Ensolo ezitaayaaya mu bitundu bassaana bazisibe.
Mukyala Mawanda aleka ente nezitaayaaya nezirya emmere yabantu.
Embuzi za kanakulya zaalidde emmere yabantu.
Abantu bayitiddwa mu lukiiko nebakutirwa okusibe ensolo zaabwe
Omuntu bayitiddwa mu lukiiko nebakutirwa okusiba ensolo zaabwe.
Omuntu yenna ataasibe nsolo ze nezirya emmere yabantu ajja kuliwa emmere enneeba eyononeddwa.
Abantu abekyalo balagiddwa okwewala okutambula ekiro.
Embwa ezitaayaaya zategeddwa eddagala nezifa.
Abantu abalina embwa babalaalise bazitwale zigemebwe.
Abaana mukaaga bafudde oluvanyuma lw'okulumbibwa embwa.
Ennaku elaba omusomi ggwe ssebo.
Natumiddwa ng'omwana omukulu mu maka.
Enkuba yattonnye mu bitundu ebyamambuka.
Kibuyaga yasudde ebitooke lukumi ku ttaka.
Yatufumbidde akatogo kebinyeebwa na matooke.
Ttuula wakati atunulire abaana nga bazannya.
Naloose nga nnima omusiri gwa kasooli.
Simooni yaloose ngawasa omukazi omuzungu.
Gatonnya gwe mwezi ogusooka mu mwaka era guba gwa kasana.
Wakikere gwe ekiro kyonna waba ki obutawummula?
Tokiiya ngonge nto bw'ekula ojambalako eddiba.
Musirike mmwe abatayagala nkulaakulana za ggwanga.
Abaserikale bakutte emmundu n'emiggo.
"Abasomesa bakutte ebitabo, amakalaamu n'ennoni."
Wali olidde ku ngege eteriiko magirigimba.
Maada yabaaze ente eteriiko mukira.
Neddira nte eteriiko mukira.
Ekikere y'ente eteriiko mukira.
Uganda nsi nnungi nnyo era esangibwa mu Africa.
Ssemazinga Africa ye kontinenti ennene eya ba ddugavu.
Abamawanga gonna agabazungu begwanyiza ensi yafffe Uganda.
Ensi yaffe Uganda ekulukuta amata n'omubisi gwenjuki.
Amasanyalaze ag'amaanyi agasinga mu Africa gava mu nsi yaffe Uganda.
Omugga omuwanvu ogusinga mu Africa gusibuka wano mu Uganda yaffe.
Ennyanja ennene esinga mu Africa esibwa wano mu Uganda yaffe.
Olaba ne Ppaapa Pawulo bweyajja okukyala mu Africa yasokera wano mu Uganda yaffe!.
"Uganda, Kenya, Tanzania ge mawanga asatu agakola East Africa."
Nsonga ki ezizizza eggwanga lyaffe lino emabega?
Twalinanga empisa ennungi mu nsi muno naye tetukyazitamblilako.
Empisa ennungi twafubanga okuzikuuma er netusobola okukuza abaana obulungi.
Obukyayi n'obubbi n'obujja byonna ebyo baana bange byavaawa?
Mukama ye musumba wange era nze seetaagenda.
Mukama angalamiza mu ddundiro ely'omuddo omuto era akomyawo emmeeme yange.
Annungamya mu makubo ag'obutkirvu era sitya kabi konna.
Oluga lwa Mukama n'omuggo gwe bye binsanyusa.
Mukama ansiize amafuta ku mutwe era ekikompe  kyange kyiika.
Obulungi nekisa tebilemenga kugenda nange ennaku zonna ezobulamu bwange.
Natuulaanga mu nnyumba ya Mukama okutuusa ku nnaku ennyingi.
Ekitiibwa kibe eri kitaffe neri omwana neri omwoyo omutukuvu.
Njakutenderezaanga Mukama Katonda wange.
Omukulembeze we ggwanga ajja kwogerako eri abantu bonna.
Musabiddwa okutega emikutu gya lediyo egyenjawulo.
Yesu yanazaako ebibi era yanunula n'omusaayi gwe.
Setaani yaswazibwa era talina katebe waatuula.
Yesu yakomererwa ku musalaba eggologoosa.
Yesu yanfirila nze omwonoonyi mpone ebibi.
Yesu yettika omusalaba ogwange naawe n'abitwala eggologosa.
Mukama alisaasira abo baliba asaasiidde.
Balina omukisa abo abakkiriza nga tebalina kyebalabye.
Balina omukisa abeekisa kubanga abo balikwatibwa ekisa.
"Maama yantuma omuliro, taata nantuma emmindi."
Ennaku olaba omusomi ggwe ssebo era bwo wona ennaku ezisoma ngowonye.
Ku luberyeberye waaliwo Kigambo era kigambo naaba Katonda.
Ebintu byonna byatondebwa mu nnaku mukaaga olunaku olwomusanvu Yesu nawummulako.
Yesu yayingira mu Yeriko nabanga ayitamu nasanga zakayo omuwooza.
Omusana gwayaka mu kizikiza so ekizikiza tekyagutegeera.
Zakayo yalinnya omuti  okulaba Yesu kubanga yali mumpi nnyo.
Yesu bweyalaba Zakayo ku muti namuyita akke mangu.
Zakayo bwe yakka n'asanyuka nnyo okulaba ku yesu omulokozi.
Abantu bewuunya Yesu okuyingira mu nyumba ya Zakayo eyalina ebibi.
Zakayo yagamba yesu nti ekitundi kyebintubye akigabidde abanaku.
Zakayo yali muwooza era omukozi webibi naye yalokoka.
Alina omukisa onuntu atatambulira mu kuteesa kwababi.
Wewale okuyimirila mu kkubo lyabo abaliana ebibi.
Wewale okutuula ku ntebe y'abanyooma
Naye amateeka ga Mukama gegasanyusa oyo akola obulungi.
Wulira ebigambo byange Ai Mukama asseeyo omwoyo eri ebilowoozo byange.
Mutegeere nga Mukama yaterekedde era anawuliranga bwenamukowoolanga.
Kiki kyendimuwa Yesu wange eyannunnulanze nga nzaaye?
Kansooke neneye munze munda kuba Yesu byampa birungi nnyo.
Kantwale nange obulokozi njatule nga sirina kutya.
Wulira ekigambo byange Ai Mukama okkirize okukaaba kwange
Alizikiriza abogera ebyobulimba era akyawa omuntu atta n'alimbalimba.
Ontwale ai Mukama mu butukirivu bwo olwabalabe bange.
Obaseeko omusango Ai Katonda abakola ebitali bya butukirivu.
Muweeyo ssadaaka ezobutukiriivu era mwesige Mukama.
"Mukama, anatuulanga mu weemayo yaani?"
"Mukama, analinnyanga ku lusozi lwo olutukuvu yaani?"
Mubeere n'amagezi mmwe bakabaka era muyige mwe abasala omusango gwensi.
Muwereze Mukama n'okutya era musanyuke nokukankana.
"Okumpi n'emigga egye Babulooni, twatuula awo wansi ne tukaaba amaziga bwe twajjukira Sayuuni."
Ku miti egyali wakati mu kibira ne tuwanikako ennanga zaffe.
Abatutwala mu busibe batukaka okuyimba.
Baatunyaga era ne batusekerera nga bagamba nti mutuyimbire ku nnyimba za Sayuuni.
Tunayimba tutya oluyimba lwa Mukama mu nsi eteri yaffe?
Ojjukire Ai Mukama ku baana ba Edomu ku lunaku olwa Yerusaleemi.
Alina omukisa oyo atatambulira mu kuteesa kwa babi.
Mu maaso ga Katonda nnayimbanga okutendereza.
Kirungi okwebazanga Mukama obutaweera.
Mukama antaddeko omukono gwe nwanenga n'ebibi ne setaani.
Nneebazanga Mukama n'omutima gwange gwonna.
Nzikirizza Katonda kitaffe ayinza byonna.
Nzikiriza Katonda omutonzi we ggulu n'ensi.
Oyo yazaalibwa omukazi atamanyi musajja Maliamu.
Mukama yaja n'azukira n'akka emagombe mu bafu.
Abatayagala kukola bajja kufa obwavu.
Mu maaso ga Katonda ndi kitonde kijja.
Emyaka gino egy'bulwadde njigiddemu ebintu bingi.
Nnaakalyako ani abula gwa kkusa.
Akatezimbire emmuli kazitwala bukiika.
Ngenda kuwuliriza olugero lwa wakikere ne wamusota.
Ebilowoozo byange bisinga omusenyu omuwendo.
Obubonero bw'enkomerero bulabise naye ababi tebanalokoka.
Ai Katonda omponye kubanga amagumba gange geeraliikiridde.
Omusika wa Yokaana ye Matayo omutukirivu.
Eggulu y'empeera era kigambo kya kitiibwa.
Abaana n'abazzukulu omuziro mutima.
Kkangede nga munoonya mu Yeriko awamu ne Yerusalemi.
Yesu bw'alimbula e Yerusalemu ndimunoonyeza e Damasika.
Ekitiibwa kibe eri kitaffe n'eri omwana n'omwoyo omutukuvu Amiina.
Ndi muzzukulu wa Nakirembeka e Masaka.
Jjajjange yalina effumu n'engabo.
Kwata engabo n'akagabo ojje onnwanire.
Abantu abatayagala kukola bamenya.
Okimanyi nti obutasoma buluma okuze?
Bw'osoma akatono omenyeka nnyo ng'okuze.
Mpeereddwa obuyinza mu nsi ne mu ggulu era ebisumuluzo biibino.
Nateekanga ku Yesu omwana gw'endiga ebibi byange byonna.
Kantambule ne Yesu ey'ettise omusaalaba gwange.
Kitaffe ali mu ggulu erinnya lyo litukuzibwe.
"Obwakabaka bwo bujje, byooyagala bikolebwe munsi."
Otuwe emmere yaffe eya leero.
Totutwala mu kukemebwa naye otulokole mu bubi.
Kubanga obwa Kabaka n'obuyinza n'ekitiibwa bibyo.
Sirina bigambo bya kukwebaza okujjako okukusabira.
Nsaba Mukama Katonda mwenna abawe emikisa.
Senkusigule nkusigule walulumba oyo akuyita kaddu wanema.
Akutwala ekiro omusima bukedde.
Konooweka tokalinda kusaaba ttaka.
Bbugubugu simuliro essanja teligisa mmere.
Omwana omubi avumaganya nnyina.
Omwana omulungi asanyusa kitaawe.
Mpambatira Mukama onsitule taata kubanga ensi eno mbi.
Mukama wange gwe luyimba lwange munsi eno embi ejjudde ebibi.
Kitange nteeka omwoyo gwange mumikono gyo.
Omwana wa Katonda yabonabona ku lwaffe.
Jjajjange eyafa tasomye yazikibwa Bulemeezi.
Waliwo eggerenge lyajjajjange Ssebalamu Mpiima.
Baganda bange kyembabuulira mwekuume ebigambo by'ensi eno.
Bwokulembeza engambo ng'otuuse okulemwa ensi eno.
Ffe bajjajja ffe ab'eda baali ba kisa.
Okuwongera ensi eno mwe mwava emirembe.
Nze bwendifa balissa mu ssanja bwa namunigina.
Bwentunulira Ssematimba ne Kikwabanga abaali abazira nga lwabalyadda naye ate nze lulindeka.
Bassa y'aabassi endeese endese endese.
Bakinanise akyagala muka omubbi okuzaala abalongo.
Kwata n'owaayo nga wasikira musikire.
Ogwo mwana gundeebukanya nga gwewazaala yaguzzizza.
Abakyala n'abaami mutege amatu kubanga bino bibakwatako mwenna.
Obulwadde bwa mukenenya bumazeewo abantu baffe.
Balikomya eyo nebazza ye munyoro agenda.
Okukuyita embuga si buganzi.
Bbalikuta kunda eridde muk'omubbi talamuala bba.
Balimuttajjo tekikulobera kumusenga.
Baligeya nkoona nga nze maze okugenda.
Katonoko kakira elya munno eddene.
Banange bang inga tonagwa wabi.
Binsanga wano ze nnimi z'omukadde.
Ebiwuka birina amagulu mukaaga.
Enjuki zizungira ku bimuli ebyengedde.
Ssenga aluka emikeeka egya landi.
Eddagala lyensansa ligula buwanana.
Omusota guli waffulu mukisasi.
Abantu abakulu basilikira ebintu bingi.
Kimanye nti obulema sibutesobola
Abajaasi bakubye ababbi amasasi negabttirawo.
Abaserikale bakedde kwaaza mayumba nga banoonya emmundu eyabiddwa.
"Bukya mbirya, omunya gujiira kunju."
Ebinene ne binene bitingana singa ttiba amira enjovu.
Byampuna nga akubye wa mu nju.
ffukamiranga wansi ng'obuuza abantu abakulu.
Mu ddiro mulimu entebe ttaano.
Ku meeza kuliko ebitabo bisatu.
Mu ntebe mulimu ensawo ya maama.
Engoye zonna ziri mu kasawo akatono.
Maama n'omwana batudde mu ntebe.
Mazzi masabe gonna bagamutike.
Omwana anyumya emboozi ezekikulu ne maama we.
Mu ddiro mulimu emikeeka esatu emipya.
Emikeeka emipya gikozesebwa bagenyi.
Emikeeka emikadde giribwako mmere.
Abaana bafumba emmere buli lunaku.
Ku meeza kuliko eddagala ly'abaana.
Abaana balina ekkalaamu n'ebitabo byebakozesa okusoma.
Mu ffumbiro mulimu ekidomola ky'amazzi g'okunywa.
Ewaffe waliyo ebimera bbingi mu nnimiro.
Tulina esigiri ssatu mu ffumbiro lyaffe.
Tulunda enkoko ez'okulya n'ezokutunda awamu nokulyako amagi.
Enkoko zaffe tuziwa emmere buli lunaku.
Lumu enkoko yange esinga yalwaala.
Enkoko mukaaga zonna zibise amagi.
Ekiyumba ky'enkoko kikyaafu nnyo.
Enkoko zaffe zilya kasooli awamu ne ddoodo.
Abaana babba enkoko ssatu nebazitunda.
Omulimi asanyuka nnyo nga afunye amakungula.
Mu kisero ky'enkoko mulimu obwaana butaano bwokka.
Kamunye yalidde enkoko yange eggulo.
Enkoko zitambulira mu lugya buli lunaku.
Ezo enkoko ziwomerwa nnyo kasooli.
"Enkoko empanga erumye endala mu kiyumba,"
Tewelabira okuggala ekiyumba ky'enkoko.
Ekiyumba ky'enkoko kirina amadaala agambuka waggulu.
Tewelabira okuwa enkoko amazzi zinyweeko.
Njagala kulya ku nnyama olunaku olwaleero.
Leero waliwo abafumbi banji ab'enjawulo.
Olina okufumbira abaana eky'emisana n'ekyegulo.
Maama akomawo akooye ng'ayagala kulya mmere.
Emmere yayidde ku ssawa mwenda.
Ennyaanya n'obutungulu biteeke mu nva.
Doodo n'ebbugga nva ndiirwa.
Ebitooke by'ennimiro yaffe bifaanana bulungi.
Tulina emiti musanvu mu luggya lwaffe.
Omubazzi abajja mu bbajjiro lye.
Abasajja bonna bagerekeddwa omusolo.
Abasomesa bonna bateekwa okuddayo okutendekebwa batuuke ku ddaala erya waggulu.
Galiba mawuugulu nze agaligenda okumbika.
Setaani ajja kukwonoonera engule ey'obulamu.
Sijja kukkiriza musajja kungoba mu maka ge ntawaanidde bwenti.
Sijja kuleka mwana wange n'omu mu maka ga musajja.
Oba oyagala kunoba oli wa ddembe naye nze tonsuubira kuva wano.
Abo abakazi abakusigula bajja kukufiriza bbingi.
Buli muzadde atawerela mwanawe ajja kuvunaniibwa omusango.
Etteeka ligaana omwana ataneetuuka okupakasa.
Kaabe lubaale kaabe Katonda sijja kuddayo wa musajja.
Buli lwendowooza ku baana bange abafiira mu kabenje nzirika.
Kankubuulire ekyalobera embwa okumera amabeere.
Amakovu n'ensowera tebikwatagana kubanga ekkovu lisooba nnyo ate ensowera edduka nnyo.
Singa ssenga asenga essonga singa nange mberayo.
Ebinene n'ebinene bityangana singa ttimba amira enjovu.
Ennaku musanvu zezikola eddaaza.
Mu mwezi gumu mulimu ennaku asatu oba asatu mulumu.
Mu mwaka omulamba mulimu ennaku bisatu mu asatu mu mukaaga.
Abayizi bajja kuddayo mu ssomero nga ssatu mu mwezi ogwa Gatonnya.
Tofuweetanga ssigala kubanga aja kusigala busa.
Ono alya n'oli alya y'emmere egenda.
Nebaza ndya tagunjula munafu.
Akasana ak'omumwezi gwa Gatonnya katukomera.
Omuntu wawaano yassiiwuuka nga omuwanule.
Yesu bw'anampita nange nayitaba.
Yesu gwe musana gwensi kubanga nali muzibe naye leero ndaba.
Wandyagadde okusomera mu mawanga ag'ebweru?
Silileka Yesu okutuusa lwa likomawo.
Eby'ensi byambonyabonya nnyo okutuusa lwenabilekayo n'enfuna eddembe.
Obuyaaye bwambonyabonnya nnyo okutuusa lwenabulekayo ne ndokoka.
Ennyonta gweluma jangu eri Yesu.
Jjangu eri Yesu onywe ku mazzi amalungi amatufu.
Bwennanywa ku mazzi ga Yesu sadda mabega.
Kitugwanidde okusaamu bazadde baffe ekitiibwa.
Jjukira okutukuza olunaku olwa ssabiiti.
Kitaawo ne nnyoko obassangamu ekitiibwa.
Ennaku zo zibeerennyingi mu nsi gyabawadde Mukama Katondawo.
Ebibi byange binkwaasa ensonyi.
Olwekisakyo Yesu nyamba tongoba wooli.
Ekitanda kyange kijjudde ebiku.
Omuntu omuyombi abeera muzibu nnyo okubeera naye.
"Si kyangu kufuna mukazi mulungi ate nga wampisa,"
Balina omukisa abekisa kubanga abo balikwatibwa ekisa.
Balina omukisa abaavu mu mwoyo kubanga abo balisikira ensi.
Tulina ebbanja ffena lya kwagalana.
Okwagalana kye kirabo Katonda kyawa ffe abantu.
Okwagalana ffenna kyekitugatta.
Okwagalana ky'ekilaga nti Katonda akola muffe.
Katonda yatonda ensi nga nnungi.
Katonda yayawula ekizikiza no musana.
Katonda yalagira ekizikiza labe kiro ate ekitangaala kibe musana.
Essanyu lyomuto kuzannya kwebaka na kulya.
Ennaku yomuto geza omuletere akazo.
Bwoyagala omuto leka akuteganye olabe.
Yigirizanga owa magezi aneeyongeranga okuba owamagezi.
Yigirizanga omutukirivu aneyongeranga okukuyita.
Mu kutya Mukama amagezi mwegasokera nokumanya oyo omutukirivu kwe kutegeera.
Olunaku olwa mazaalibwa gange lwanyumidde nnyo.
Omuyima gwo tegukyamiranga mu makubo ge bwayogera Mukama.
Tewegombanga kifanaanyi kibajje kyonna.
Tolayirilanga bwerere mu linnya lya Mukama Katondawo.
Tewegombanga kintu kya muntu yenna.
Nange natuulanga mu nnyumba ya Mukama okutuusa ku nnaku ennyingi.
Tuyimbirenga waggulu Katonda amaanyi gaffe.
Tolayiranga bwerere mu linnya lya Mukama Katondawo.
Naye lwaki abantu ba Mukama tebawulira ddoboozi lye?
Kigasaki okulya ensi nga totadde.
Ekisanyusa kiri kimu nti Yesu omulokozi afaayo.
Ababi okulya abalungi emirimu.
Nagenda e Buddu nendyayo enkejje.
Nali ndeeta ku nkejje akabwa nekazirya.
Nali nkakuba ne kekebuba e Kiswa.
Nali nsima ekiswa enkuba nettonya.
Nali neggama enkuba obugoma nebuvuga.
Nali nzinamu obuwala ne buseka.
Nali mbukuba Kabaka nandaba.
Nali nziruka omugongo bwe kkutu.
Abeyita abawejjere abatuula munsi Uganda bajja kufa bubi.
Nayonsa nendera naye abaana ne kannyooma.
Kitugwanidde okuwa Katonda ekitiibwa nookutekwa tuteekwa.
Mirembe Maliya ajjudde enneema Omukama alinaawe.
Eyaweebwa omukisa mu bakazi bonna ne yesu omwana we ndaaye yaweeba omukisa.
Nakayiza muwala wa Kasujja omutesa.
Kasujja muzzukulu wa Ssebugenyi ekikandwa.
Nalese omukadde Kajoba anoge ejjobyo lye.
Essimu ya mukadde tayomba temale gakwatibwako.
Mu ssomero lyabasiraamu temala mu Krisitu nomu.
Jjo twalidde amakulooni aga gatobekeddwamu enyama era byatuwoomedde nnyo.
Embaga ya Kiwujjo yatunyumidde nnyo era ebyokulya twabisindisizza bigere.
Nalule ne Musa bagenda okulima.
Nalule ne Musa bakutte enkumbi.
Taata ne Maama batudde ku mukeeka.
Okutema emiti kunyonoona obutonde.
Tugenda mu wooteeri tulye ku mmere ewooma.
Baani abagenze mu katale okugula emmere?
Abaana be bayoza ebikopo buli lunaku.
Maama amaze okuwaata emmere.
Abaana abawala bayoza engoye zaabwe.
Tugenda mu lusuku tutemeyo ettooke eryengedde.
Maama atadde emmere mu kibbo.
Bano baana ba mukyala Kigozi.
Genda mangu okime amazzi.
Ennyumba yonna eddugala okufa.
Enkuba etonnye n'emenya n'emiti mu lusuku.
Abalenzi ba wano bali mu kusamba mupiira.
Tugenda ku ssomero tuyige okubala n'okuwandiika.
Maama wange yanjigiriza okuwaata emmere.
"Kale, mujje tusome ebitabo."
Embuzi ziwummulidde mu Kigango.
Ente bazitutte kutttale kulya muddo
Omulaalo ali mu kiraalo akama ente.
Amata gavudde mu kuyiika ne gasiriira!
Ebijanjaalo bye twasimba kati biyengedde.
Tugenda kusambula kisambu twetegekere okusimba ensigo.
Twakedde matulutulu ne tugenda okulima.
Enkoko yakookolimye mu matulutulu.
Nakato ye yasiimudde ennyumba eno.
Amatooke amanyige ge gampoomera.
Omugenyi yatuuse kawungeezi.
Amazzi gayiise mu kiyungu tolina woyisa kigere.
Ani yatmye omuti gw'omu luggya?
Mujje tutuuleko wano mu kisiikirize.
Bano abawala nga tebatya budde?
Enkoko yange etandise okubiika amagi.
Ente evaamu amata mangi nnyo.
Akabuzi kalidde omuddo era kabwegedde.
Ensolo ez'omunsiko zonna zitiibwa.
Abatta ensolo z'omunsiko nga babakutte babasiba mayisa.
Ekigere kinnuma nnyyo sisobola na kutambula.
Kansule wano nsobole okkola emirimu ngimale.
Sirina ntabula yakuntwala era sijja kwetikka mugugu.
Ebintu byonna biteeke mu nsawo bulungi.
Engeri enkuba gyejja muyingize ebintu mu nju.
Olijja ddi tunyumye ku bifa mu kyaalo?
Erinnya ly'omuwala oyo zibu okwatula.
Situkawo mangu ogende onaabe ne banno.
Ababbi babadde bababkutte naye omu adduse.
Amaanyi ge nnina tegasobola kusitula bidomola bibiri.
Nze ndi mulwadde sijja kusobola kugenda ku ssomero.
Olugendo luwanvu nnyo totusuubira kudda mangu.
Leeta emmere mpaate ggwe osaanike.
Gira tutambuleko nga bwe tunyumya ebija ku kyaalo.
Erinnyo ly'omukulu w'essomero ye Mwami Malagala Stanley
Ennyama y'ente ewooma nnyo nga si nsiike.
Omaze okulya tugende tukime amazzi?
Yanguwako tugende ku ssomero tebatukuba okutuuka ekikeerezi.
Amata n'amagi bifumba emigaati ne keeki
"Enkumbi, oluso n'ekitiiyo bikoze sebwa mu nnimiro."
Endagala zeezikola essaniiko eriggumiza entamu.
Tukole emirimu mangu tusobole okuwummulamu.
Ssebutiko gw'obadde onoonya ali wano.
Amazzi g'okunywa gaweddewo.
Yanula engoye ezo mangu enkuba ejja.
Ekkufulu ngiwanise waggulu awo toginnonya.
Ekisumuluzo ky'ekisenge kyange sikiraba!
Munoonye ekisumuluzo saagala kufiirwa kkufulu yange.
Wano tewaasulike sirabayo kanyooka mu ffumbiro.
"Omusigire amala bitono, linda taata adde."
Embuzi yange bweyagenze ku ttale yaktudde era ssinagiraba.
Tukoze nnyonaye oba omusaala gunaaba gutya?
Ennyumba ya mulirwana yakutte omuliro n'esirikka.
Lwaki tewanguliddeyo lugoye lupya mu kibuga?
Sibadde na mirimu leero mbadde ntudde butuuzi.
Lwaki tewayozezza sowaani gye waliiriddeko?
Kata nfe obusungu omwana bwe yayasizze ensuwa yange empya.
Lekeraawo obulagajjavu ojja kumalawo ebikpo ng'obyaasa.
Singa okula ng'oli muwulize ojja kwagalibwa.
Akaso tekasala bulungi gira okawagaleko.
Lwaki tewayozezza ngoye za kitaawo?
Lekeraawo okumanyiira abantu abakulu.
Ani oyo awogganira mu luggya lwange?
Tuula wano okole ku mmirimu ne banno obwedda bakola.
Mubeere mu nju muleme kufuna  buzibu nga muli wano mwekka.
Okoze nsobi obutabuuza taata wo.
Kuma omuliro tufumbe emmere.
Naaba engalo tulue emmere.
Bw'osiika amatooke ne ssupu w'ennyama biwooma nnyo.
Omukuumi w'awaka yafudde lubyamira.
Lumonde n'ennyama mmere ewoomera bangi.
Mu kisenge kyange mulimu ebintu bingi.
Seebase ku mpeke yatulo ng'omutwe gunnuma.
Ennaku zino ndi mwavu nnyo sisobola na kugula sukaali.
Tufumbe ku nnyama y'omuluwombo.
Enkoko zaffe znna tuzitunze.
Engoye zange zaanike zikalire ddala bulungi.
Emirimu gy'awaka gikooya okkumala.
Ensowera ziwuuzuumira awaafiiridde emmese.
Obuyonjo muka lintu kikulu nnyo.
"Jjangu oyere oluggya, luddugala bulala."
Okoze bubi okuttira wano omusota.
Tufumbe emmere tulye n'oluvannyuma tugende tulime.
Amanda agafumba obulungi tegakyalabika.
Omugenyi yamutiisizza amaaso n'atamubuuza na linnya lye.
Mpulira emiranga ani afudde?
Abaagenze okuziika bakomyeewo.
Ekibbo kijjudde emiyembe n'emicungwa.
Abaana baawoomeddwa emmere y'oku mukolo.
Mpeereza ku ndabirwamu embalabe endi bulala.
Empewo empiseemu n'amaaso gammyuse.
Ennyindo y'omukazi nnene ng'ey'Abaganda.
Amafuta gaweddemu mu ttaala.
Okugulu kunnumira ddala.
Omusujja gundi bubi ka mmire ku mpeke.
Ebigere by'azimba oluvannyuma lw'okutambula olugendo olunene.
Olubuto lw'alina lwa mwana oba kibutobuto?
Enviiri zaamulema okuddaabiriza.
Amaaso gatya! Laba olubimbi bwe tulumaze mu kaseera akatono!
Sirabanga ku mukazi awasa omusajja!
Tulina abalwadde basatu mu nnyumba emu!
Ensawo zaffe zijjudde amawolu ag'okuliira ku ssomero.
Leeta entamu tusaaniike emmere.
Ekirungo ky'otadde mu nva kiyitirivu!
Enva ze tulidde leero ziwoomye bulala.
Enva ezigabuddwa temubadde munnyo gumala.
Amasavu gaayitiridde mu nnyama.
Tuludde okulya ku ky'ennyanja ekibisi.
Ono amaddu gamuliisizza ennyama gyatalya bulijjo.
Akambe kansaze nga nsalaasala lumonde.
Amatooke gengeredde mu lusuku.
Guno omusana ppereketya gumaze endagala ku bitooke.
Lumonde omufumbe n'ebikuta atera okukaluba.
Eno emmere eterekkebwe bulungi ejja kuliibwa ku makya.
Amata gayidde bulungi muganywe gonna.
Omukyala oyo atunda embalagala empoomu.
Emberenge entulise ziwooma nnyo.
Bw'olima ennyo amabavu gajja mu ngalo.
"Abaana ba wano bakopi, balya tebanaabye mu ngalo!"
Ani atadde ebikopo mu kalaayi?
Essowaani n'ebikopo by'oyozezza bissimuule obisse mu kabada.
Olwo oluso luteeke emabega w'oluggi.
Enkumbi eyo gitereke wansi w'ekitanda kyange.
Lumonde omuto bamusima na muggo.
Akambe akawagale obulungi ke kasala ennyama.
Bano basalidde bulungi ebitooke.
Olusolobyo mulutereke mu kasaka.
Ennimiro yonna ekooleddwa bulungi.
Olumbe lumukwatidde mu lusuku ng'ayunja mmere.
Amenvu gonna gengedde bulungi.
Tetusobola kutunda menvu gano anti gabootedde.
Omubisi tugusogola mu mabidde.
Muwogo naye mmere yamuttaka.
Baani abanaafumbira abgenyi baffe?
Embaga ya mutabani waffe yanyuma nnyo.
Abagenyi bonna baakutuula ku mikeeka.
Abalenzi olumala okulya bagenda mu nnimiro.
Mmange tayagala amukwatira ku kambe ke.
Kitange tayagala amukwatira ku kiso kye.
Akambe kasse mu lusolobyo.
Embwa eyafiira ku kkubo yali ya muteekanga.
Embwa efudde bagisuula ku Jirikiti!
Empuuta ensiike yatuwoomedde nnyo.
Empuuta gy'talidde ewunya bubi.
Empuuta yakendeera mu Nyanja ezisinga obungi.
Ennyonyi ezeegoba mu bbanga ozirabye?
Abaana b'esssomero eryo bawoomedde mu ngoye z'essomero.
Embuzi zange ziridde emmere ya mulirwana.
Nalina embuzi emu kati nina kisibo.
Ennyama y'embuzi ya buseere nnyo.
Mu kisibo ninamu embuzi abiri mu ssatu.
Ente zange zivamu amata agawerera ddala ebidomola bisatu.
Awaka tuwezaawo embizzi asatu mu nnya.
Bannange mu nnyambe! Ente yange egudde mu kinnya.
Omulaalo waffe alabiridde bulungi ensolo zonna.
Jangu tugende tulunde ente n'omulaalo.
Zino enkoko zibiise amagi manene.
Tulidde ennyama y'enkoko n'efufuuka ne ku mutima.
Maama wange talya nkoko.
Abanywi b'omwenge ne sigal bali mu kabi kanene.
Abaategese embaga baagabudde omwenge abantu ne bagunaaba ne ku bigere.
Okunywa ennyo omwenge si kirungi.
Abatambula ekiro bubakeeredde!
Tambula nga bukyaali!
Weeraba! Tuuka bulungi.
Guno omwezi gugannye! Tulilabagana ogujja.
Obandabiranga ng'obalabyeko!
Ani anaavuga emmotoka okutwala taata mu ddwaliro.
Emmotoka taata gye yagula eri ku namba mpya!
Abavuzi be mmotoka bonna balina okuba abegendereza ennyo.
Mutambulire ku mabbali g'e kkubo mulyoke mutuuke mirembe.
Oluguudo lw'e Masaka lussa abantu ku bunkenke.
Ku kkubo kuliko emotoka njolo.
Obubenje ku luguudo bususse.
Singa abavuzi tebavuga ndiima twandifunye akalembereza.
Katonda y'akuuma abakozessa ekkubo.
Emmere tulidde ne tusindisa bigere.
Kitenge talima kambugu na mulirwana waffe.
Olubimbi lututuuyanyizza bulala.
Yozengoye n'a maanyi naye leka mu aganaafumba emmere.
Ensawo yange ntono tejaamu bintu byonna.
Emwanyi zipakire mu nsawo bulungi.
Omusomo gw'omuluwummula gutu menye nnyo.
Baani abafumbidde abagenyi baffe?
Ennyama enyigge e wooma bambi.
Amagulu g'ente gabeera ana.
Ku ssowaaani kuliko ennyama ntono.
Abagenyi abaakatuuka baweebwe emmere.
Enkoko n'embaata binyonyi ebikuumibwa mu maka.
Omutima omulungi Mukama gw'awa omukisa.
Empaka z'omupiira zinaayindira mu ggwanga ki?
Amazzi ge tunywa mafumbe?
Akadomola k'omubisi gw'enjuki kagula buwanana.
Amata ge tunywedde gabadde ga lujjulungu.
Okulya ennyo si kuggwa maddu.
Musome nnyo ebitabo anti kye kittavvu ky'omwavu.
Eno emmere gitooleko eyitiridde obungi.
Yiga okupima emmere tuleme kwonooona.
Giira tunoonye ensimbi zange ezabulidde mukisenge kyo.
Yita wano otuuke mangu weuwo.
Singa omanyi okufumba obugaatti!!
Omalanga busengjja by'onooyogera.
"Sandiygadde kukugoba kati, longoosa empisazo."
Oteekeddwa okugenda okusaba ku lunaku lwa sabitti.
Jangu tugende fembi tulabe oba omulimu gunaakoleka.
Okoze kiibi nnyo okubuuza kitaawo nga weesimbye.
Mukadde wo omukazi gyali?
Mpitira maama wo mmubuuzeeko.
Singa tolongoosa mpisa nja kkugoba ku mulimu.
Muganda w'omugole teyazze ki mbaga!
Abakozi b'omukkumiro ly'ebisolo si bangu nnyo!
Ekisenge kyo kyetaaga kuyonja.
Maama taliiwo era ajja kudda kikeerezi.
Musa omaze by'okola nkutume ko.
Ssabuuni muteeke ffene we tunaamubbira.
Sinnaba kulaba bitabo bye njagala.
Nedeteraayo entebe bbiri ntuleko wabweru n'omugenyi wange.
Omulenzi atukimira ku mazzi alaze wa?
Enku mu Kyoto ntono emmere eggya kkona.
Amazzi g'okunywa gayiwe mu nsuwa eyo.
Omwana mumpeereyo ku ky'okulya.
Bookisi eno gisitule n'obwegendereza ebirimu byatika.
Abavubi babatangiddde okuvuba okubi.
Engege tunaazigula mu katale e Kibuye.
Guno omuddo ogukaze bulungi gubisse olusuku.
Abagole tunaabawuubira obutambaala obweru.
Buli muntu yakoze okulaba ng'embaga ebaawo.
Abagole baawoomeddde mu kadaali.
Embaga yawedde kiro.
Abagole baakubye ebirayiro byabwe.
Bwonootuuka mu kkanisa ng'emboozi ogiggalawo.
Abagole bafunye ebirabo bingi.
Tereka bulungi ebirabo by'abagole.
Emikolo gy'ekkanisa giwedde tugenda kweyiira manzaali.
Kirungi okwogera ekiri ku mutima.
Ono omuwala tamanyi kyayagala!
Mperezaayo abawala bataano abanaa tuweereza ku mukolo.
Ndeeteraayo ku mazzi ennyonta endi bubi.
Ebirabo bya'bagole bisibire mu kisenge.
Mu kkanisa mubaddemu emigogo gy'abagole kkumi.
Enku ezinaafumba emmere y'omukolo zinaava wa?
Omusana guyitiridde! Emmere eneeva wa?
Kyetaaga omusana okwaka nga bwe gukubamu.
Akasana katulemesezza okusimba ensigo zaffe.
Ekyeya kikosezza ennimiro n'ebisolo.
Omwaka nga guggwaako omusana guba mungi.
Enzizi zikalidde olw'omusana omungi.
Ente tezikyavaamu mata bulungi olw'akasana.
Omuddo ku ttale gw'evedde olw'omusana.
Ekyeya kitukosezza nnyo.
Buli muntu yeemulugunya olwekyeeya.
Embeera y'ekyeeya erase ebbugumu wonna.
Enkumbi twagivaako olw'ekyeeya.
Ensigo zaafiira mu ttaka.
Enkuba etandise okutonnya.
Nfuniraayo abapakasi bana tutandike ennimiro.
Tukolere wamu tukabale ennimiro enneneko.
Tugenda kusimba kasooli na lumunde.
Kasooli tumusimbe mu nyiriri.
Enkuba enyinnyitidde era abalimi beetala.
Buli mulimi ali mu kusiga nsigo.
Ennimiro girondemu amayinja amanene.
Ensigo ziri ku buseere ensangi zino.
Ennimiro erabise bulungi olw'enkuba.
Enkuba etonnye bulungi kuba egira n'eyanikamu.
Labirira ennimiro ng'okwulamu omuddo omubi.
Ebirime byaffe bikuze amakungula ganaatera.
Amakungula gaaluno malungi nnyo.
Lumonde teyavaamu bulungi kuba enkuba yayitirira.
Leeta ekisero tusseemu emmere yaffe.
Ebinyonyi tubigobenga mu kasooli
Endokwa zonna ezaasimbwa zivuddeyo bulungi.
Amakagala galumonde amalungi tegalabika.
Tufunyeeyo emiti gya muwogo egy'embala.
Batuleeteddeyo ekinywa ky'amalagala.
Ebijanjaalo ebikunguddwa biwera!
Ebitooke byonna byetaaga nkondo olwa kibuyaga.
Leeta ebijanjaalo tubiwewe.
Longoosa we tunaayanika ebijanjaalo byaffe.
Empewo nyingi nyo mu kifo kino.
Nfuniraayo ekizibaawo n'ebikkeko empawo endi bubi.
Empewo yakommonse abaasuzizza abaafiriddwa.
Omufu wakuziikibwa wa?
Abaziisi basitula ssaaawa meka?
Olumbe tunaalukumira mu maka gaani?
Akabenje omwana kaamusanze wa?
Abakungubazi banaalya ki?
Bannyina b'omugenzi baaaguddewo ekigwo.
Ekyalo kifiiriddwa nnyo okuviibwako omulenzi oyo.
Enkuba yatukubidde mu kuziika.
Olwavudde e magombe ffenna twabunye emiwabo.
Okuziika kubaddemu enkalu!
Abooluganda balwanidde mu lumbe.
Nja kujja nkulabeko akawungeezi.
Ngenda mu kibuga kwegulira ku ngatto.
Nkulabyeko katono.
Nkuguliddeyo akalabo katono nnyo.
"Weebale kundowoozaako, nsanyuse."
Kirungi nnyo okufuna emikwano emirungi.
Mukadde wo akuweerezza ekitereke ky'emmere.
Taata agambaki ku by'okusoma kwo?
Maama wo anaatukwatizaako mu kusasula ebisale by'essomero?
Onojja ddi okutulabako?
Mbuliraako by'osuubira okkola!
Saategedde nsonga yaleese mulirwana ewaffe ekiro!
Obwedda oli ludda wa?
Bwe wanaabaawo annnonya mugambe nkomawo mangu.
Ani amanyi omusomesa waffe gy'alaze?
Omusomesa ali mu yaafeesi y'omukulu w'essomero.
Batuleetedde omusomeso ow'okubala omulungi.
Abasomesa bonna balungi naye era wabaawo asinga!
Essomo ly'okubala namala ne nditegeera.
Ebiseera by'embeeera ku ssomero bye bisinga okunsanyusa.
Ndijja ku ssomero lyo ne okulabako.
Fuba okkolera awamu ne bayizi banno.
Ku ssomero lyammwe bakkiriza abagenyi obba kyalira?
Tulina abayizi bangi mu ssomero lino.
Ani abasomesa oluzungu n'ebyafaayo?
Weebale nnyo okugumira mu ssomero!
Abasomesa baffe batukozeemu omulimu mulungi nnyo.
Abasomesa batuyigirizza ebintu eby'enjawulo.
Okulima kwe mmanyi nakuyigira mu ssomero.
Abayizi abawala baagala nnyo olungereza.
Omukulu w'ebyenjigiriza yalambudde essomero lyaffe.
Nsonyiiwa obuta ku ddiza mpandiiso yo.
Togayaalira mu kusoma!
"Omusomesa nga taliiwo totuula butuuzi, soma byolina."
Bw'otuula mu kibiina okusoma tosagaasagana.
"Buli ky'okola, kola mangu."
Teeka wano ebitabo byo ogende onkimire amazzi.
"Ebibuuzo bino obikoze bulungi, togayaala!"
Oli mwana mugezigezi tozannyira mu musomo.
Bw'ba osoma ekibuuzo topapa!
Totandika kuwandika nga tebannakuwa biragiro!
Empisa z'abayizi zinaabuuse kuba tababatuuza!!
Ke malirizza emisomo ngenda kunoonya mirimu.
Oyagala okuyiga eby'emikono?
Bangi tetumanyi birungi ebiri mu misomo gy'ebyemikono.
Omusomesa waffe tazze!
Tetumanyi bye tulina kusoma mu lusoma luno.
Tutandike okwebuuzanga ku basomesa bye tutamanyi.
Tandika okwetegekera essomero obudde tewali.
Erinnya lyo gwe ani?
Oli wa Ggwanga ki?
Bakadde bo baawa?
Okola mulimu ki?
Oyagala nkuyambe mu ki?
"Ndeese ebbaluwa eno, nsaba mulimu."
Tetulina mirimu mu kitongole kyaffe.
Ani akusembye okusaba omulimu wano?
Mbuliraayo omuntu omukulu akumanyi.
Ogira olindako katono mbuuze Mukama wange!
Abagenda baagabuddwa bulungi.
"Wegendereze abagenyi, baba bageyi."
Tuuza buli omu waawulirira emirembe.
Abagenyi bazze mu bungi ddala.
Mu bagenyi mwabaddemu abasiiwuufu b'empisa.
Abasajja baalwanidde omuwala.
Abaatamidde beebaasinze okukola effujjo.
Lekera awo okwogera byotomanyiiko mutwe na magulu.
Abasajja bano balwanidde ebbanga eriwera.
Tutuule tutereeze ensonga zaabwe.
Amalobozi mu kifo kino gali waggulu nnyo.
Tonnimba nno ku mulundi guno.
Kinaaba kizibu okwogera ku ebyo bye ssimanyi.
Yayogedde ki ku by'okugenda mu lumbe?
Tulikyalako ddi mu maka g'aba Wansolo e Ntebe?
Omusota guyise wano.
Tutudde wano mu luggya.
Leeta omukeeka tutuule n'e bannaffe.
Omwaka guno tegubadde mwangu.
Obulwadde butututteko abaaagalwa.
Eddagala lyabuseere.
Omulwadde alumye ejjiiko.
Ekiruma omulwadde kibuze.
Lubyamira ali ku nze!
Abalwadde abali mu ddwaliro bayitirivu.
covid nineteen ye lumiima mawugwe.
Lumiima mawugwe atwambazza obukookolo.
Emirimu gituweddeko olwa covid nineteen.
Emmotoka tezitikka kabinda.
Abasaabaze bayitirivu ku makubo.
Abasaabaze beediimye olw'ebisale ebirinye!
Emimwa gy'abasaabaze n'abavuzi be motoka gibali mu nnyindo.
Ekkubo teriyitikamu olw'enkuba eyafudembye.
Weegendereze ng'otambulira ku mwasanjala.
Akabenje kagudde ku lw'e Masaka.
Abavuzi b'emmotoka babeere bagumiikiriza.
Abavuzi b'emmotoka muleme kuvugisa kimama.
Kya bulabe nnyo okuvuga endiima!
Obubenje bususse ensangi zino.
Abavuzi b'emmotoka beetaaga kusomesebwa.
Emmotoka z'empaka zaanyumidde abantu.
Emmotoka yafiiridde ku kkubo.
Abaatambudde mu matulutulu baatuuse dda.
Nkwagaliza olugendo olulungi.
Emmotoka ejjudde bugule.
Eno emmotoka egenye! Tekyasobola!
Ab'e mamba baguze emotoka y'ekika.
Omukazi emmotoka agivuga kisajja.
Omulembe gwa'bakazi kiwuga motoka.
Ani atudde mu motoka ne taata?
Omutto gutuulako babiri bokka.
Ffenna tugende omulundi gumu.
Emmotoka ntono tetumalaawo ffena.
Amatooke ga kkekkwa ensangi zino.
Amatooke amanene gava Mbarara.
Amatooke gandeeta ekikeeto.
Ettoke liwoomera ku kinyeebwa.
Lumonde awoomera ku nyaama.
Ennyanya zaggwaamu eby'ennyanja.
Ekyennyanja kigula buwanana.
Emmere erinnye ebbeeyi ennaku zino.
Ettooke ly'okulusebenju ly'engedde.
Emmere ewooma nva.
Ani yatufumbidde emmere ey'ekye'ggulo?
Muwogo ow'ekyeya akaawa nnyo.
Muwogo awoomera ku bijanjaalo.
Tunaalya nva ki leero?
"Amaluma tegaliika, tuguleyo akava."
Abamaze okulya mutuwe ku sowaani.
Ssinnalya ku mmere okuva eggulo.
Ssinnafuna mukiisa kuwangula kikopo.
Omusango gw'e nnyama teguggwa.
Abaalidde ku mmere yange baagitenze obuwoomi.
Eryaato lyaaseeyeyezza ku guyanja kirimulaala.
Ab'e Buvuma baawangula empaka z'amaato.
Abavubi bakugiddwa okuvuba obw'ennyanja obuto.
Enva za mukene nnyangu okutegeka.
Engege etali ya buseere ogisanga ku mwalo.
Enkoko eyasizza eggi lyaayo.
Mmange talyanga ku nkoko.
Enkoko z'amagi zilwaawo okkula.
Omuntu asana okulya ku ggi.
Enkoko ensiike empoomera nnyo.
Enkoko ekekema kalimbwe.
Eno enkoko ekaaba lumaamiro.
Enkoko etandise okubiika
Enkoko ewezezza amagi kkumi.
Enkoko etandise okumaamira.
Enkoko eyaludde amagi gonna.
Obukoko bwaffe bugenda bukula.
Abalunda enkoko bafune sente mu nnaku enkulu.
Ente etuwa amata.
Ente etuwa ennyama.
Ente zammwe ziridde kasooli waffe yenna.
Ente yatomedde omulaalo.
Ente yaffe ezadde ennyana bbiri.
Ente egudde mu kinnya.
Ente kya bugagga mu maka.
Ente bazitutte ku ttale.
Amata twagafunye kikeerezi.
Eno ente erina amayembe amawanvu.
Tokkirizibwa kulundira nte mu kkubo.
Ente eyaffe tugisiba ku muguwa.
Embuzi bazibbira ku ttale.
Embuzi tenywa mazzi.
Ennyama y'embuzzi ewooma nsiike.
Eno ennyama tunaagirya nkalirire.
Genda olongoose ekisibo kye'mbuzi.
Embuzi ey'ebitanga yeruwa?
Embuzi bwerya akawulula efa.
Embuzi baziggya mangu ku ttale.
Emboozi ku mbuzi teggwa!
Abantu beetaga emirembe.
Buli muntu afeeyo okuwa munne emirembe.
Tunaasobola okufuna emirembe ku batuju abeesibako bbomu?
Tolina kumalako muntu munno mirembe.
Abaana baffe tubawe emirembe.
Emirembe tusuubira kugifunira mu maka gaffe!
Abaana baagadde emirembe!
Emirembe gibeere ku mmwe bantu ba Katonda.
"Ekintu kyoyagala, kyofuniramu emirembe."
Mubaamu omuntu gw'oba naye n'ofuna emirembe.
Eggwanga bwe litabanguka liggwaamu emirembe.
Ekisa kya Katonda kikumale.
Amalala gajja kkusuula awabi.
Kasita oteeka amalala mu mullimu nga bikulemye.
Beera omwana omuteefu owe bakaddebo emirembe.
Amalala kityo gaayolesa ngavuga motoka mabi!
Tovugisa motoka malala.
Buli kyokola kikole na bwegendereza.
Ekikopo kimuvudde mu ngalo ne kigwa.
"Tosaagira mu mirimu, golokoka ogende okole."
Omukozesa olumu awe ku bakozi emirembe.
Ennaku zino emirimu gituyinze.
Bw'okola ng'omaliridde oba ojja kumalako.
Bw'okola ng'onaanya era ofuna katono.
Abakozi beediimye lwa musaala mutono.
Bw'okola ennyo wandisaanye ofune ekiwera.
Akabi kali mu kulwa situka ogende okole.
Omweyogereze takusuuza! Ggwe kola nga bwosaanidde.
Abakozi bonna batuuse kikeerezi.
Mwewandiise tusobole okubakolako obulungi.
Mukendeeze amaloboozi gammwe tuwulire ebisomesebwa.
Singa nina sente nandigenze ne ndaba ku bakadde bange.
Singa sifuna nsimbi zimala sijja kugenda ku mukolo.
Musa azannyirira nnyo nga Puusi.
Olugoye lwayambadde lutukula bwe ttukuttuku.
Omukyala yaddugala ng'enziiziiri.
Abantu bonna ku mukolo beetala nga Nnamutale omunyageko ente.
"Ente, embwa puusi embuzi ensolo zikuumibwa mu maka."
"Ensolo nga engo, enjovu emisota, zibeera mu nsiko."
"Embwa, y'ensolo etuwa obukuumi mu maka."
Amaaso gatuyamba abantu ebisolo ebinyonyi okulaba.
Ebiwaawatiro by'ebiyamba ebinyonyi okubuuka.
Abantu balya enbinyonyi ebikuumwa awaka.
Abantu balya amagi ng'etikoko ebiise.
Omusajja mwavu nnyo talina na nkoko etakula e waka.
Ebinyonyi ebibeera awaka tubitunda ne tufunamu ensimbi.
"Kalimbwe, enkoko gwezifulumya tumukozesa okwongera obugimu mu minimiro."
Ekkalaamu y'omuvubuka ebulidde munsawo yange.
Engoye z'abagole zibadde za buseere!
Ebitambaala by'abakyala eby'esibizibwa bita mangu.
Ebitabo by'abayizi biyisseko amazzi!
Omukulu w'essomero anaayogera eri abayizi.
Abazadde baakutuuzibwa mu kizimbe gaggadde!
Mukuume bulungi engoye z'abaana.
Omuvubuka apakudde akasawo k'omukazi.
Emmotoka yaffe okuumibwa butiribiri.
Olugoye lw'omuwala oyo lwa bbeeyi!
Ennimiro y'essomero esingamu nva ndiirwa.
Ebiitabo ebiteereddwa ku mmeeza y'omusomesa bijjibweeko.
Lino edduuka litundibwamu bikozesebwa mu masomero.
Abaana b'ennaku zino banyirira bulala.
Engatto z'abakyaala tezigulikakao ensangi zino.
Mulekere awo okuwandiika ebitalimu nsa.
Olugoye luno lulabika bulungi nyo.
Omugole yanyumidde mu kadaali.
Abasomesa baliko omulimu gw'okugunjula abaana!
Omusirikale y'akuuma abantu n'ebyabwe.
Ababazzi b'entebe balwaawo okuwa abantu ebyabwe.
Omukozi w'awaka naye abeera mwana!
Abakolera mu kibuga bakeera mu matulutulu.
Taata teyagenze ku mulimu kuba mulwadde.
Abaamakolero basasula emisolo gya waggulu nnyo.
Emitendera mwetuyita okufunna ssente mingi nnyo.
Emberenge ezisiikiddwa zigonze bulungi.
Olusuku luggumidde olw'enkuba ensangi zino.
Amatooke mu lusuku gengera.
Akatale k'emmere kagudde anti amatooke gengera!
Tetusobodde kutuuka mu katale anti ekkubo bbi olwenkuba.
Gavumenti erekere awo okutikka abantu emisolo.
Ekibuga kijjudde abasuubuzi ntoko.
Abaguzi mu katale batono.
Abasuubuzi balaajana olw'emisolo egy'ekanamye.
Enkya tugenda mu kibuga kusuubula.
Amaduuka gaggaddwa olw'okwekalakaasa.
Ani anaaatugulira ku nva ezitali za buseere?
Ye ggwe okimanyi nti emmere ewooma nva?
Bano be balidde emimmonde gyange!
Abaasimye lumonde tebamanyi kye bakola.
Muwogo twamufunye naye akaawa!
Emmere esinga yafa omusana.
Mukama atusobozesezza okufuna emmere mu biseera ebizibu.
Gino emiwogo gy'agegya ne giwola!
Bwe ssirya ku ttooke mbeeranga atalidde.
Eyafunye emmere entono ajje mwongereko.
Ffe twalidde ne tusindisa bigere.
Weepimire emmere gy'onoolya n'omalawo!
"Tosuula mmere, waakiri giwe abaana abali awo!"
Abaana bonna tubagabudde bulungi?
Leero ssiridde ku nva ndiirwa!
Muyige okugabula emmere mu budde.
Njagala abaana beebake nga bamaze okulya.
Buli mmere eyagabuddwa ku mukolo yabadde mpoomu.
Kekkereza emmere! Bw'oddibuuda enkya tetuulye?
Abavubuka balya naawe n'akkiriza.
Omukolo gubadde bulungi naye eby'okunywa tebimaze.
Tulidde ne tunywa kumpi embuto kwabika.
Atannafuna mmere ajje kuba abagabuzi batala entamu.
Emmere y'abaana abato tekyagulikako!
Abato mubaguliyoko ku mata bongereze ku bye balidde.
Abayizi balya bijanjaalo na kawunga byokka.
Ebijanjaalo tebikyaali ku katale engeri amasomero gye gaggalwa.
"Yadde tulya akawunga, olumu tufunayo ne ku ttooke."
"Nze bw'endya ebijanjaalo, olubuto lungulimba."
Amatooke amasuulemu gawoomeramu omuzigo omuganda.
Obudde bugenzem mujjule emmere tulye.
Abaalidde ku nva z'eggule baasigadde beenuguuna.
Ekinyeebwa kye kisinga okuwoomesa ettoke.
Enkoko n'ennyama y'ente bye bisinga okumpoomera.
Akatiko akabaala ka kola ng'enva atenga ddagala.
Obutiko obumu bubeera bwa bulabe!
Weegendereze ebika by'obutiko tomala gakuula bw'osanze.
Obutiko obubaala bubeerako emizizo.
Ani atemye emiti gy'omuluggya?
Gino emiti gituyamba nnyo okufuna ebisiikirize awaka.
Emiti gy'oku ttale egisinga gibaako eddagala.
Abasawo b'ekinnansi tebava ku ttale!
Fuba okukozesanga ku ddagala ly'emiti.
Abasawo b'ekinnansi bangi naye si bonna nti bawonya.
Jangu olabe bano abatwewojjjoolerako!!
Omusana bwe guyitirira obungi ebimera ebisinga bifa!
Tufube okulabirira ennimiro zaffe.
Ennimiro bw'otogikeera oyinze okulemwa okukolayo ekintu.
Abalimi bali mu kusambula bisambu ebiseero bino.
Ennyaanya ze kkekwa era abazirina baliisa buti.
Sula bulungi Mukama akuume.
Abasomesa baffe bakola emirimu mingi.
Abayizi tebaategedde byasomeseddwa.
Naakuwuliza mu bbanga eritali lyawala.
Olikyalira ddi bakadde bo?
Nkola na maanyi nsobole okuyitamu.
"Kola ngo'muddu, ojja kusanyuka."
Nze nnasinga okkola obulungi mu bigezo.
Abaagudde ebibuuzo tebaafunye bbaluwa.
Abasomesa baffe batuzzaamu amaanyi.
Sitera kuyosaayosa nga tutandise okusoma.
Nsanyuse okuwulira nti oli bulungi.
Nali omu ku bayizi abaakola obulungi.
Abasomesa baagala tuyitire mu ddaala lya waggulu.
Mbuulira lw'olitukyalira twetegeke!
Ebbaluwa yagiwandiika ddi?
Ebbaluwa yatwalibwa ku ssomero ki?
Ani yawandiika ebbaluwa eno?
Eno ebbaluwa baagiwandiika ddi?
Ebbaluwa yalimu bubaka ki?
Oyo alifuna  ddi okuddibwamu ebbaluwa ye?
"Ennaku zino tetuwandiika mabaluwa, tukuba ssimu."
Maama wange aluka emikeeka n'ebibbo.
Ekisero kye twaguze kyayitiridde obugazi.
Ebibbo bye tuguze birabika bulungi.
"Ebiwempe byaguliddwa, tusseewo ekisaakaate."
Entobazzi zajjula amazzi si kyangu kugyamu bitoogo.
Baatuwadde ebirabo omuli emikeeka.
"Mu bitoogo bakolamu ensawo, emikeeka n'ebirala."
Ensansi tezikyalabika nnyo!
Ekisero kijjude amagi.
Abaana ababi babba sente z'abakadde baabwe.
Omwana omulungi owa bakadde be ekitiibwa.
Abaana gy'e miti emito.
Oyo ye muwala eyasomera e Japan.
Oyo ye mulenzi eyatwala ensawo yange.
Abaana balina okuyamba bakadde baabwe.
Omwana takula waabwe!
Omwana agunjulwa akyaali muto.
Abaana babbye emiyembe ewa mulirwana.
Omusirikale oyo ye yandagirira okusala ekkubo obulungi.
Abasirikala batukwasisa amateeka.
Abasirikale batuwa obukuumi.
Embwa nsolo ezitukuuma e waka.
Abasirikale baakutte ababbi mu kibuga.
Ababbi baayingiridde omugagga!
Ababbi babatwalidde ku mpingu.
Abamenyi b'amateeka bayitiridde mu kibuga.
Amateeka agafuga e kibuga gali mu buwandiike.
Ekibuga kijjude abayaaye.
Ekibuga kirimu emifulejje mingi.
Omukulu w'ekibuga yayogedde ko eri bannakibuga.
Omukulu w'ekibuga afubye okumalawo obujama.
Tulwanyise obujama twewale endwadde.
Obulwadde obuva ku bujama bwangu okwewala.
Ekibuga kirimu ebirungi n'ebibi.
Eby'amaguzi tebiggwa mu kibuga.
Bangi bavudde mu kyaalo ne badda mu kibuga.
Abava mu kyaalo baagala kufuna mirimu mu kibuga.
Mu kibuga mujjude amasanyu mangi.
Emmere y'ekibuga ya kupima.
Emmere y'ekibuga mpoomu naye bapima mpime.
Enkulaakulana mu kibuga eri ku misinde.
Abantu bayitiridde mu kibuga.
Abasuubuzi mu kibuga bakaayana olw'onsimbi z'obupangisa ezirinnya.
Bannannyini mayumba beebasinze okusanyuka.
Abasula kunju zange baveeko nziroongoose.
Singa nnali mugagga nandizimbye ku nju ennene.
Abazimbi b'ennaku zino sibalungi.
Ebizimbe eby'ennaku zino bigwa nga tebinnaggwa.
Nze kitange yali muzimbi mulungi.
Abaazimba eddwaliro lino baava bunaayira.
Abaazimba essomero eryo baafuna ensimbi nnyingi.
Eddwaliro lyaggwa era likola.
Essomero lyaggwa era baatandika okuwandiisa abayizi.
Abazadde mutuwe abaana tubasanese.
Abazaadde bakubiriziddwa okufaayo ku baana.
Abazadde bavunaanyizibwe ku byefaayo by'abaana.
Abazadde batuuleko n'abaana baabwe.
Abazadde balina okugemesa abaana.
Abazadde bakole nnyo basomese abaana.
Abazadde basbiddwa okuteekateeka abaana obulungi.
Abazadde bakyalirenga ku baana mu masomero.
Abazadde bangi bafubye okusomesa abaana.
Abazadde bangi bategedde obulungi bw'okugemesa abaana.
Abazadde bangi bayize endiisa y'abaana entuufu.
Omuzadde atekwa okumanya omusomesa w'omwana we.
Omuzadde alina okuvumbula obunafu bw'omwana.
Omuzadde afeeyo ku butya omwana bw'asula.
Omuzadde talina kusuulirira mwana.
"Omuzadde, faayo ku nnyambala y'omwana."
Omuzadde ye Katonda w'oku nsi.
Omuzadde abeere ekyokulabirako.
Omuzadde talina kwesittaza baana.
Omuzadde abeere mwegendereza.
Omuzadde afunire abaana eby'okuzannyisa.
Abaana bawulire bakadde baabwe.
Abaana basome nnyo bafune ku mirimu emirungi.
Abaana bajjumbire eby'emizannyo.
Abaana bakubirizibwa okubeera abayonjo.
Abaana bayigirizibwe empisa ez'omubantu.
Abaana batwalibwenga mu masinzizo.
Eddiini kikulu nnyo mu bulamu bw'omwana.
Empisa mu mwana ziva waka.
Empisa ez'omu bantu n'obuyigirize by'awuka.
Omwana omuwala mutendeke mu mirimu egy'awaka.
Abawala bayige okufumba emmere.
Abawala bayige okulabirira bannaabwe.
Abalenzi bayige okulima.
Abalenzi bayige okwasa enku.
Amazzi ag'okunywa gafumbibwenga.
Amazzi gaterekebwe awayonjo.
Amazzi bwe bulamu.
Amazzi kimu ku byetaago ebikulu mu bulamu bw'omuntu.
Amazzi tuganaaba n'okwoza engoye.
Amazzi gayoza essowaani n'ebirala.
Mu biseera by'omusana amazzi gabula.
Amazzi gayamba ebimera okkula.
Amazzi bwegabula tufa ennyonta.
Amazzi ga mugaso olaba n'emmotoka egeetaaga!
Enkuba bw'etonnya abantu balembeka amazzi.
Obwetaavu bw'omazzi tebuyinza kuggwaawo.
Amazzi tugafumba ne tufuna caayi.
Oluzzi nga lwakalidde abatuuze beetala.
Abaagenze okulima nga tebadda!
Okulima mulimu gugaggawaza.
Abaalima kasooli kati bakungula.
Abaalima ebijanjaalo bali mu kwanika.
Omulimi tafiirwa!
Abalimi b'emmwanyi bafunye ensimbi nyingi.
Emmwanyi zengedde tuli mu kunoga.
Baani abanaanoga emwanyi zaffe?
Ani yanoga emmwanyi z'amukadde?
Jajjange bw'atalya ku mwanyi nfumbe!!
Emwanyi zaabala tusuubira okufuna ekiwera.
Tukubiriziddwa okukuuma emwanyi nga nyonjo.
Abato b'ensangi zino tebamanyi mwanyi.
Abato bakoma ku kusoma busomi mwanyi.
Oyo avuga eggaali namalala taagwe ekigwo?
Omulalu atambula bute ate alekaanira waggulu!
Njakukuba abaana bano okutuusa lwebanalekerawo okkungooma.
Njakusirika okutuusa abantu lwebanaddamu okwewandiisa.
Sisobola kusomesa baa.
Njakusanyuka nnyo ng'omwana wange ayise ebibuuzo.
Abaana b'essomero abatudde emyaka ebiri emiramba banatandikira.
Abantu b'e Namungoona basusse okusuula kasasiro ku makubo.
Obulwadde bwa kkorela busaasaanye kubanga abantu balemeddwa okwekuuma nga bayonjo mu butundu byaabwe.
Embaga ya kirevu ya somboola abawanvu n'abampi.
Abaganda batenderezannyo Kabaka waabwe muwenda Mutebi.
Katonda kye kiddukiro n'amanyi gaffe omubeezi atabula mu kulaba ennaku.
Kigwanidde buli mu kulistayo okuwa obweyamo mu kkanisa.
Osaanide okuwa ekimu ekye kkumi ku buli kintu Mukama kyaaba okuwadde.
Buli mutuuze mu kitundu asabiddwa okwewandiisa ewa sentebe w'ekyalo.
Abalwadde ba sukaali n'entunnunsi balina okumira eddagala buli lunaku.
Njakusoma n'amangu ndabe nga mpangula emisomo gyange.
Ebyennyanja ebiwooma obisanga mu lweera.
Ennyama ensava ogisanga mu lufula wano e lusaze.
Njakusonda sente zange eziwera ngende ngule ebintu byenjagala.
Njakugula engoye za ssekukulu mu katale akomubuulo.
Kasobeza kyamubuuseeko nga erinnyalye teliri ku lukalala.
Sekatawa talina magulu naye afuba okwavula ngalina gyayagala okugenda.
Abayizi b'essomero lya baana abalina obulemu batambulira mu bugaali.
Abalokole bagenda kukungaanira mu kisaawe ky maganjo.
Kabala kata nfe essanyu ku lunaku lwembaga ya mutabani wange.
Nafunye okutya bwenawulidde amawulire g'obulwadde bwa covid.
Ensiri zinuuna omusaayi mu bantu nezibalwaza omusujja.
Omusujja gwensiri gusse abantu bangi mu Uganda.
Sisobola kulamusa muntu ansinga ku myaaka nga nesimbye.
Mukasa yesimbye ggyaali ng'omusezi alya akatiko.
Nkulamusizza nnyo nyabo era nkwebaza emirimu.
Ndi muwala wa kaboggoza e Bajjo Bulemeezi.
Basula ku mutala kiti kyamuwogo e Mawokota.
Nabadde ngenda okukola ensobi mpeeyo olugoye lwange olupya.
Abasomi bajja kumala kugemwa balyoke betabe nabayizi.
Awatali ekyo tewali kusomesa muyizi noomu.
Tunakola tutya ngabagenyi bassukka mu bibiri mu abataano?
Akazannyo kebayita “akalya amaggwa” wali okalabyeeko?
Nsubira okuyitako mu kibuga olunaku olwokutaano.
Njakusula mu Nyendo nga Mukama abukeseeza bulungi.
Sijja kukkiriza ku nziba ttaka lyange nga ndaba.
Ababbi be ttaka bayitiridde mu zooni yaffe eno.
Ababbi basuze abatigomya ekyalo obudde okukya.
Nafubye okulaba nga mpita mu kalyango akatono.
Obwana bwe nkoko bukulira mu ssanya Katonda nabukuuma.
Alijja okundaba alinsanga mu ddiiro nga lungolodde.
Ojjidde onkyawe olikyawa n'omwana gwenzala.
Akanalema Kalema bagenda bampe effumu lyange.
Bampe engabo yange ngedde njigge.
Taata ne maama wange batuzaala abaana mukaaga.
Baatuzaala abawala basatu n'abalenzi basatu be ddu.
Omuwala omukulu kati alina emyaka asatu mu musanvu era mufumbo.
Omulenzi amuddako yaakawasa jjo jjuuzi era alina abaana basatu.
Katerega yadda ku Kavuma era alina abaana babiri.
Nze nali mwana wa kuna era nkyaali mu ssomero.
Bato bange basomera mu bisulo eby'enjawulo.
Mulirwana waffe yazaala abaana babiri omuwala era n'omulenzi.
Kyenva saagala nnyama kubanga bwe ngirya olubuto lunnuma.
Bwe ndya ennyama nfuna ebirogologo.
Ngenda mu katale kwegulira ku kigere ky'ente.
Ekigere kyente kizaamu omusaayi.
Wandyagadde okulinnya ku meeri ngokyali mulamu?
Abalambuzi bolaba abo batambulira ku mazzi.
Kirungi nnyo okulya nga toswankula.
Oyo omusajja anyway omwenge naagwa ne ku makubo.
Emirilaano gya taata wange giringa gya Luganda.
Wandiika amannya abiri agalina ennyo essatu.
Namukasa alabye maama we tajja kwekugende yekka ewa kitaawe.
Njakutekako ggalubindi ezomusana ngangeda mukibuga.
Bwomala okulya okungaanya ebikopo namasowaani.
Tonsibaako matu ga mbuzi kundiisa ngo.
Abakugu bewaddeyo okulinnya ku mweezi balabe emunyeenye.
Abasaabaaze kkumi na mukaaga bebalina okutuula mu taxi.
Kangende ewa mukulu wange mpummuleko.
Mwasuze mutya nno banaffe abatuwuliriza.
Twagende okulaba nga omukulembeze wegwanga atuuse ku masomero gaffe.
Mwana muwala nga wallaba okufumbirwa ekkadde!
Enkalogana wakati w'omukyala n'omwami tesanyusa nakatano.
Tunula waggulu olabe kamunye ne mpangu bwetagala okulya enkoko zaffe.
Nabadde njagala kugenda enkoko enjeru nayise mu kayaza.
Ekisaanikira kigenda kuggwa mu buugi.
Njagalannyo okulonda ebijanjaalo ebikalu.
Mukene tawooma mpozzi ngomaze okumunyika nalyoka omufumba.
Omanyi okuwandiika olulimi oluganda ngataddemu nebisoka?
Sijja kukuwandikira bbaluwa mu luzungu kubanga njagala oyige oluganda.
Bino byebibala ebyavudde mu nnimiro y'omukyalo kye Nakafumu.
Tukusaba ojje n'omwanawo mu lukiiko olufuga essomero kubanga bajja kwogera.
Otulo twokumakya yensibuko yobwavu nolwekyo tewebakanga kubulizaako ngobudde bukedde.
Abasinga okukola munsi munno babeera basajja.
Waliwo abakazi ba kyakula sajja abawalampa nemiti gyamazanyalaze.
Omuddusi eyakasinga okudduka mu Uganda yadduka obuwanvu bwa kilomita kinaana.
Yasitula akazito ne kamutuula mu kifuba nakawulilamu.
Musajjage ye muzanyi eyakasuka effumu ensi neyewuunya.
Kino kyendabye ndikibulirako nomwana w'omwana wange.
Bazukkulu ba Ntale e matale bagagga nnyo.
Kikakufu ddala omuntu okubeera awo ngatalina amugambako.
Njagala oyawule omukwano nobufumbo okuva leero.
Tujja kususa ebinyeebwa era tubisekule mu kinu.
Bwe naamala okusaba nga ngenda ku kasozi Makerere.
Abayizi be Makerere tebakyalina mpisa akakyo kano!
Tewelalikirilanga ku lw'abo abakola ebitali by'abutukirivu era tobalowoozangako nakamu.
Nakanze ku mwe kubako nandaga nti munyiivu nnyo era tasobola kunsonyuwa.
Maama nkusaba kunsonyiwa era sikyaddamu ku kwogerako kyonna.
Bwenawulira amawulire g'okufa kwa mukulu wange amaanyi ne ganzigwaamu.
Enviiri bwezanvudde ku mutwe ne manya nti obwange bukedde.
Waliwo omusezi eyeserejja ku lusenju lwenju yange buli kiro.
Kino sikilowoozangako bukyanga nzalibwa nti Nakate alisobola okuzaala omwana.
Obulema sibutesobola era kyova olaba nga abalema abasinga obungi bagagga.
Sijja kusobola kwatulira wasajja wadde nga nakitegeera nti yayagal mukazi wange.
Katonda yalimunsasulira bwekiba nga ddala kyekyakola kituufu.
Omanyi nti abawala abasinga obungi tebafaayo ku bigambo byobufumbo?
Kasita nnaaweeza emyaka abiiri mu etaano nga nfumbirwa.
Siri mu mativu ku nsonga ya mutabani wa ssonko ne muwala wange.
Bwendiba nateera okuwummula emirimu gya gavumenti ngenda ku senguka nzireyo mu kyalo.
"Tokkirizanga muntu kukujooga kutuuka kwekyo, wakiri omulopaanga mu mbuga zamateeka."
Ekibuga Kampala kijjudde abantu bangi nnyo.
Njagala okukuutira abaana abato bassengamu abasomesa baabwe ekitiibwa.
Nsubira okutuuka mu kyalo mu ttuntu singa naaba nfunye emmotoka esooka.
Nkusaba ongololere ekiteteeyi kyange ekya bululu.
Nakyambadde ne Nankaayi bayambadde engoye ezifaanagana.
Buli musajja ali wansi w'emyaka ataano tajja kufuna nsako yabakadde.
Kigambo kikulu okubeera nga olina amaka omayonjo.
Abasajja abbavuga amanda babeera bakyaafu nnyo.
Nabadde waluberyeberye ku baana nkaaga mu musanvu.
Oyitiibwa mu lukiiko olukulira essomero lyaffe lino.
Yasooka ku wulira mawulire ga muganda we nalyoka awogana olw'essanyu elingi.
Bagandabe basanyuke nnyo bwebawulira nti agenda kufumbirwa mu mwezi ogujja.
Nsubira okutikkirwa diguli ku nkomero ya Gatonnya mu mwaka ogujja.
Weewale okukubuuzanga ebitaliiko mutwe namagulu kubanga bajja kukusiba.
Singa nali muwala mutto.
Yambala masiki nga ogenda mu lukalu.
"Waliyo ffene, ebikajjo, nomuwemba."
Abasawo be Nakaseke batukoze bulungi nnyo okutukirirza obulamu bwa kitaffe.
Tewali nsonga lwaki abayizi bonna babagobedde ebisale bye mpapula.
Tulina okusabira omwoyo gwomugenzi buli lunaku lweyafiirako bwe lunaatuukanga.
Sisobola kuzalira musajja mwana okujjako nga kyadde ewaffe.
Bwoba oyagala nkuzalire omwana mala kumpasa mpeta.
Olunamala okunzimbira ennyumba nga ndyoka nkwanjula ewaffe.
Buli wendowooza omusajja oyo empisa gyeyampisaamu nnyongera okwetamwa obufumbo.
Mbuzaayo ekintu kimu kya kuwasa mukazi.
Kankukube empeta n'ebyenda biwkwetokote olwebirungi byonkoledde.
Kitange ye nnyini anzaala yeyangobye mu makaage.
Sijja kwogera kigambo kyonna kuba bajja kulowooza nti nina kyekutiira.
Oyo omukazi ajja kweyogeza nnyo tamata naye nze sijja kumu faako.
Owolugambo mindi kubanga buli watuula nga koleeza.
Weeteegereze omulyango oguliko akabonero k'omusalaba wojja okukonkona.
Enkoko zino ebbiri ezikookoolima kwetujja okulyako emu ku ssekukkulu.
Ssekukkulu lunaku lukulu ate lwa ssanyu.
Ku ssekukulu basaba emmisa satu naye nze nsaba esooka nenzira awaka nenfumba.
Buli lw'okola ekibi Mukama akusasulamu kibi.
Nsuubira okulaba baganda bange mu mwezi Ogwekkumi.
Weefuge nnyo oleme okuswalira mu bantu.
Ebuko teva muto noolwekyo abo bonna bamaama bo.
Mmange anzaala yeddira mutima akabbiro mawoowoolo.
Omusota gutambulira mu nsiko noolwekyo mufube okugisaawa.
Sijja kuwandika muyizi n'omu okuggyako ng'aleese kaadi y'okumugema covid.
Nafuna obukulembeze mu kkanisa yaffe eye Namungoona St. John the Baptist church.
Mu nsi yaffe tewabangawo kigaana muntu kutambula kiro.
Ennaku zino abantu tabakkirizibwa kutambula mu ttumbi era bakwatibwa ne basiibwa mu makomera.
Nze kaakati nneebaza bwebaza olw'ebirungi Katonda byankoledde.
Kabuze kata nfe enseko nga omusomesa ayambadde akakutiya.
Ssiggwe eyasikira abaana ba Sulemani Sserwanga eyali omuvuzi wa baasi.
Kirabika omwana wa Nyonyi ntono eyali asigaddewo naye yafudde.
Maama wange anzaala ye yanfiriza obufumbo bwange.
Tuteekteeka okwabya olumbe lwa jjajja ffe omugenzi mbwazirume yekosafaati.
Sisobola kuddamu kugenda mu bifo ebisanyukirwamu.
Abasajja be lumira mwoyo bateze bbomu ne bantu abantu abatalina musango.
Eggwanga lifiriddwa abantu abomugaso baagi nnyo.
Tulina okutegeka olunaku olwokusabira abasibe bonna abali mu makomera.
Kajjabwangu talina kyasobola kukola era mumaze biseera okumuwa ekifo ekyo.
Kasookedde wegaana ku luno nkukwatidde mu kikolwa.
Mulowoozaaki ku nsonga za kawalya ne kajjubi ezikutte akati?
Abakulembeze be kyaalo kino baffudde obutuaake no butti.
Omukazi omuganda afukamira nga'jjula emmere so tasitama busitami.
Nsuula ku mutala ogwawula migadde ne kakerenge.
Ffenna tujja kusisinkana ku masiro e Kasubi nga tugenda okuziika e Masiriba.
Ggwe wasimba omusiri gwa ppamba e mawokota?
Njagala okuwandiika oluyumba okuwata ku bulwadde bwa kovid.
Abayimbi abayimbye obulungi bwebatyo bavudde mu kkanisa yaawa?
Ebitabo bya bayizi byonna byakutte omuliro nebisaanawo.
Nzikirizza okuwaayo ebyange byonna mpereze Mukama Katonda wange.
Saatuula bwebangamba nti omwana gwenazaala omuyekka bwati agudde mu kidiba.
Ekyalo kyawunye evvumbe bwetwawulidde nti Jjuma gwebabika akyali mulamu era akomyewo ku kyaalo.
Anasinga okusoma obulungi ajja ku weebwa ekirabo ekyessaawa.
Kitalo nnyo okufiirwa abantu ababiri omulundi ogumu.
Abantu bangi abalemesa bannaabwe okugenda mu maaso.
Ekigambo nkulakulana kirungi naye effutwa lilemeseza abantu bangi okukiteegeeka.
Kakati twetegeke tulabe akatambi komukyala eyabba omwan wamunne.
Tusaana okubagawo etteeka elilobera abaana be ssomero okunywa omwenge.
Buli anaakwatibwanga ne ddagala eriyiseeko ekiseera ajja kusibwa.
Omusawo eyajjamu omwana we ssomero olubuto yasimbiddwa mu mbuga zamateka.
Wamma kituufu nti wazaala omwana nomusuula mu kabuyonjo?
Nina kyenjagala okwogera n'omwana womubulizi we kkanisa ye Kasubi.
Mukwano gwange namugguliddeyo ekirabo ku mazaalibwage.
Omukeeka guno bagulukisa buseke bwa soda nobuso.
Wetegeke tugende ku mbaga y'amukulu wekika.
Nsinzidde ku mateeka ge ssomero nengoba omuyizi ono.
Omuyizi asasamaza essomero nze sijja kumusobola.
Olaba Kabaka naye asitukira mu misinde ngateggwe oddaawo!
Nzijjukira olunaku Kabaka lweyaggulawo embiro okuddukirila abalwadde b'ekikulukuto.
Twadduka emisinde okwejjukiriza nga nze mpangudde.
Kansirike ndabe ekinaddako oba olyawo banasasula obusente bwange?
Osiwuuse okiirako omuwawule era nage mbadde nkulowoozaako mukaseera kano.
Kuluno ebigezo bwebinamulema nja kumujja mussomero.
Alina amagezi agamusobozesa okwawula ekirungi ne kibi?
Bukyanga mbawo sirabanga ku musajja yadde amukwana obukwanyi.
Ssinga omanyi bwayagala mukazi we singa tossaayo na kigambo kyo.
Nasobola okulaba ku baganda bomusajja oyo nga tebanafa.
Tewali yalidde mawolu ago okujjako mukutula njegere.
Ssumulula emigugu egyo tugyaaze nga tonafuluma nju.
Twakoowa nnyo netutasobola na kulya kyaggulo atenga twali tusiibye njala.
Ani yasumuludde embuzi zonna ku ttale nezirya emmmere yabandi?
Toddangamu kuta mbuzi kubanga zirya emmere ya balirwana baaffe.
Amafuta ga ntonto era gegendereze nnyo.
Nze nga bwondaba nsobola okuvuga eggaali?
Mukasa akufukidde ekizibu.
Ebijjiiko ebisena emmere bisena enva.
Senga abasajja bonna bali bembala empale empanvu ne nnyimpi kyandibaadde kirungi nnyo.
Ensawo zaffe zonna bazisambye nezigwa eri ebyabaddemu nebabibba.
Ensawo zonna zatobye ebitabo byonna nebiyononeka.
Abayizi abekibiina ekyomusanvu bayitidde mu ddaala elisooka.
Abagole babatimbidde bulungi ekidaala era omukolo gwanyiridde nnyo.
Munnyumba ya Magunda temumala gayingiira buli muntu.
Nze nalwawo okulaba omusajja eyewulira ng'oyo.
Olwamaze okulya ekyeggulo natondoka naggwa eri okukkakkana nga mufu.
Ne bw'anaakola atya nze sigenda kumusonyiwa.
Nankya bwebamutumye amazzi ku luzzi teyatuuse wabula yatmbudde bukolokolo mpakka mu mikwano gye nga yazannyira.
Namutikwa w'enkuba eyatonye e Masaka abaayo yabalese bakaaba twawa nga ntulege anti amayumba n'emmere yabireka ku ttaka.
Kitaffe Lugobanga yatutute mu kyalo e Ssingo mu kwabya olumbe lwa jjajja naye emmere eyabade er inga tusindisa bigere.
"Mwana muwala Rose Mary Rosemary yakyaziza bba we mu bakadde be wera nebamwebaza nnyo olw'kubeera omwana ow'egonjebwa nabaweesa ekitiibaa, bamusabide n'omwoyo wakatonda omukulembe mu ddya lye."
Omukulembeze we ggwanga yataddeyo olukungana era nga lwabadde lwa nkizo nnyo mu kutendeka abavubuka emirimu gyo mu mutwe.
Kyandibadde kya nkizo nnyo okukuza n'okutendeka omwana mu ddiini ng'era buli kyakola asookera mu kusaba.
Jjajja mukyala yatussessa bwe yalangira mwanyina ffe omululu n'omulugube gw'ebyokulya anti nga aswankula nga gwe bagoba.
Akabenje ke mmotoka lagwa e Jinja kafiiramu abantu kkumi balambirira.
Lwanga yabba ente ya mulirwana we naye abatuuze emiggo gye bamukuba gyabula kate okumukiriza ezira kumwa.
"Ensangi zino efutwa, ettima, obujja n'obutagaliza bye liisa nkuli mu nsi yatu era bye bigenda okutulemesa okugenda mu maaso."
Munange Nakayiza yazaala omwana annyirira ku myaka gye emitto gyalina.
Baana bawala ab'omulembe o'mutebi boononese nebakatagga engoye bambala zikoma mu bisambi olwo gwe alaba gwe akoowa.
Kizito tuula wansi ndyoke nkulojere ennaku gyempisemu.
Mwana muwala yanekanekanidde omukolo gwe wama nno nga yena atonya mooli.
Emmanuel mwana wa bulenzi naye tatambuza ngambo za ku kyalo bitooke bye bigwa.
Maama yansuubiza okuntwala ewa jjajja ku ssekukulu y'omwaka guno.
Maama wange mukyala wa mpiisa nnyo ow'egongyebwa nze sirabanga yo mulala amusinga muwendo.
Katonda gwe nsiiza mwenkanya ebitenkanika era simugatika naba katonda balala bonna.
Mwana muwala Nalumansi yakula n'awoola.
Bwobanga otuuse ekka obanamusizanga nti mbatumidde nnyo nnyini ddala.
Oluliimi oluganda sim mere kulya era terweaga muyizi kuluzannyira.
Wandibadde mugezi nonsasula ssente zange nga sinakuwawabira mu mbuga za mateeka.
Nazzikuno ng'omwana ow'obuwala okuzaalira ku luggya gaba mawemukirano agawedde emirimu.
Ka ngume nsome nnyo okutuusa lwe ndituukiriza ekirooto kyange eky'okubeera munnamawulire.
Taata wange yangulidde ekiteeteeyi ekirungi okuzaama era n'ansuubiza okungulira ekisingako bwe nnaasukkuluma ku bannange mu kibiina olusoma oluddako.
Naigaga yali mwana wa mpiisa naye amalala g'ekivubuka gamwononedde ddala ennaku zino.
Ekimu ku bintu ebireetera abaana abawala okufuna embuto nga tebanneetuuka gwe mulugube gw'ensiimbi.
Ennyambala embi ekoze kya maanyi nnyo okwongera ku miwendo gy'obuliisamaanyi mu ggwanga lyattu lino.
We twabadde tugenda mu katale twasimbyewo kasooli naye katono tutuuke nga n'obudde buzibye.
Twasanze omulalu n'atugoba emisinde ffenna ne tubuna emiwabo.
Ettemu eryakolebwa ku mwami Mutyaba lyaleetawo ensasagge ku kyalo.
Mpulira abukoowu buyitirivu era ka ngende mpummulemu.
Muliraanwa wafffe agenda n'akuba abaana be n'olowooza nti si y'abazaala.
Omusomesa yatulabudde akabi akali mu kubba ebigezo era natukubiriza okwesomera ebitabo byaffe.
Amasanyalaze wegagenze ekibuga kyona n'ekijjula akajjagalalo olwo nno abanyaguluzi nebetawula nga babba abantu.
Nansiimbe akyali muto nnyo okumusituza ebidomola bya mazzi ebibiri.
Okusoma kunatera okugulibwa kyoka abazadde tebalina nsimbi zakuzayo baana.
Nakanjako nnyina yamutumiza amulabeko nga olumbe lumuli bubi.
Nsaba kunyamba ompeereze ku kikopo ekyo.
Tunadamu netulabagana ku lw'okuttaana lwa sabiiti ejja.
Nfuba nnyo okulaba nti mbeera mwana wa mpiisa neme kuswaza nakuvoola kitiibwa kya bakadde bange.
Omwana gwe nayazise ekitabo kyange eky'okubala yabade mulalgajavu er yakibuziza.
Mpulira nga omulwadde lwadde enaku zino.
Wabula kityo bwategendereza empuutu ejja kumubuuza watuula mu nsi muno.
Bangobye ku ssomero lwakubanga sinaba kumalayo bisale ebimanjibwa.
Ebibuuzo bituuse kyokka sirina kynasomye wadde.
Mutabani wange mwana wa mirembe nnyo eyegombebwa buli omu.
Kangira ngumira embeera kubanga nkimanyi ebirungi biri mu maaso.
Nazikunno ng aba maama bafuba nnyo okukuza abaana babwe mu buli mbeera naye ensangi zino bazaala basuula mu zi kabuyonjo.
Kojja tayagala baana batto kuzanyira mu bantu bakulu nga balina bye bogera.
Kitonsa yagenda bweru ku kyeyo ayige ensimbi naye abaana be bafuuka bakireresi ku kyalo anti tebabye bitooke bye bigwa.
Nze mu nsi munnno nakoowa abantu abogera amafukuule ku banabwe.
Abasumba ne banabbi abobulimba bokze kyamanyi akuwabya abantu n'okubalemesa eggulu.
Namusubiza okumukyalira naye sinafuna budde bugendayo.
Omwana oyo muzukuse ajje alye emmere nga tenawolongoka.
Bbaze we yamunobako lwa kugomba nakumuvumanga.
Mpomerwa nnyo amatooke n'ebinyebwa ebirimu ekyenyanja.
Taata yagenze kuvuba bye nyanja naye tanada.
Nesunze nnyo olunaku lwa ssekukulu kubanga bagenda kututira ente namba wama gwe tugyesale.
Nkugambeye gyako T.V eyo kati kuba etunyera bunywezi masanyalaze.
Amannya go gwe ani?
Mukasa bamukubye emabega w'emitayimbwa lwakufunisa mwana atanetuuka lubuto ate oluvanyuma namusulawo.
Omwana ekifuba kimuluma nnyo n'okusa takyasa bulungi.
Nnyumirwa nnyo okulaba firimu z'ebikomando enjogerere.
Ndowooza nti mwana muwala oyo asana kutwalibwako wea ssenga we alyoke akyuse mu mpiisa ze.
Uganda lye kkula lya Africa yona.
Engoye zange zonna tezikyantuuka.
Omulimu gwenafunye gumpa akakadde kensimbi kalimba.
Ntwalirayo omwana ono mu buliui yebake.
Jjajja mukyala yanjigiriza okuluka ebibbo era kati ndi kakensa mu kutonatona emikeka n'ebibo.
Njagala kunaabako naye tetulina wadde ettondo ly'amazzi mu nju.
Nkoye okulya mukene n'emiceere banange.
Bayibuli yange omwana agiyuziza kyoka sirina sente zigula ndala.
Essimu yange yagudde mu mazzi n'eyononeka.
Ekitabo kyange kiwedeko nga sinamalayo mulimu musomesa gweyampadde.
Omwana Birungi ajjude amalala agoku nsi kuno gona.
Banange nawonye okukwata akasimu ka mapeesa kubanga mwanyinaze yangulide essimu empya.
Abaana abawala ensangi zino betanira nnyo okwambala empa nebatamanya nti zonona obutonde bwabwe nga abakyala.
Nebwekiriba ki sirizaala mwana nga sinamaliriza misomo gyange.
"Ayi Mukama Katonda nkusaba ontikuleko emizimu, emisambwa n'obugomba bw'ekika kyewaffe byona."
Taata kitonsa yewebudde nakamal abwe yakabasanyiza kawala kaa mulirwanwa we akemyaka omunaana gyoka.
Otulo twokumakya tunyuma nnyo nga abukub kuba butonyerera.
Banange emyaka gigenderede nga ensenene tezikyabuuka mpitirivu nga bwezalinga mu biseera biri ebikadde.
Kibi nnyo omwana ow'obulenzi okunaaba ne nnyina mu kiyigo kubanga kibeera kimuweebula.
Suubi omusono gw'enviri gweyasibye gwa munyumide okufa obufi.
Nabalwanyi ye okuva webateekawo omugalo ogwokubiri eby'okusoma nabyesonyiwa kati ali mukuyiga kutunga kyalani.
Abagoba b'ebidduka basusiza okwesolirayo ogwa nagamba nga bavuga batamidde era nga kino kyongedde obubenje ku makubo.
Ndoota ku lunaku lwe balntikira ng'olwo ebyokusoma mbiwumude ate nga mpise bulungi naye nnyini ddala.
Abana ab'obulenzi abasing abwe baba bavubuka betanira nnyo eby'obuzimbi basobole okufuna ku kasente ak'obwanannyini.
"Ssematimba musajja mubi nnyo ate teyesigika, yekyusiza mu kitti nga mbazzi, lero aba munno ate enkya nakugeya."
Bazadde ba kimera baafa akyali bujje nnyo era akuze mulekwa era enfuuzi.
Maama wange yangaana okutambula nga ebisambi byange biri bweru kubanga ndi mwana wabula.
Senga yatugamba nti obulungi bwa buli mukazi kwafako mu ndabika era natukuutira.
Sula bulungi mukwano tunaddamu enkya.
Walidde emmere olwa leero oba tukubegere kweno eye kkyegulo!
Tongamba nti wagnze emmugga ngaate amazzi gakomyeewo.
Buyinza mwagala nnyo naye ntya okukimugamba.
Enkya tugenda kukeera mangu tugende ku mukolo gwa kkoja.
Njagala nnyo okuyimba ennyimba z'eddiini era kye kimu ku bintu ebyansikiriza okuyingira kwaya ye kanisa.
Obuwanguzi bujira babukoleredde kubanga babusaana.
Nnyumirwa nnyo okutunuulira abaana abakayiga okwavula.
Nnina obweralikirivu bungi ku mutima kubanga okusoma kunatera okuddamu kyoka embeera y'ebyefuna weaka eyunjula ezziga simanyi oba n'okusoma nsooma.
Taata yaguze omufaliso omupya nga akooye okwezizikanga ebigoye buli kiro.
Njagala nnyo okwambala enkondo naye simanyi kuzitambuuza.
Senga Nabankema mukyala wa ffujo nnyo era buli lwetugenda ewuwe tugenda twesubye bbiiri olw'ebiba by'enseko byatukika.
Abavubuka bagala nnyo okubeera k mutimbagano kyoka tegwononye baana bitooke bye bigwa.
Abasajja abasuulira abakazi abaana basaana kubonerezebwa nakusulibwa mabeega wa mitayimbwa kutuusa kufa.
Njagala nnyo okuyamba abantu abaliko obulemu naye sirina busobozi bumala.
Omwana oyo wa buwala naye tayagalira ddala kunaaba.
Esaawa za kwebaka naye mpulira sirina tulo wadde ettondo.
Ekiseera ky'enkomerero kituuse kubanga abantu bayitiridde okwetirimbula ng'abatirimbula enkoko.
Maama yantuma ku dduuka nengana okugenda naye kyamunyiza nnyo olw'obujeemu bwenamulaga.
Nayiga ekintu kimu mu ns inti Katonda yasinga bulikimu era nsooka kumwekasa mu buli kyemba ngenda okukola.
Nsaba nnyo Mukama ayongere okunjigiriza empandiika y'olulimi oluganda entongole.
Abantu bangi balemererwa obufumbo olwo kubanga tebagala kunenyezebwako ku nsobi ze babera bakoze.
Si kirungi era sikya mpiisa omwana omuwala okutuula nga yena yebambye oba nga ajalamye.
Kituufu era kisaanidde nnyo buli omu okunnyumirwa obulamu bwe obw'ekivubuka nga akyesobola kubanga ekiseera ekiyita tekidda.
Katonda wange nkusaba abeera omulabirizi wange lubeerea.
Abazadde abafugiriza ennyo baana ebiseera bingi bebabaleetera okwononeka kubanga babeera n'obwagazi bw'ebye nsi bungi.
Simanyi nsonga ziretera bantu kukyusa mu mpiisa zaabwe nga bakuliride mu myaka olwo nebalyoka bafuna entondo ezo kunsi kunno zonna.
Omusomesa waffe ow'kubala musajja mukambwe nnyo era buli mwana ku ssomero amutya.
Nafunye omulimu ggwange ogw'okubala ebitabo mu banka ye ggwanga enkulu naye essanyu lyabuze okunzita.
Abantu kkumi baafiiridde mu nnyumba ekiziyiro kubanga baabadde bafumba ebijanjaalo mu nju ekiro.
Buli lwe nnyambala empale mpulira nga sirina Mirembe kubanga ndi mwana muwala.
Bba wange ayagala nnyo mukazi we anyirire era akola buli ekisoboka okungulira engoye n'ebyokwekolako byonna.
Oba lwaki abasajja balimba nnyo abalenzi nti babagala so ng'ate tebebagalangako wadde?
“Maama yagenze mu lusuku ate taata yagenze ku ttale”. Nankya bwe yatugambye.
Etteeka ly'okusula mu katimba k'ensiri lya buwaze mu maka g'ewaffe.
Kisanyusa nnyo okulaba maama wange ng'aseka ate era kimpa essanyu ppitirivu okumulaba nga yeeyagala.
Bwe ndikula ne nfuna ne ssente njagala ntambuze maama mu mawanga gonna ag'oku nsi kubanga yanfudde kye ndi.
Ku nsi kuno bannange abantu tebaagala nva ziyitibwa mukene.
Kibi nnyo omuntu okusula n'essimu ye mu buliri kubanga tekinologiya agirimu akosa obwongo bwe.
Olunaku lujja kukya lumu ng'ebizibu byange byonna bigenze n'amaziga gange nga Mukama agasangudde.
Mukyala Nabitosi asula ku tebuukye anti baze we buli lw'adda omwenge agumalira ku mukazi ng'afuntula.
Abaaba abato babeera batandika okwogera ennimi zabwe zibeera nzito nga n'ebigambo tebyatuuka bulungi.
Abaganda balina engeri ez'enjawulo zebagemamau abaana nga bakazaalwa okusobola okubawonnya okulumwa obwoko.
Okuyamba omuntu atasiima kubeera nga kufuuwa muka mu kisero.
Okugenda okukolera ebweru we ggwanga kye kintu kye sirootangako kakya nzaalibwa.
Omwana Namakula yantama lwa mputtu mpitirivu gyalina.
Simannyi oba omulimu gwebampadde nagumaliriza mu budde kubanga obudde bumpeddeko.
Ssenga wange yanjuza ankuutira nti omukazi omutuufu tamala gagabagaba ngoye za baze mu bakozi nti bamwolezeko.
Obaana abatto babeera ba fujjo okuzaama bakirako banankatemba.
Ani amanyi eddagala erijjanjaba omutwe mu bwangu kubanga gundi bubi?
Osiibye otya nno maama?
Okutabulatabula ennimi ez'ammawanga ag'enjawulo tekiraga bukenkufu wadde obuyigirize.
Nina okukamuliranga bba wange obutunda buli lwa ggulo asobole okubusangawo ng'ava ku mulimu.
Olwa leero ekyemisana tuli ba kukirya ku saawa kkumi na bbiri kubanga taata teyabadde na ssente zigula mmere era yakazituwa.
Egyo nayozeza engoye nnyingi naye engaalo zonna zijjude amabwa.
Amazzi ga bisattu bisattu buli kidomola.
Nfumbye omuceeere ogutayidde n'amatooke gakonnye era simanyi maama kyagenda kunkola.
Nafunye olubuto nga nkyali mu ssomero taata nangooba ewaka.
Ekikulu mwana gwe toganibwa woba oyagadde okwonona ekintu tokivaako.
Victo awandiika bugero bwa Luganda era agenda kukola kitabo.
Ssonko awalampa amadirisa alinga kamujje.
Abaana badduka emisinde.
Jjangu awereze maama wo ekikopo kino.
Namubiru apanga ngoye ze mu keesi kubanga agenda kuwumula ewa jjajja we.
Nalule ayera nnyumba.
Namusisi agudde ekigwo nga yepena anti omuzanyo gwamusuba.
Abasajja bapanga bbulooka nga abakazi basomba nku ezirayakya bulooka.
Tusisinkane ku kkubo nkuwe ebintu byo bino bye nkugulidde.
"Abaana b'ennaku zino tebakyabambaaza nappi, buli muzadde agula pampa."
Ndetera amasowaani mbegere abantu emmere enjala yabalumye dda.
Nazikuno ng aba jjajja bagabira bazukulu babwe engozi ba nnyabwe zebabasitulirangamu.
"Abasiramu basaba emirundi ettaano mu lunaku era nga buli lwe baba bagenda okusaba bazooka kunaaba maaso, ngalo n'ebigere."
Omwana yasudde essim ya nnyina mu kasasiro lwa kumunennyako lwaki yabye sukali.
Abako baleeta ebintu tomooni mu kwanjula kwa Namutebi ekyasasamaza ekyalo kyonna.
"Jaspa awomera nnyo ebbera, yena bwaba ayonka omulaba nga obuwoomi bumuli ku mutwe."
Uncle Mukiibi yatulabula akabi akali mu kwokya engoye.
Ngenda kukuloopayo nti wabye enva nga zikyali ku Kyoto.
Abaana bawala ensangi sino betanira nnyo okuzaala ng abwe basuula mu zi kabuyonjo.
Omwana wange yamenyese omukono naye simanyi nagyebagenda ku muyungira.
Obuugi bwa soya bureteera abaana embiro mu lubuto.
Musisi yayise ekiro naye yabadde wa mannyi nnyo era ebimera bingi byayononedwa.
Nalule bwe bamubikidde mutabani we nti afudde nawanjagira ab'ebuule n'ebweya era ekyadiride kwabadde kuzirika.
Abayizi boku ssetendekero enkulu e Makerere babeera balina amalala.
Ekikomera ekyo kirina embwa ziri zigabaggola ezatutute entyagai eggulo.
Bwenkula njagala nvuge ku mmotoka nga yange ku bwange.
Nantume yagula amayembe okumuwa obugaga naye gatitimbudde abaana be kubulwa kugamala ku nsi.
Kati giweze emyaka ettaano bbe ddu kakyanga kitenge ava mu bulamu bwe nsi.
Kulwo mukagga tugenda kulambula mu lubiri e Mengo.
Taata kkisakye bamusanze asera ennyumba ya muganda we etanagwa.
Nafunye omwami omudaama naye simanyi oba kitange anamukiriza okubeera bbaze wange.
Obusente bwe nafunye nabuguzemu ekoko zengenda okulunda mu bino ebiseera bya Ssekukulu.
Ebulayo ebigambo kikumi okuweza ebigambo byenjagala.
Nze sagala kunaaba mazzi gannyogoga era ne mange akimanyi.
Nakamate genda onaaze abaana bano ng'obudde tebu naziba.
Obudde bwo kugenda ku kanisa bwa mpiseko dda.
Essimu yange yayononese kyokka nsuubira mukama wange okunkubira nga antegeza ebinakolebwa enkya.
Omwana Ssematimba alina ekyejjo olaba yatuuka nekusa erifuka mu ssepiti nnyina mwafumba.
Maama yankunyiza emimwa n'omwenyango lwakukola lugambo ku taata nti tatuwa mmere.
Ensangi zino abantu bakala amaaso baloga banabwe emisana ttuku ttuku.
Kansooke malirize okwambala ndoke nkuwerkereko.
Embwa yaffe bagise era bagiteredde butwa mu nnyama.
Kaddaki maliriza omulimu gunno era kati kampumulemu.
Yesu mwana wa Katonda omulamu yattibwa ku masalaba olw'okwagala okutunaazaako ebibi byaffe.
Okusomera ku mutimbagano kulekedde ddala abaana bangi abatalina busobozi emabega.
Maama muteesa yazadde abalongo eggulo nga omu muwala omulala mulenzi.
Wasajja bamuwawatidde mu masanganzira ngaseera.
Kata nfe enseko nga jjajja maama azina amazina ngasiinga nabavubuka.
Kyendifa serabidde ye kitanfe okugamba mange nti siye kitenge anzaala.
Abaana bonna bafanagana ne kitaabwe omu.
Nandyagadde abaana bange okweyisa nga abaaana bo.
Mbuliridde omwana oyo naye tawulira.
Simanyi nti nange ndifuna omwana n'asoma obusawo.
Ssaagala kuwunyiriza mu kawoowo ka ntangawuuzi ngenjala ennuma.
Obudde bukedde omunaku anoonye ekyokulya.
Okimanyi nti buli ava ebu kojja taba muto?
Nsula ku kyaalo malima mu Ggombolola ye Buyende.
Kasokedde oba matooke gange leero nkukute.
Osinzidde kuki okyita olukiiko luno akawungeezi?
Abawala abakulu tebandiyambadde mpale nnyimpi.
Abalenzi bonna abali wano basambi ba mupiira.
Ekisaawe ky'omupiira kijjudde amazzi obuseerrezi bungi nyo.
Kansubire nti ba ssebo ne ba nnyabo mwena muli bulungi.
Nsubira nange mwandowozeezaako ku kigambo kyokulya.
Oyo omukazi agabula atya ebyokulya byatateeseeteese?
Omuserikale yatunuuza omudumu gwe mmundu mu bantu bonna ne badduka.
Abaserikale badduse ne mundu okutuuka ku kisaawe kyenayo nyi.
Nakanjako yafunira olubuto ku lujja kyokka asula mu nju ya bakedddebe.
Ekirabo kyange ngende kukigabira omwana anaasinga mu ssomero lino.
Jjajjange yafa obulumi bwo'mutwe muteezi.
Ka nkubuulire ekyalobera embwa okumera amabeere.
Ensi ya Uganda ejjude byonna by'oyinza.
Okulowoozako okutuusa ku laddu.
Sijja kwetaba mu kalulu k'omwaka guno.
Kirabika mukyala Katongole yanobye n'abaana be bonna.
Omusajja bwe yawulidde amawulire g'okufa kwa mukaziwe n'azirika.
Omwana asinga obukulu mu luggya ayitibwa muggulanda.
Omwana asembayo obuto mu luggya ayitiibwa muggalanda.
Omuggalanda wa matiya yatikkiddwa ddiguli mu busomesa.
Omuggulanda wa Kasole yafumbidwa mutabani wa Ggadimba.
Nnasiriikiridde okumala akaseera okutuusa lwe nnasazeewo eky'okukola.
Amazima ga Katonda mu ggulu sigenda kuddayo wa musajja eyampisa obubi bwatyo.
Njagala nkunnyonnyole ekyalobera embwa okumera amabeere.
Abatuuze baakubye enduulu naye ababbi ne baduka.
Baasobodde okugoba ababbi ne baba suuza ebintu bya bantu bingi.
Abasibe abavunanyizibwa emisango emitono bajja kuteebwa ku lunaku lwa ssekukulu.
Omanyi ebigenda mu maaso ku nsonga za kaweesi ne Nalumansi?
Mukasa yakubye omwanaawe namumenya omukono.
Omusomesa yakubye omwana namutta.
Omusomesa eyasse omwana ojja kusibwa mayisa.
Wali otambuliddeko mu nnyonyi?
Nze sitambulirangako mu mazzi bukyanga nzalibwa.
Naasoka kugaana nga ntidde okunzita naye oluvannyuma nendaba nga bantu batuufu.
Ssigwe walagira obaana okuzannyira mu lujja lwa jjajjange!
Njakukeera nnyo nsabe mmisa esooka.
Nakasolya gwebazadde jjo naye nazaala mwana munne!
Kitalo nnyo okufiirwa omusajja owomugaso bwatyo.
Buli muzadde agenda kusasula ssente zekyemisana.
Buli mwana agenda kutandika okusula ku ssomero.
Buli musomesa atekwa okubeera nga agemeddwa.
Essomero lino litendeka ennisomo egye bye mikono.
Tukubirize abaana bonna okutendekebwa emirimu egyo mumitwe.
"Kasooka Lubanga lwa mindi, leero mpasizaamu ono omukyaafu."
Sijja kusobola kusuza buwala basatu mu kasenge kamu.
Omusawo wa baana ajja kugema bonna abatanaweza myaka etaano.
Mbabulirila ebigambo byo kufumbiriganwa.
Sisobola kusasula ssente zange ku ngoye enkadde bwezityo.
Omukazi yalabye.
Omujja na nnyina aleese akajalalo mu maka gomusajja.
Jjajja yalwala ensingo nebagisibamu ekyuma.
Kkogyange talina linnyo na limu mukamwa.
Omusawo wa mannyo agenda kujjanjaba amannye ku ssente entonotono.
Tujja kusabira omwoyo gowmugenzi Laubeeni ku lwomukaaga.
Yatusanze tuli mu ddembe lyaffe nzitukuba.
Tulya kulya cake yaffe mu budde obweggandaalo.
Kizibu okusanga omukazi ataaliko nza beere.
Sijja kusobola kuwerekera kojja ku kisaawe kyenyonyi kuba sirina ntambula.
Akajjagakalo kagudde ku kisaawe kyennyonyi.
Akabenje kasse abantu basatu mu makumi ataano.
Kimbugwe yaliridde mu kavuyo bireya linnye emmotoka omwagende dde abalangira.
Nnasooka kukola mu katale nga sinafuna mulimu guno gwendiko.
Sooka owulire ogwa kawala nga tonasala gwa kalenzi.
Ojja kuyiga ebintu bingi nga tonnadaayo wammwe.
Kansooke nkwanjulire abaana abomumako gano.
Wano waliwo ebintu bingi ebigomugaso.
Abako bamabadde bulungi nnyo ne bawooma.
Guno omukolo bambadde amakanzu agomuleera.
Abakulu baasabye abako kinaana ku mukolo.
Tulina omukolo gwakutte akati ne guyuuguma akaalo konna.
Omukulu n'omuto bonna kuluno baakugemwa.
"Ebiku biwuka bisangibwa mu mpataanya ze bitanda, entebe oba kabada."
Emisono ebiku byekweeka nebivaayo ekiro ngabantu bebase nebilyokka biruma abo.
Ebiku biruma emibiri gyabantu era nebibabutula emibiri.
Ensekere kiwuka kibi nnyo era kibeera mu mitwe gyabantu ne mu ngoye.
Abasibe lukaaga be batwaliddwa mu kkomera e kigo.
Abasajja abampi babeera bakambwe era bakyala baabwe.
Ebikoola bya muwogo babifumba ne babilya ngenva.
Ensugga ne Nakati zonna nva ndiirwa.
Enva enganda abasajja zibawomera.
Sisobola kulya binyeebwa ku lunaku lwa ssabiiti.
Enva ze bijjanjaalo ziwomera ku kawunga.
Nsubira okudda mu bbanga lya myezi ebiri.
Oluwummula lujja kuggwaako mu banga lya myezi esatu.
Omusajja yaguddewo ekigwo bweyasanze nga babbi baasaze ekkufulu ye eyokuluggi.
Omukazi eyazaala engo bamulaga ku mutimbagano.
Ebitabo byabayizi byonna byatobye Namutikwa wenkuba eyatonnye ekiro.
Oombulirangako ng'ogenda e Mengo okukugema.
Muyite abasomesa abasigggalira bonna bagemebwe.
Emmese zayingira mu ssanduuko ne zirya engoye zange ezaali ennamu.
Njakugula obutwa bwe mmese zonna ndabe nga zifa.
Lukyamuzi yazimbye emizigo mwanajjanga ssente.
Ebizimbe ebinene bwebityo byaani?
Gavumenti yazimbye ennyimba zaba somesa abasula ebweru.
Omukulu w'essomero yagabudde abayizi abekibiina ekyomusanvu.
Mukazi wange yaakamala omwaka mulamba ngatadda waka.
Amaaso amti galamusa nannyinimu.
Gwe bwolaba wakasanke ayinza enkuwasa omukazi?
Nandibadde nkutwalako naye emmotoka ejjude.
Tujja kusula mukkubo tutuuke enkeera.
Wali ogenda wa ku lunaku olwomukaaga?
Omubulizi akuba engoma okuyita abasabi buli lwa ssabbiiti.
Boogere tasobola kusamba mupiira nabasajja bakulu bwebatyo.
Tumufunire abaana abato banasamba nabo omupiira.
Abavuzi ba tulakita balina obumanyirivu mu kuvugaebidduka.
Ennaku zino abakazi bavuga ennyonyi ne tulakita.
Nsasiira omusajja atamanyi kuvuga mmotoka.
Ani yayyeze emanju natatukuza.
Wawulidde oluyoogaano mu ttumbi mu mayumba agatwetooloodde?
Kansubire nti ku luno abaana yabalekedde ebyo kulya.
Singa si baana bano abato bati nandibadde nziraayo ewaffe.
Sijja kwegyua musajja atallina kampa.
Nzze sirabanga ku muntu mukodo nga taata w'abaana.
Gwe ky'ogamba nti tunaamala kukusabanga byakulya n'olyoka obituwa?
Sijja kuddamu kugumikiriza baana bampisa mbi.
Eggulo twawerekedde Tomusange okugenda okwanjula mukazi we.
Omukolo gwa Tomusange gwabadde munyuvu ddala era gwa kitiibwa.
Abawala abatutte ekimuli bayambadde ne bawuniikiriza buli eyabalabyeeko.
Mwannyina omulungi kata atusse enseko olw'ebigambo by'omukwano bye yakozesezza.
Omusajja yatonedde mukazi we omucungwa.
Omucungwa nti gwe gucungacunga omukwano.
Abazadde ba Tomusange nabo baawarekedde mutabani waabwe mu kwanjula.
Sikimanyanga nti Nalusiba asibuka mu lugyya lwa Ssenjobe.
Bwensirikirila nendowooza ebizibu byensi eno nga bingi ddala.
Kankote nga bwensobola mperere abaana bano.
Sipesiyoza Kazibwe y'aliko omumyuka w'omukulu we ggwanga.
Abakazi be nnaku zino tebakyakoma mu ffumbiro.
Ebitubo ebitukuvu birina bwino ku buttone bwensi eno.
Nayagala okukubuuza oba oli lubuto nentya.
Mwana wange ani yaku funyisa olubuto?
Omusajja eya kufunyisa olubuto ye kati akimanyi?
Tulina okusisinkana ne bazadde b'omulenzi eyafunyisa muwala waffe olubuto.
Mulina okutegeka okweyanjula eri abazadde mu bwangu.
Omwana oyo Mukasa gweyafunyisa olubuto yali taneetuuka.
Mukasa alina okuvunaanyizibwa omuwala gweyafunyisa olubuto .
Omusomesa eyakabasannya omuyiziwe namufunyisa n'olubuto alina okuvunaanibwa mu mbuga z'amateeka.
Nsubira okugulayo akamotoka mu bbanga eritali lyawala.
Nsubira okulinnya ennyonyi mu bbanga ly myeezi nga essatu.
Nsubira okuzaala omwana nga maze okufumbirwa.
Nsubira okuzaala abaana basatu bokka.
Njagala kutegeera amakulu ge kigambo “omukuza”
Ekyapa kye ttaka ly'omugenzi Matiya baakibba.
Sikyalina kyentaakiriza nga muwala wange yamaze okufuna olubuto.
Wasigaddeyo ebbanga lya mwezi gumu gwokka nzaale omwana.
Tukeera mu kiro ne tutandika okukola chapati.
Ssumbuusa ziriko omulimu mmunene nnyo.
Taata bwamala okukanda chapati ffe netuzisiika
Kyapati zaffe ziwooma nnyo era tulina abaguzi bangi.
Naasomera mu masomero geeyo mu kyaalo naye nayita.
Mulekere awo okunyooma amasomero g'omubyalo.
Abasomesa b'omumasomero g'omubyalo bali mu mbeera mbi nnyo.
Abasomesa b'omubyalo beetaaga okuddukirilwa mu byoku kozesa.
Amasomero g'ombyalo gali mu mbeera mbi nnyo.
Tukubira gavumenti omulanga etuzimbire amsomero agomulembe mu byalo.
Wewuunye abayizi abasomera mu byalo okusinga abo abaosmera mu kibuga.
Tewali nsonga etobera omwana asomera mu kibuga ekimu  kuyita bibuuzo.
Njagala ombulire ekyakutwala ewa mugandawo n'omubba.
Singa ssanyikira kutereka ssente sandivuze mmotoka eno.
Omusumba Bugingo yasazeewo okuwasa Makula.
Emikolo gyabadde gya nsimbi mpitirivu era gyabaddeko abantu bangi.
Banaffe mukulike amakubo mwe mu yise okutuuka wano.
Mulese bali batya eyo gywmuvudde?
Mutule mukkalire era mubeere ba ddembe.
Ssagaala kuwulira ku kigambo butasoma kuba ndwadde nkulu mu nsi.
Guno omulimu gunaaba gwa mwana waani kubanga balemeddwa okugugaba.
Amakanisa ga balokole gattutte aba kkiriza aba kristayo bangi nnyo.
Buli mwana anaasibwako emikono alina okugula Bayibuli ne njatula.
Omwawule ajja kubatiiza abaana abato nabantu abakulu ku ssabiiti ejja.
Nsanyukira ekigambo kino ekya Yesu Mukama okutwagale ennyo.
Munsi muno mulimu ebigezo nebisoomoozebwa bingi.
Tuli mu nnaku ezenkomerero okusinziira ku bintu byetulaba kati.
Mpulira eddoboozi erigamba okulokoka ndeke ebibi byange.
Ebyonoono byange binkwasa ensonyi naye olwekusakyo tongoba woli.
Nsanyuse nnyo kubanga Yesu y'anazaako ebibi.
Ekyobutayuna kirabo kyamujja mu mbeera natusirikirila.
Nkusaba olonde omuntu gwewesiga anadda mu wofeesi yange nefomaze omulimu.
Nsazeewo ndeke omulimu guno olwembeera zebampisaamu.
Abako batuukidde ddala kikerezi era babasasuzza engassi.
Mwatu omusajja oyo teyasubirwa kukola kikolwa kya sseduvutto!
Kooti yamusalidde asibwe emyaka amakumi abiri.
Nina okusaba essaala buli lunaku nga sinava waka.
Abantu basaana okukimanya nti essaala ewangula bingi.
Tusaana okuyamba abantu abatalina mwasirizi.
Abaana abokunguudo basaana okutegekerwa ebifo ebyokubeeramu.
Tewali kinnyiiza nga omwana ayita ku bantu nga tababuzizza.
Muyigirize abaana empisa ezomu bantu baleme kubaswaaza.
Nali nelabidde nti omwana ayinza okukula  nga talina kyamanyi era nentuuza abaana bange nembayigiriza ebintu bingi.
Toddangamu okuwandulira banni amalusu kubanga g'alwaza ensundo.
Njoya okulya ku kibumba kyente.
Njoya okulya ku nnyama y'embuzi.
Ndudde okulya ku byenda byembuzi.
Amagi g'enkoko amazize galiko eddagala lingi.
Obutiko bugema omwana omuwere obwoka.
Entula zigema omwana okukaaba ennyo.
Omwana tasaana kumanyiiza ngalo nga muto.
Enkolagana yange naawe aweddewo olwa leero lwa lugambo lwo.
Kikolwa ky buswaavu okwogera ebyaana by mukwano gwo.
Nkusirikiridde okumala akabanga naye ogaanyi okuntegeera.
Nina amawulire ag'e nnaku ennyo agokufa kwa ssaba kristu we Busoga.
Nja kugenda mu ddwaliro nga nfunye amaanyi.
Kiki kyoyagala nkukolere olyoke otegeere nti nkwagala?
Nkwagaliza amazaalibwa amalungi nomwaka omugya gukubeerere gwa Mirembe.
Nnesunze okujjaguza ennaku enkulu nga ndi mu kyalo ne bazadde bange.
Mwana wattu ennaku zino ozeeko omubiri.
Omwana omuwala oyo gwolaba yali munene nnyo!
Enjala eyaluma abantu mu mwaka oguwedde yaleka abantu nga beyaguzza luggyo!
Kyotegeeza togenda kuyingira mu kisenge kyange?
Nekengedde omusajja oyo nentya okuyingira mu kisenge kye ssenga taliiwo.
Bwennawulira nga njagala kulya mmere nja kwejjulira.
Mwana gwe tosobola kukkiriza nti Saala yazadde omwana!
Musirike tuwulire amawulire tusobole okumanya ekifo ekituufu.
Mu ssomero lino eddamba ne mutabeeramu musomesa mutendeke!
Sirina maanyi gasitula bidomola kubituusa ku kkanisa.
Abayizi abatuuse ekikeerezi balagiddwa okusaawa ekisaawe ky'omupiira.
Weetegereze ebigambo byoyogera nga oli mu bantu abangi.
Osengejjanga ebigambo by'oyogeranga.
Njagala ofune ekituufu okuviira ddala ku nsibuko y'omusango.
Eggongolo lizinga enkata nga terinnalaba kya kwettika.
Osinzidde ku ki okutuuma erinnya eryo?
Sirina gafa na mwana atawulira.
Omwana oyo bamukube oba amenyeka amenyeke.
Nga walabye nomwana eyalumiddwa embwa?
Embwa ezo zonna ezitali ngeme za kuttiibwa.
Omwana eyalumiddwa embwa aboggola buboggozi.
Embwa za Matiya zonna baziteze obutwa ne zifa.
Mumakutiya ago mupakiddwamu ebikuta byamatooke.
Bino ebikuta bya matooke ebipakidda bitundibwa.
Abalunzi bente bali ku kacwaano ka kunoonya muddo mu musana muno.
Ekitabo ky'omusomesa kyakuliddwamu empapula.
Munnamawuliire ysase amawulire agataliiko nfuufu.
Musiibye wano nga mulinda ssente eze ntandikwa?
Jjukiranga okusiba enzigi ze nnyumba butti kiro.
Kale wamma tubulire eyasobezza ku mwana oyo omuto yaani?
Ssagaala kuwulira muntu yenna aseka!
Obwedda tuli mu nzikiza nga tetulina masanyalaze.
Amazzi gawaguza negaziba ekkubo eriva emugga.
Mukyala Kibalama asomesa Luzungu nakubala.
Mwami Muwonge asomesa byafaayo na byuma bi kalimagezi.
Mukulu Kiwanuka asomesa kuwandiika.
Nga walabye empandiika yabayizi abekibiina ekyokusatu weewuunya.
Abayizi abe kibiina ekyokutaano bawandiika bubi nnyo!
Abayizi abe kibiina ekyokuna tebamanyi kwogera Luzungu.
Abaawule batemye evvunike elye kkanisa y'amutukuvu Yowaana Batisita.
Abasajja abatasobola kulabirila bakazi baabwe bawasa baaki?
Mukazi wo yabbye ebijjanjaalo bya muliranwaawe.
Tujja kyaligonza ye yakulembeddemu ekitambiro kya misa.
Emisa bweyawedde ne basebula abantu bonna?
Emmotoka entono zigobeddwa mukisawe.
Engule y'omwaka guno yawangulwa musomesa.
Tulina omusango ogwawawabirwa nannyini kibanja.
Eyo twavaayo dda kati tusula Mulago.
Bwenaava mu ssomero lya Kasubi nga nenyonyi.
Sijja kwogera mazima okutuusa lwenalab omukyala oyo.
Buli lunaku bagenda ku makya ne badda olweggulo.
Emmere yaffe ekaze okuvanyuma lwebbula lye nkuba.
Enkuba bwenaaba ettonnye tujja kusimba lumonde ne muwogo.
Tujja kusalira olusuku olwo lwonna.
Mange anzaala ye yandetera okubonabona bwenti.
Kkitange ye yalemesa mange okutukuza nagenda atyo.
Mu kisaawe kyo mupiira mwe bakweeka emmundu.
Abaserikale bayazizza ekitundu nebasangamu emmundu.
Kkooti yabasalidde ekibonerezo kykusibwa mayisa.
Abagole babasibiridde emikeeka ne bibbo bingi.
Omusajja yatonedde mukazi we emmotoka empya.
Omugenzi yalese abaana mu sanvu nabazzukulu asatu.
Obwedda tulaba omuzannyo ku mutimbagano.
Yokaana omubatiza yayitibwanga Nabbi.
Mu ddiro mulimu entebe ssatu ne meeza bbiri.
Weewaawo nange njagala okufuna omubeezi.
Ba nnadiini abenzikiriza ezitali zimu basisinkanye.
Omukukuvu ppaapa Pawulo kikyuusa naye silabyeyo.
Ntukiidde ku kyaalo kikyuusa naye silabyeyo noomu ayambadde akakokolo.
Abatuuz bakoonye ennyumba y'a Kasumba ne bagyonoona.
Abatuuze babasiba babalanga bwemage.
Ssentebe yasabye abantu benjuuyi zonna okutabagana.
Singa wabaawo enteesagannya ensonga zino zandi wadde.
Ebintu byabantu batokomokera mu naabambula w'omuliro.
Abavubi be byennyanja basabidddwa obutavuba bwennyanja buto.
Abalunyanja bonna baakwatiddwa ne bazibwa.
Eccupa ye ddagala lyomusaayi lyayatise nelyatika nga bbomu.
Musajja mukulu yalabye okugwwa ekigwo n'avaamu amannyo.
Yabadde aduka n'agwa ekigwo namenyeka okugulu.
Omutwe aduka n'agwa ekigwo namenyeka okugulu.
Omutwe bwanaaba abukese zza tujja kugenda tulabe Nakawere.
Ba ssebo ne bannyabo mbasaba kintu kimu bwenkanya.
Abakkiriza mu kakani batandise omuze gwokuwalanagaana.
Endogoyi ziyamba abanut ku ntambula.
Abawala bonna abaffunye obubonero obwawaggulu bajja kusomera bwerele olusoma olunaddako.
Buli lwatuuka mu bibuuzo ng'omutwe gumuluma.
Oyo yasalawo okugenda okupangisa ne mikwano gye.
Atali mu kkiriza tasobola kufuna mwoyo mutukuvu.
Yagenda mu ddwaliro naye obulwadde nebubula.
Amize amakerenda naye olumbe lugaanyi okuwona.
Ezo zonna nteekateka za Mukama.
Abakazi bangi mu ggwanga okusinga aggalawo.
Wetaaga okumanya ekintu kimu kya kulokoka.
Ekitabo kyange ekinene kyambuze.
Ani yajjwo ebintu ebyali waggulu kukabada?
Mu bintu ebyali ku kabaddi mwewaali.
Emberenge ezitanakala zaanikibwe mu kasana.
Tugende tulabe omusajja Bbaale eyafukibwako amafuta ga Yesu Kristo.
Tujjeko amasimu tuwulire enjiri.
Mwana wange ngolabye n'omjukukka gwa sitoovu.
Ekitiibwa kya Mukama ne ttendo lyonna limuddire.
Tobuuzanga muntu oba anaalya emmere oba okunywa ccaayi.
Nsabira mu kanisa ya Yakaana omutukuvu e Namungoona.
Ekkanisa yange erimu abakristayo bangi abaami nabakyala.
Omukubiriza we kkanisa yaffe ayitibwa Daniel Kagiri.
Mu kkanisa mulimu abakebezi abatakka wansi wa kkumi.
Omubulizi we kkanisa eno ayitibwa Daniel Kateregga.
Abayimbi mu kkanisa eno bambala amaganduula amaddugavu.
Tugenda kwetaba mu nnyimba ez'empaka.
Abayimbi bagenda kutuyimbira ennyimba za mazaalibwa ga Yesu Kristo.
Ennyimba z'amazaalibwa ga Yesu Kristo zaabadde nnyuvu.
Abantu baanyumiddwa ennyimba awamu n'amazina.
Abakristayo basonze ssente ez'ebyambalo by'abayimbi.
Omukubi w'ennanga yawoomesezza nnyo ennyimba z'amazaalibwa.
Omukebezi ye yasomye ebitundu mu kkanisa.
Ssekkokko yange yaakabiika amagi musanvu.
Mbaagaliza ssekukkulu ennungi n'omwaka omuggya ogw'essanyu.
Naatandika okuyimba nga nkyali mwana muto nnyo.
Kitange yali mubuulizi wa njiri.
Mmange yali mukebezi mu kkanisa y'e Wampeewo.
Abaami n'abakyala abasabira mu kkanisa eyo bantu balemu.
Abaana bonna bakomyeewo okusoma nga bagezze.
Emyaka gino ebiri abayizi babade waka.
Omukuumi waffe yakubye ababbi babiri amasasi ku lwabalaza.
Eggulo twabadde ku kabaga ka jajja e Mukono.
Nagenze ku kkanisa ne nsangayo abayimbi bangi nnyo.
Abakulembeze basisinkanye e Dubai ku mwoleso gwe byamaguzi.
Bamuduusiza mu ddwaliro oluvannyuma lwa ssukaali okulinya.
Omuduumizi wa poliisi yalagidde bamusibe emyaka ebiri gyokka.
Omwana wa ssenga yayanidde bbawe e kaliisizo.
Omusomesa abuuza oba ebigezo bye byakoleddwa.
Emirimu mu kibuga si myangu okufuna naddala nga tosomye.
Amaka ga mwami Nsereko geyagaza abantu.
Abawala abalungi obasanga mu kibuga mwokka.
Muganda wange yayise ebigezo bya siniya ey'omukaaga.
Erinnya lya Kenzo limanyikiddwa mu nsi yonna.
Wandiika engero kkumi omale ozinyonyole amakulu gaazo.
Abasawo e Mulago be kalakasiza olwe misaala egiri wansi.
Ettaka lye Namasuba lyonna baalituunda.
Baamutumye mmere yaleseemu nvandirwa.
Ndiwa kulambula olusozi lwa Rwenzori mu mwezi gwa Musenene omwaka ogujja.
Kojja wa Nagawa yasazeewo amusomese okutuusa lwa maliriza.
Ekyasinga okwewuunyisa lubyogo ge gavubuka okutemanga emiti.
Omusomesa yalaba guli gutyo kwe kumubuuza bye yanywedde.
Mu kibiina si yeeyali akulembera kyokka nga yabeeranga mu kkumi abasooka.
Omulwadde wange Nakati akyali ku ndiri!
Ate oluva awo nga Ssempappe tatandika kubigula?
Kano akamyu obumyu kabalema katya okukwata?
"Eka yavaayo emu yennyini, ate nga waali si wala yadde."
"Waya z'amasaanyalaze zasse mu kkubo, beegendereze tezibakuba!"
"Munnange nno kaafuuka kagenderere, era Luboyogo enjaga yamulemesa okusoma."
Omuyimbi Wilson Bugembe awangudde engule yensi yonna.
Abayimbi bekkalakaasa lwa kubawa ssente entono ezebivulu.
Nebwotanyonyola muzadde wo yangambe buli kimu ekikwatako.
Abaana abo okufuna emirembe kugondera bazadde baabwe.
Bwe nagenze mu kibuga nasanze ali mu ofiisi ye ku kizimbe kya Gazaland.
Omuwala oyo engoye zayambala zamubipya mwokka.
Ndowooza nti okugemesa kwekusinga okutaasa obutalwaala ndwadde.
Jangu enkya awaka tuteese webinagenda.
"Bwendoota ensimbi, nkeera nenzisaba muzadde wange."
Abakyala ba saluuni abasinga baba bangambo.
Omuwendo gwa bantu abalina amasimu mu ggwanga muyitirivu.
Nannyini mmotoka bwe yavaamu abatuuze bamukuba bubi nnyo.
Abavubuka bo mu kitoogo bakubye munnabwe ne bamuyiwa amannyo.
Mu katale ke Kasubi ebintu bya layisi era buli omu agula.
Emisolo mu ggwanga giri waggulu naddala mu mafuta.
Mukulu wange avuga pikipiki ku siteegi ye masanafu.
Emmotoka yakoonye omwana eggulo ku luyinja e Namungoona.
Omusumba omulungi yatalekerera ndiga ze.
Ebitabo tebirimba era nga enkumbi bwetalimba.
Mulirwana yazadde omwana omulenzi ku makya essaawa bbiri.
Abazimbi be kalina mu Kisenyi bonna basasuliddwa ensimbi.
Omulenzi agenda wa kojja we e Namasuba amulabe ko.
"Olwatuuka ku mbaga ye, yalaga essanyu nga elyomwoki wa gonja."
Ssamanya! Nandimutuute mu kisulo e Masaka.
Namusonyiwa bwe yaja gyendi nanetondera.
Abagenyi abayite babadde kikumu bokka naye nebabongerako.
Oyitiddwa okwogerako eri abatuuze bo kukyalo kyammwe ku lwe bbalaza.
Eddaame lya nnamukadde Nanziri lyabadde ddungi nnyo.
"Amazaalibwa ga Beene, ssanyi eri abaganda."
"Ebinzaali byonna biyiise, entangawuzi ze tuba tukozesa."
Omulwadde nsanze akubye ku matu; omwami musisi ye muyi nnyo.
"Emmere yo mu ttaka tulina muwogo, bbalugu ne lumonde byokka."
Ababaddewo bonna baganda be mpozzi ne mikwano gyabwe emibale.
"Nga enkola ye bweri bulijjo, yamuyita ku kyemisana."
Omuwala ayambadde obulinnya obulungi.
Olusozi lwonna lwa yuguuma okumyansa okwentiisa nekulabika.
Enkoko ssegwanga ye singa enkoko zonna amannyi.
Enguzi mu makomera; awaayo obuliwa bwa sente yateebwa.
Omwami oyo yasangibwa awanika mwana we waggulu ku muti.
Ku kulisimansi feena tugenda kukungaanira wa jajja waffe e Mityana.
Ettemu erisuse mu ggwanga lyeralikiriza banna Uganda n'abakulembeze.
Omwana oyo nga musanyufu!
Ssentebe yasaba bamusibe naye ndereya nasaba okubibwe kibooko.
Landiloodi wa mwami Nsereko agobeddwa ku kyaalo.
Bbomu mu kibuga yasattiza bana Uganda era basatu bafudde.
Kaddulubaale alangidde Nakiganda ng abwe yanfumbirwa akasajja akaavu.
Eky'okuddiza abausuubuzi ssente ezaagula akatale kibatabudde.
Abasawo babuulide palamenti bye betaaga.
Abavubuka mu Uganda bawabuddwa ku kirwadde kya mukenenya.
Norah Nyirikindi yasabye ababaka okukola ekisoboka ku mablirira ye ggwanga.
Abasawo ku tendekero lye Makere batikiddwa olwa leero.
Omugagga kalungi awandiikidde palamenti ku tteeka erifuga abapangisa.
Mu kuvuvungana esassi mwe lyavugidde okukakana nga likubye munaffe.
Mukyala Nakamatte awerekedde ko mutabani we ku kisaawe kye nnyonyi.
Omusuubuzi we ngoye asangiddwa ne njaga mu ndibotta ze.
Omukwano gwabwe bombi gubasaza mu kabu.
Ajja kuyitirawo enkya kumakya nga agenda.
Obubinja bw'abalwanyi bugaziyizza olutalo.
Jjaja wa Lameka afumbye ekyemisana ekizito.
Emmotoka ye agitadde mu garage eyongere okukanikibwa.
Ssenabulya alonze zzaabu mu kirombe kye Nsoweru ku makya.
Abazadde bakubiriziddwa okukuuma abaana baabwe obutayononeka.
Ebbaluwa ya L.C emusanze tannagenda wala.
Abaana abalema bawereddwa obutanda n'ebikozesebwa mu bulamu obwa bulijjo.
Agobeddwa lwa butaba na mpisa z'omu bantu.
Kanziruke nnyo nsobole okusanga abalala mu budde.
Emipiira ebiri gye babakubye gisannyalazza emikisa gyabwe.
"Hajati agabidde ekyalo, ente n'embuzi kkumi."
Abawala ababaka bonna bafunye ababawereza paka kumalako.
Tumulinze okumala essaawa nnamba nga tatuuka?
Enkumi ne nkumi zabantu zegemeseza kovidi kumi namwenda.
Olukiiko lwa kutandiika ku saawa Mwenda ez'olweggulo.
Eggulo baasiibye wa mukyala Edith anti gye babalese.
Mu kubuulira Revurandi yakozesa ebigambo bitono nnyo.
"Nga nakatuuka ku mulimu, bwamperawo ebiragiro n'amateeka."
Owamaggye akubiddwa amasasi nafiirawo.
Omwana oyo ave mu kuliisa ebijaanjaalo empiso ajja kwononeka mangu.
Emikwano emingi tegigasa laba bwe gyayonona omwana wattu.
Weegendereze byolonda byandiba bbomu.
Abasomesa bayitiddwa mu lukungaana lwabwe e Mengo.
Gavumenti eyongeeza omusaala awa basaawo bonna mu ggwanga.
Oluguudo lwe Masaka luli mu kukolerwako aba KCCA.
Covid kuminamwenda gyongedde okweriisa enkuuli mu nsi zabazungu.
Amataba gasazeeko bwayiise olwa namutiti wenkuba empitirivu.
Amagye ga genzze kwongera kutendekebwa mu buyindi.
Abaana abatono be baasubirwa okuddayo okusoma.
Abazadde abasinga bali ku bunkeke olwa baana abaddayo ku masomero.
Abatuuze be Nansana bekkalakasiza lwa butaba ku lukalala lwa balonzi.
"Bba w'omugezi, attiddwa enkya ya leero ku Lubya ku saawa mukaaga ez'okumakya."
Omwana wa Katonda yazaalibwa mu kiraalo enkyente.
Abaagenda okukyakala ku lyaato ku mugya Nnalubaale baasangiddwa bafu.
Omuvubuka gwe baatumye enkoko e Kamwokya atuuse.
Kattikiro wa Buganda akubiriza abavubuka okwongera okwenyigira mu bulimu.
Omubbi gwesitegedde anzibyeko essimu yange mu ssaawa ez'olweggulo.
"Mwami Norea, omusamize agobeddwa ku kyaalo kye Mukono."
Abantu beyiye mu kibuga olwe nnaku enkulu.
"Ku bbalaza lwa wiiki eno, pulezidenti lwa genda okwogerako eri eggwanga."
Abamagye basatu basibiddwa mayisa lwa kutwalira mateeka mu ngalo.
Amasomero ga gavumenti getegese okwaniriza abayizi kutnadikwa y'omwaka.
Lule mulenzi mukkakamu era yasaana ogwo omulimu.
Abakozi ba mukyala Matovu abemmere beediimye lwa kukola nnyo.
Abawala bangi mu luwummula abafunye embuto nga bakyaali bato.
Mwami Nsereko yasibidde mukyala we mu nju lwa kumuma mmere.
"Bamulekwa bawereddwa ebintu ne birabo bya mazaalibwa, ssekkukulu."
Abatuuzee bekozeemu omulimu ogwokulongoosa ekitundu kyaabwe.
Golola akubiddwa omusudani nawangulwa e Sudan.
"Banne olwamubuuza ogubadde, nga amatama ntengo."
Abagagga b'omukampala basisinkanye omukulu we ggwanga e Ntebe.
Abazigu balumbye bbanka mu kibuga wakati ne bagibba.
Norah afunye omulimu gw'obwa maneja mu kampuni ya Rwenzori.
"Kabaka wa Buganda asiimye, nayagaliza abantu be ssekukulu ennungi."
Bazadde ba Angella bamugulidde ebyalaani atandike okukola.
"Haa, mwanyinaze Moze leero ng'ayambadde!"
Anaatuuka ddi? Ng'obudde buzibye!
Nnyaffe yali mukazi yamanya buli ngeri ya mwana we.
Taata gye yakoma okuba omwanjulukufu naffe gyetwakooma okumwewa.
Abaana abo banyumirwa nnyo okutuula okumpi ne jajja waabwe.
Ennyumba ye yonna abampembe bagyetodola okumufuna.
Akatabo ka pawulo kirimuttu ne tokiiya kalimu eby'okuyiga bingi.
Ndowooza nti kyandibadde kirungi natwalibwa ewa bakadde bee bennyini.
Bannamawulire basanze nnyo obusiriko mu mirimu gyaabwe.
Pulezidenti ayozezayozesa abasambi b'omupiira ku lwomukaaga.
Omugoba yakyusa emmotoka n'atuuza mu kakubo ak'amakutu.
Mukama wange olwatunula ku bigambo ebyo n'atumbuka naseka.
"Kyenava mugamba ebyokukaaba abise ku bbali, alowooze ekiddako."
Abakozi abalidde mu bannabwe akendo baweereddwa ebya ssekkukulu.
Wololo! Omulindwa atuuse.
Embeera y'obudde yakukyuka mu mwezi gwa Gatonnya.
Abavuganya ku bwa kkansala e Kayunga bali mu Vvaawo Mpitawo.
Gavumenti yakuwola abavubuka ensimbi ezitandikawo emirimu.
Amataba e Kaeses gonoonye ebintu bya bantu tebamannyi kyakukola.
Ab'ensenene mu kibuga beriisa nkuuli anti ze basiika abantu balwaniramwanire.
Abalwadde ba sirimu bongeddwa eddagala mu ddwaliro lye Nsambya.
Owabodaboda ayisiza ekimmotoka kya mafuta oluvannyuma ne mukoona.
Embwa yaffe ebogodde ekiro kyonna.
"Mu kiraalo kyente, ababbi babbye ente taano zonna."
"Omukozi Nankya, akubye omwana wa Mukama we namutta."
Abaserikale bayiriddwa e Masaka okwongera okunweza ku byokwerinda.
Ababodboda e Makindye balonze abakulembeze baabwe.
Ennyimba zamazaalibwa zakuyimbibwa ssabbiti ejja.
Walugembe atumiddwa mu kibuga okusubula.
Abasuubuzi abatundira ku nguudo bagobeddwawo.
Ebigambo bya ssenga we byeyamubuliridde byamuterezeza nakyuka.
Omulema akubye ebivuga ku jazz ‘awards' neyewuunyisa abagenyi.
Namazzi agenze kwoza ngoye ku luzzi.
Kibuyaga akunse ku lusozi nayonona omukolo gwa basumba.
Endagala za ssekukulu zakuletebwa ku lw'omukaaga luno.
"Musa essimu gyegaguze, yagyitutte wa makanika womu kibuga."
Golokoka ogende ku ssomero obudde buyise.
Abayizi ku ttendekero lye Makerere basabiddwa kaadi z'obugeme bwa kovidi.
Abasibe e Luzira bawereddwa ente ne mbuzi.
"Ekirango ky'omwana eyabuze, kikanze ekitundu kye masanafu."
Omugole omukyala asswaziza baawe weyekubye natalabikako ku kkanisa.
Omutukuvu paapa akyalidde ensi ya China.
Lynette asunsuddwa mu mpaka za nnalungi munsi yonna.
"Kino kyekyambalo kya baganda, gomesi."
Golola bweyalaba nga ssente zimuweddeko nasiibula banne beyapangisanga nabo.
Twamala ne tutuuka mu kifo gye twaleka ensawo yaffe.
"Ebbali awo waliwo omuwala kaalala, ali mukuwuliriza ebigenda mu maaso."
Taata baamunnyonyola ebintu byonna n'engeri gye baabituukako.
"Mu kaseera kano, katwanirize omukulu w'essomero."
"Yatuwadde akalagane, tusisinkane ku wooteeri ya Afrikana olweggulo."
Muyinza omufunira ekifo w'ayinza okwegezesaamu?
Muvubuka kiki ky'olaba kye twetaagisa okukola nga tetukikoze?
Twayimuka ne tumuwa obugalo era ne tussa kimu nga nkuyege atukulembere.
Empewo eyamuyiseemu ye yamuleetedde okuzirika.
Bambega bwe baalaba okumenyeka kwa Niko kwe baali batamusuubiramu ne bakankana.
Engo egobye abayizzi b'ebisolo mu nsiko.
Twaatuuka obudde bukyali miitingi netandika.
Yoyo dokita eyajanjaba mukadde waffe mu ddwaliro.
Poliisi ekimye mwami lukwafo agende akole setetimenti ku byokubula by'omwana.
Embaga ye yabadde ku terefayina buteerevu ku ssaawa nnya ez'okumakya.
Balwaniridde eddembe lyabavubuka naye tebafunyeemu.
Abavubuka beesowoddeyo okulwanirila eddembe lyaabwe.
Ennyingiza ya Bukedde ewa essuubi.
Kato Kayemba yamyuka omubazi we bitabo bya Gavumenti.
Oyo ye ssentebe w'olukiiko lwekyaalo kino.
Tukoze nnyo okulaba nti tufuna amagoba.
Abalina emigabo bajja kusobola okusasulwa amagoba gaabwe.
Bino byayogeddwa omuwanika wekitongole kya mawulire.
Agustine Mukasa yayogedde mu lukungaana ttabamiruka.
Olukungaana lwategekeddwa ku mutimbagano.
Abantu tebasasuddwa magoba kubanga ekitongole tekyakola ssente zimala.
Omuggalo guno gwakosa bizinensi nnyingi nnyo.
Abantu kampuni bezibanja zonna tebasasula nekibaletera okuggwa.
Okuva omwaka guno lwegatandika tukola bulungi.
Bizinesi eno ekola bulungi nnyo.
Emyezi omukaaga gijja kuwera mu kasambula
Nja kuwasa embaga mu mwezi ogwa Gatonnya.
Omusajja oyo agenda kufa nga talabye ku mwana.
Olukiiko lwetabiddwamu omuwabuzi w'ensonga z'abakyala.
Okunonyereza kwabadde kukyagenda mu maaso.
Abantu mu Uganda basinga kwesiga mukutu gwa Bukedde.
Abakulu be kitongole kya polisi si bamativu ne bakama baabwe.
Abasinga obuluvu mu nsi eno be babulooka b'ettaka.
Omulamuzi awadde ebiragiro ku Ssegirinnya.
Ensonga zijja kutwalibwa mu kooti ki?
Ensonga za Ssegirinnya zijja kutwalibwa mu kakiiko k'eddembe ly'obuntu.
Omulamuzi yabuliddwa kyayinza okusalawo ku nsonga eyo.
Omusajja eyiyita omusumba ye yasadaase omwana.
Bwanika Joseph eyattibwa yali mutuuze wa kakajjo zone.
Omusiguze yasabiddwa ensonga zonna okuzissa mu buwandiike.
Ebiragiro bya kooti bijja kuteekebwa mu nkola.
Musabibwa okuzza obujja akawunti zammwe.
Amannya gaabo abagenda gatimbiddwa ku lukalala.
Kuno kulabulwa ku akawunti ezigenda okuggalwa.
Okumanya ebisingawo tukubireko ku ssimu zaffe.
Netondera mwena be kikosezza.
Ebibuuzo byekibiina ekyomusanvu byagenze.
Ebigezo byenkomerero y'omwaka bitandika nkya.
Kulwa wangu tujja kumaliriza ebigezo bye kibiina ekyoku satu.
Okugolola ebigezo byonna kutandika lwa Wamunyi.
Olwaleero abasomesa bagenda kugololwa basomesa nabazadde.
Obubonero bwomuyizi buwereze ku nnamba ezo waggulu.
Ettendekero eppya lya mulembe nnyo.
Pulezidenti yaawa yunivasite eno obuyinza.
Yunivasite eyo erina ebizimbe ebirungi.
Yunivasite ezenjawulo zirina enkolagana ennungi.
Ba kasitoma ba jjajja tebakyasobola kugwirana nange.
Namusasudde ssente ze zonna ne nzimalayo.
Siriddamu kwawola kintu kyonna okuva mu dduuka lya kisawuzi.
Nali ngenda kusoma bu sisita nene kyusa.
Njagala okuyiga okutambuza omuggo.
Nze olwamaze okulaba omwana oyo nekitegeera nga kituufu.
Bamufunire kyeyetaaga atere atuviire mu bwangu.
Siyooyo omwana wa balema ababeera mu kakajjo?
Ba kasiru beekalasizza nga tebafunye anaabakikirila.
Musooke muwulirize enjuuyi zombie mulyoke musalewo ekyokukola.
Nze sisobola kwetaba mwaabo  abayaaye.
Saalabayo muntu mu kyamu nga bwenali nsubira.
Bwekinaaba bwekityo naffe tujja kwetaba nabo.
Tekyandibadde kibi naye maama waabwe yeyabagaanyi okuganda.
Omwawule we Gayaaza yeyabatizza abaana ba musajja kaawa.
Abayizi baavudde mu muggalo nga bonna bagezze.
Nze sijja kuwandika bawala bali mbuto mu ssomero lyange.
Omukulembeze yabagidde amasomero okukkiriza abaana abaafuna embuto mu muggalo.
Ebigezo bya Bukedde biwedde leero.
Abayizi bajja kukeberebwa ebibuuzo era batuuwe ebivuddemu.
Omupiira gwe bigere gututmiise wano.
Omupiira gwengalo wakuzanyisibwa ku ssaawa munana.
Abawala omusanvu baagenze ku baka mupiira.
Abawala bagenze wabweru wa ggwanga kupakasa.
Ekibiina ekiwandika abawala abagenda okupakasa kyisizza ekirango.
Buli muwala atannaweza myaka abiri mu etaano takirizibwa kugenda kupakasa mu nsi endala.
Tujja kusabira emyoyo gyabagenzi ku nkomerero y'omwaka guno.
Mbagaliza ssekukkulu enuugi n'omwaka omugya bibabeerere bya sanyu.
Kola ebikolwa ebitaakuuswaze mwana wange.
Jjukiranga okusoma Bayibuli nokusaba buli ku makya.
Ngezezaako okutabaganya abaoluganda abo naye nnemeddwa.
Nemeddwa okkutabanya abafumbo abo.
Omutima gwange tegwasiima muvubuka oyo.
Ssayagala muvubuka oyo kuwasa muwala wa mpisa mbi bwe zityo.
Mukazi wattu alabye nabaana be okufiira mu kabenje omulundi ogumu.
Ggwe sebo “ani akugambye okukwata ku muwala wange”.
Omuwala oyo alina kajjanja kangi.
Omuwala oyo yasooka kuvuma nnyazaalawe
Omuwala oyo talina gwasaamu kitiibwa.
Omuwala oyo amanyi okuvuma bba n'amwanika.
Wali olabye ku mukozi atalina mpisa?
Okusanga nnyazaala wo osanga amalaalo.
Okusanga ssezaala wo osanga entumu y'evvu.
Olusuku lw'amatooke lwonna lufuluse.
Sijja kusaba ku lunaku olukulu.
Bukyanga bulwadde buno bujja mu nsi sigendangako mu masinzizo.
Abaana bonna banaddayo mu ssomero?
Taata wa baana yagenze bweru kupakasa.
Okupakasa ebweru kuyitibwa “kukuba kyeyo”.
Nfukamidde ku maviivi gange nga nkusaba kisonyiwo.
Mwana wange nkusonyiye era beera n'eddembe.
Ddamu ebigambo by'enzikiriza ya Mukama waffe.
Twatule essaala ya Mukama waffe Yesu Kristo.
Oyisa amasanganzira abiri nofuuka ewange.
Tujja kwekubisaayo ekifanaanyi ekinene.
Tewandibadde ggwe noyanukula nnyoko akuzaala.
Omukulembeze we ggwanga yalangiridde omuggalo olw'obulwadde bwa covid nineteen.
Omukulembeze we ggwanga yaggaddewo okusonziira ku mbeera yo bulwadde bwa covid.
Abasawo bakubiriza abantu okwegemesa obulwedde bwa covid.
Njagala ombulire eyakukkirizza okugenda mu kilombe.
Ekirombe kisse abaana bakuno bangi.
Wandyagadde okugenda okupakasa mu nsi zebweeru.
Kansooke neyanjule ndyoke nsobole okufuna byenjagala.
Singa nsobola okumatiza abantu bano nebasobola okumpuliriza bandinfunyeemu ebirungi bingi.
Teeka sente wolaba oleme kukolera batwaazi.
Tokkiriza kuteeka Mukono kubiwaandiika nga tobisomyemu.
Sooka omale okuzimba olyoke okube embaga.
Wandimaze kufumbirwa oba kwanjula n'olyoka ozaala omwana.
Nina emyaka amabiri mu mukaaga.
Ekyalo buseesa kirimu emiti mingi.
Ba wannyondo bayonoonye ebitnu byaffe byonna.
Abaserikale babbiddwako emmundu zonna.
Tukole tutya okuyingira mu bwa kabaka obwomuggulu.
Ekibiina ekyomusanvu kiba kizibu nnyo.
Tuli mu kunoonya ssente abaana baddeyo masomero.
Sinafuna byetaago bya ssomero naye nina essuubi nti nja kubifuna.
Omusiizi wa langi yasoose kufuna ssente ze.
Buli lunaku nfuna emitwalo kkumi okuva mu mata gange.
Njagala nnyo emmere eyakatogo ka muwogo.
Omulimu gwobusaawo gumuwadde obugagga.
Jjangu tugende oyige okuzannya zaala.
Bwenzijjukira kitenge ne mange abaafa mpulira bubi.
Ono omuwala gwebazaala jjo yaleeze abako?
Ebigezo omwana yabiyitidde ku lugwanyu.
Ssuula omuggo oyonoone omwana.
Njakusoma okutuusa lwenaamalayo ebibiina byonna.
Simanyi lwaki asumagira mukifo kyo kuganda mu buliri bwo.
Weyiweeko amazzi olyoke ofune otulo.
Ebbugumu linnemesezza okufna otulo.
Ngenda kufuna abagonyi ku mazaalibwa ga Yesu.
Tobonerezanga murange nga tonamanya nsobi gyakoze.
Mpulira omusujja gunnuma nnyo.
Mpulira omutwe gumbobba sisobola nakutuula.
Ffena tusooke tufulume ebweeru tulyoke tutegeke wetunaatuula.
Okimanyi nti obulwadde bwa ssennyiga omukambwe oba covid nineteen butulungunyiza ensi?
Ssenyiga omukambwe yasooka kuwulirwa nti yava mu nsi zebweru.
"China, esangibwa mu Asia ye gambibwa okusibukamu obulwadde obwa kovidi."
Twasooka okuwulira obulwadde bwa ssenyiga omukambwe mu mwaka gwa biri kumui namwenda.
"Omwezi gwaali gwa musenene, olwo nefuwuliza mbu senyiga omukambwe gyaali."
Senyiga oyo yali talina ddagala era munaku nya yali atta abantu.
Nga walabye obutambi ku mutimbagano namawulire engeri abantu gyeyo aftangamu ngotya!
Buli muntu yatubanga nnyo okuwuliza abenganda ze abali ku mawanga.
Wabula ebigambo byo bulwadde bwa kovidi nga owulira nga olugero paka omugalo lwe gwaatuka!
Abantu baangi baafirwa abenganda zaabwe munsi yonna.
Twebazanyo Mukama nti wano ku lukalu lwa Africa tetwakosebwa nafa mumwanga ge bweru.
Ne byenfuna munsi yonna tebyasigala kye kimu.
"Naye okusiinga omugalo, gwe gwasinga okuvaaku enkyukakyuka."
Omusana gwaase nnyo omwaka gunno  okusinga enkuba.
"Mu mwezi gwa December, kigambwa ne museenene, wabayo ensenene eyingi."
"Ensenene zinno, abanawuuza bagamba zileetebwa nkuba."
"Era omwak ogwo enkuba bwebeera entono, ensenene tezaala."
Olwo nebalyoka baseera ezo! Hoo.
Era bwe bibera ebiseera byensenene abantu nemirimu gyabwe bagivaako.
Buli omu abeera mukiswusuubira nsenene nazi kwata.
"Nzijukira mu biseera byobuto, twanoonyanga ensenene ekiro."
Kyokka twalinanga kitaffe omukaambwe enyo.
Naye bambi kunsenene nga atukkiriza okuzinoonya ekiro.
"Twatambulanga netunyoonya awali ettalazo ku makubo, ensenene wezigwiira."
Wabula ebiseera ebyo nga tunyumirwa.
Wabula abazadde baali nga bagezi.
Bawala balina okutambula nabalenzi mu kiro.
"Buli lwetwavanga mu nsenene nga ssawa mukaaga, ogwekiro nga buli omu ajja ettu lye."
"Ekeera nga kubba kwejjaga, nakayisanyo kukoongola nsenene nakusuka."
Naye abalenzi bakongala nga oba kiyite kwebuza buza mu kutegeka ensenene.
"Wamma olwo ffe abawala netusiikawo ezafe, netwelira."
Nze nawomerwanga nyo! Era nga okusiika kunyanguyira.
"Kyokka waaliwo mukulu waffe, Prossy nga agamaba nti obuwuka obutanaaba maaso tabutya!"
Naye nga waliwo afaayo? Wammwe eno ffe nga tukuba jjiko.
Lwakuba bwewayisaanga wolina okoma nolya nyingi nga olwo nga onoonya kuwereka bweru ekiro.
Mubutuufu awo twetyanga okulya ennyo nembutto okutuluma.
Okimanyi nti enakku zinno tekyaali yo nswa nyingi?
Waliyo enswa eziyitibwa enakka era nebika ebirala.
Enswa ezo enakka zeziribwa ennyo!
Twalyanga nyo enswa ennaka ebiseera ebyo era nga zaali zakubikka mukiswa.
Jjaja yatuwaanga enswa era nga zzitawomera okamala!
"Aboluganda bitta, bwebikonagana tebyaatika."
Ezo ze ngero ze twanyumyanga era nga tunyumirwa.
Bwe nali omutto nga many inti ensi tekyuuka.
Jjaja yatunyumiza engero nyiingi ddala.
Bwe twamalanga okulya ekyeggulo nga twetegeka nga tumaze omirimu.
Okimanyi nti kyavanga mu kutunyumiza engero nga tutya okwebaka?
Waliyo olugero lwa nsangi n'ezikke olwo nga lutiisa!
Bwe wawulira nga akakuba ebweru ekiro nga olwo otya!
Twalina nga ensisi bannange nga leero mwe batunyumiza abasezi!
Ggwe wali owuliddeko mbu abasezi balya abantu?
Kale  ffe ekyo kyatukuliramu era nga okufuluma ekiro lutalo.
Batugamba mbu beesiba magumba na ssanja erikaze.
Kati nno ne bakakasa nti bwe wasanganga abasezi nga enviiri zikuva ku mutwe!
Naye ennaku zinno tetukyalina gye tuwulira mbu waliyo abasezi.
Owange okumanya abantu banonooza mbu bwe wabeeranga n'omusezi nga ekitambo kikwata.
Kati nze muli nzikiriza nti okusaba sinzizo ama sitaani negagenda.
Kati gwe oba okkiriza nzikiriza kki?
Abaana abato banyumirwa nyo okuba gerema engoo.
"Nga bulijjo, tukkiriza nti ebiro bikyuka emisana ekiro."
Enjuba no mwezi byonna byetagiza mu nsi yattu.
Naye bwe wesegereza enjuba oba esingako?
Watya singa enjuba eyo emala enakku satu bbeedu nga tevudeyo?
Olwo ffenna nabawoza omusana mung inga tulyoka tolaba omugaso gwaayo.
"Sibaantu bokka, naye gatakko ebirime nabakozesa solar oba amannyi genjuba."
Naye njagala kubuuza kuba tusinga omwezi gulina mugaso kki?
Kye manyi ko nti guleeta ekitaangala ekiro wammu ne munyenye.
Ate zzo emunyenye zzankizo nyo.
"Mubyawandikibwa mu kitabo ekitukuvu, emunyenye zayogerwako."
"Sinakinakindi nga omwezi ogwo bweguba omutto, emunyenye zzaka bulungi."
Abaana abato baagala nyo okuyiga nga balaba abakulu byebakola.
Era kiba kilungi okwegendereza bye tukola mumaaso gabaana.
Kyova olaba nti bagamba omuzadde ye musomesa asooka.
Omwana nga tanafuuka kugenda mu somero ebisinga abiyigira wakka.
Okugeza emirimu obuwangwa nempisa okwo.
"Olwo musomero nayongerako amagezi gamubitabo, naye nga attadeko amazaate."
Omwana owa magezi ate nga amanyi emirimu ayagalwa nyo.
Ttewelabira nti nabaana tubayigiriza okusaba.
Era kwe kwava ne ngombo nti mukutya Mukama amagezi mwesokera.
Mu maka agasinga abato tebalekebwa mabega nga bagenda okisiinza.
Njagala kumanya muwendo gwa baana abawala mu ssomero.
Njagala obale abalenzi abali mu ssomero lino.
Bwogatta omuwendo gwa bawala n'abalenzi ofuna abayizi bibiri mu ataano.
Sisobola kwogera byaama bya kitenge ne bwonsale obulago.
Kangende mu kisaawe nga abantu bakyaali batono.
Sisubira nti ndifuna omukazi omulala.
Kasiwukira ebigambo byamusobedde bwebamulanze ebwemage ne bamusiba mukkomera.
Kata ngwewo ekigwo bwenasanze saala n'omwezi wange.
Nze okugaana okuwasa omuwala oyo nze nakusooka okumulaka.
Ebigambo ebyo nkusaba obiteekeko essira.
Kibadde kijjobi omulundi gumu okwanjula noku woowa.
Olumaze okwanjula omugole nebamutukuwasa tugende naye.
Mbulira gwoyita naye nkubulire empisazo.
Amasiro agasinga obunene gali kibulala.
Teyasoose kweyagalira ku mukolo gwe olwensonyi.
Yasanyuse nnyo era maasamba gawuni kumbaga ye.
Nyabo nkusaba ontaase ku muganda we.
Omwana womusomesa awangudde akalulu.
Kizibu omwana womusomesa obutasoma.
Emmotoka yantumedde negwa mu kisirikko.
Emmotoka etwala ebirime egudde mu mugga.
Abantu ataano be baafiridde mu kabenje akagudde mu lweera.
Abavuzi be bidduka bakubiriziddwa obutavuga ndiima.
Ennaku zino enkulu ziba zaka owano nolwekyo mwegendereze obubenje ku makubo.
Abasajja basatu baafiridde ku kabenje ka pikipiki.
Wali olabye ku mmotoka etomera omuntu nakutukako omutwe?
Nze saamanya nti yali asobola okufa eggumba!
Yamukuba ekikonde ku mutima naafirawo.
Tubadde tetusobola kutuuka misana olwentambula.
Balilwana bange bonna bagenze mu kyaalo.
Mu maka gano nze nsembayo obuto.
Omuggalanda agenze ku ssiibwako mikono.
Katusubire nti abaana bonna agenda kubaleka ewa bba.
Tukusaba osonyiwe omwami wo era okomewo mu makaago.
Ewa ki okaabya nnyoko amaziga bwegatyo?
Omusomesa asomesa omwana oyo ali kukizibu.
Njakusooka ndabe nti nfuna endaga muntu.
Maama ankuutidde okusoma naamanyi ndabe nga ssitta senteze.
Bannange nnekanze omusota ogwabadde wansi wekitanda kyange.
Afudde talidde bibala bya ntuuyo ze mu kutendeka ebikonde.
Omusajja yasangiddwa ng'afiridde mu buliri.
Amakage gasangibwa e Lubaga mu Kampala.
Muwala womugenzi kawere ayitibwa Olivia Kawere.
Omugezi oyo amaze ebbanga nga yakutuka omugongo.
Yafunira akabenje ku bodaboda mu mwana oguwedde.
Omusawo abadde alabirila omugongo yasanze afudde.
Twageze zaako okumuddusa mu ddwaliro naye teyatuuse.
Twabadde tufuluma ennyumba nebakatutema nti taata afudde.
Kizibu okwawula kawere kubikonde mu Uganda.
Kawere yali mu saale mu kutandika omuzannyo gwe bikonde.
Kawere ye yali omutendesi akyasinze okuvumbula ebitone mu bikonde.
Ekinyegenyege kyamukutte ku mbaga neye siba esweta nazina amazina.
Yawangudde omudaali gwa ffeeza mu misinde.
Omuddaali gweyawangula omuddusi eyasooka okuwangula emisinde mu masekati ga Africa.
Oyo ye yalondeddwa mu kutendeka emisinde mu ggwanga lyonna.
Uganda yali yakutaano mu mawanga aga singa okuggunda enguumi.
Abatendesi b'omupiira bali ku katale.
Namibia lye limu ku mawanga mu Africa agalimu abantu abatono.
Emirimu egiri mu ggwanga lya Namibia gisinga abantu obungi.
Namibia essa nnyo essira ku mizannyo.
Ettaka lye Namibia erisinga kuliko bisaawe bya nyonyi.
Uganda yawangudde empaka ze mipiira mu nsi zonna.
Abatendesi baffe balungi nnyo ddala.
Ndi mwetegefu okuyambako oyo yenna anaaba anziridde mu bigere byange.
Abatandesi yawangude empaka ze mipiira mu nsi zonna.
Namibia essa nyo essira ku mizannyo.
Uganda yawangudde empaka z'emipiira mu nsi yonna.
Njagala buli annetaaga ajje n'empapula ez'okusoma kwe.
Omugenzi alese Nnamwandu n'abaana mukaaga.
Kitenge yaakulira ekibiina ekitwala emisinde mu ggwanga.
Ono ye ssaabawandiisi w'akakiiko akatwala emizannyo gyonna.
Mutyaba yakolaganye ne Maseruka ne bagoba bakazi baabwe.
Ng'ebula eddakiika bbiri omupiira guggwe Musa yateebeddwa ggoolo.
Ekyemisana kyaliriddwa nga tuli mu kusumagira.
Ababbi batutigomezza obudde okukya.
Omugenzi y'abadde ow'ebyensimbi ate nga ye maneja mu ttiimu yaabwe.
Mukasa yali kafulu mu mmotoka zempaka.
Mukaajanga ne kimbwa bamaze mu batuuka ku nzikiriziganya.
Enkola empya ez'oku somesezaako abantu mu muggalo etongozebbwa.
Amasomo ga sayansi ne tekinologiya gyegiri ku katale.
Ekitongole ky'olulimi oluganda kiwandiisa abasomi ba mawulire.
Buli asobola okusomesa abantu abakulu yeetaagibwa.
Abalambuzi okuva mu ma sekkati ga Africa batuuse ggulo.
Tujja kugabana essente zaffe zatuterekedde omwaka omulamba.
Empeera y'omukkiriza eri mu ggulu.
Essomero lino likoma ku bibiina bina.
Omukulu we ggwanga avumiridde ettemu mu bufumbo.
Omulabirizi yattongozza ekibiina kya bakyala abafumbo.
Obutabanguko obuli mu bufumbo busibuka kuki?
Emikolo gyobuwangwa gyabaade Nnaggalabi.
Abafumbo bonna baasabiddwa okusonyiwagana.
Omusajja eyatta omuntu asimbiddwa mu kooti.
Omuntu yatomerwa nafiira mu bitundu bye Mutundwe.
Bukedde esiimiiddwa okukunga abantu okwekulakulannya.
Ziroobwe esangibwa mu ssaza lya bamunaanika mu Luwero.
Oluvannyuma lwa kabenje mmotoka tegayimiridde.
Omubaka omukyala yeetonze era neyeeyama okujjanjaba abo abaatomeddwa.
Okutumbula ebyenjagiriza ne byobulamu ku kyaato wampeewo butongozeddwa.
Abazibye oluguudo bebamu kubawagizi ba Kyagulanyi.
Abasawo bakunze abasajja bonna oku komelebwa basobole okwetangira obulwadde.
Abasajja bassibweko essira mu kulwanyisa ebikolwa byokukabasannya amabujje.
Omusumba alabirila essaza lya Kampala yafudde.
Omusumba wa kasana-Luwero ye Pawula Ssemwogerere.
Ssekukkulu etegeeza okutegeka emitima gyaffe.
Ssekukkulu etegeeza okwaniiriza omulokozi mu bulamu bwaffe.
Kitugwaniidde ffena okwetegekera okukuza amazaalibwa ga Mukama waffe Yesu Krisito.
Ffenna tufube okuzza emitima gyaffe eri Omukama.
Kitugwanidde n'okuteekwa kiteekwa okudda eri Omukama.
Kigambo kya nnaku abaana obutasoma okumala emyaka ebiri.
Tusaba Katonda atuwonye byonna ebitusomozezza okumala emyaka ebiri nga tuli ku muggalo.
Betaaga ensumbi okusobola okusereka kkereziya.
Okuzimba kkereziya kwabalirirwamu obuwumbi bubiri n'okusoba.
Tugenda okuwulira amawule mu bujjuvu.
Ettendekero ekkulu ely'e Makerere lya ttikidde abayizi bina.
Abazadde basiimiibwa okwekereza nokukuza abaana baabwe obulungi.
Lubaga yeyasikidde omugenzi Ssebyala.
Omuwala eyattikiddwa yebazizza kitaawe okumuweerera.
Maama yazadde omulongo Kasowole.
Kasowole y'e mwana asoosa amagulu era oyo abeera Mulongo.
Olukiiko lw'ekibba ttaka lwetabiddwamu ssentebe w'ekyaalo.
Omusango gw'omubaka Ssegirinnya gwayongezeddwayo okutuusa omwezi ogujja.
Okumanya ebisingawo olina kugenda kuttabi lya kampuni.
Twetondera mwenna bekikosezza okuggala ekkubo lino.
Ffenna tulina okuzza obujja akawunti zaffe.
Aba poliisi basatu battiddwa mu ntiisa.
Omwana ow'emyaka omusanvu yattiddwa mu ntiisa!
Abantu batumye okutta bannaabwe obwemage.
Omwogezi wa poliisi yasabye ba ssentebe be byaalo okuwanduka abatuuze bonna.
Abatigomya banna Kampala bakwaatiddewa ne baggalirwa e kigo.
Naloose nga mpangudde emisomo gyange nganfunye omulimu omulungi ennyo.
Abagenda ku mukolo baatuuse kikereezi.
Twatuukidde mu budde abavuzi beebaakeereye.
Abasinga baafukidde mu budde.
Yanguwa tuleme kutuuka kikeerezi mu kkanisa.
Aboomukolo baanyumidde ebyambalo ebimyuufu.
Omugenyi omukulu yakutte obudde ate n'atusanga nga tetuneetegeka.
Tekyagala kutuuka kikeerezi ng'omukolo mwagumanya dda.
Abaatuuse ekikeerezi tebaafunye ntebe kutuula.
Abagenyi baayitiridde obungi engabula n'efa!
Abagenyi mwenna tusanyuse okubalaba banaffe.
Abagenyi bonna bagabuddwa bulungi.
Abagenyi abayite baaweebwa ebbaluwa ezibayita.
Abaategeka omukolo beebaziddwa nnyo.
Abaagole baafunye ebirabo bingi nnyo.
Abagole baagabudde bulungi abagenyi baabwe.
Abagole baawummuliddeko mu wooteri ya Serena e Kampala.
Abagole baakoowa nnyo ku olunaku olwo.
Omugole omusajja alaze essanyu ku mukolo gwe.
Omugole omukazi azinye amazina ne tuwuniikirira.
Abagole basanyukidde omukolo gwabwe.
Abagenyi abataayitibwa mu butongole baasusse obungi.
Omungi gwetaaga abagenyi basaamusaamu.
Engeri abagenyi gye baakutto obudde omukolo gwawedde misana.
Eyatuvuze yazze bukyaali era twasimbudde mangu.
Emmotoka za buyonjo ze zaasinze obungi ku mukolo.
Omukolo gwajjumbiddwa nnyo ab'e Kampala.
Banna Kampala bajjumbira okuziikira ku bannaabwe.
Tusaaliddwa nnyo abasawo abaafiiridde mu mazzi.
Abasawo bakolera ku bunkenke si kulwa nga covid abayoola.
Abasawo baanyikadde olw'okuviibwako bannaabwe.
Abasawo baagala kubongeza musaala olw'embeera embi.
Abasawo baabasumbiza okubongeza omusaala.
Abakwatibwako eby'emisaala bakyeremye ku byo musaala gw'abasawo.
Abasawo baalidde matereke ku by'omusaala ne bakama baabwe.
Abasawo beetaaya okufiibwako mu ngeri ey'enjawulo.
Abalwadde bangi bavudde mu bulamu bw'enzi eno lwa kwediima kwa basawo.
Abasawo bafubye okujjanjaba abalwadde ba covid nineteen.
Omukolo gunyumye ne gudda ne mu kati.
Omukolo gwasombye ebikonge bya gavumenti byonna.
Omukolo gusombye ab'ebule ne bweya.
Emmere gye ndidde mbadde ndudde okugiryako ewoonye nnyo.
Abaana bino bonna baabakuza bulungi.
"Abaana bakuumye eddembe. Oh, batulaze empisa z'omu bantu."
Abaana b'omu maka ago baabatuuza.
"Ssiridde mmere, obudde bubadde bumpiseeko."
Saagalira ddala muntu atakwata budde.
Abaana bo olina okubalaga omukwano.
Abaana tebannalya ku mmere okuva ku makya.
Abaana baafunye ebyetaago by'awaka?
Abaana baafunye ebyetaago by'essomero?
Abaana bagenze kusaba mu kkanisa.
Sigenze kusaba ngenze okuzuukuka ng'obudde buyise.
"Okusaba kubadde kunyuvu, abantu babadde bangi."
Abaagenze okusaba tebannadda.
Abaagenze okusaba bakomyewo.
"Ng'abaana bwe bakomyewo, tujjule emmere tulye."
Abava ku ssomero bakomyewo naye bakoowu.
Tuluddeyo nnyo naye tutambudde bulungi!
"Akabi kali mu kulwa, waayo sente tuve wano."
Emmere eyidde naye tetunnafuna nva.
Enva ng abwe ziyidde! Atuwa emmere ajje atuwe.
"Olukalala lw'amannyo g'abagenyi, luluwa?"
Abagenyi tebalina kujja na baana ku mukolo.
"Tulemeddwa okukwata obudde, abagenyi bbo batuuse."
Abagenyi tubatuuze mu kidaala kyabwe bokka.
Abagenyi baayaniriziddwa bulungi mu maka gaffe.
Obugenyi bwe mwatuwadde tetulibwerabira.
Byonna bye mufukoledde tetubuusabuusa nti mutwagadde!
"Abagenyi abajja ku olwo, baafuna akabenje nga baddayo."
Abagenyi baaboogerera bubi! Nkakasa balifa tebakomyewo!
Abaana abataliiko mwasirizi bakuumirwa ku poliisi.
Abaana b'okunguudo z'omu Kampala bangi nnyo.
Otulo tundi bubi nnyo kansooke mpumuleko.
Saakombye ku nyeeke ya tulo ng'erinnydo linnuma.
We twebakidde ng'era obudde bugenze!
Enjala yannumye n'embuza n'otulo.
Abaana tubakwate bulungi basobole okkula obulungi.
Abaana tubasomese baleme kufuuka kizibu mu maaso.
Abaana tubakubirize obuteebaka mboleera.
Otulo tw'okumakya twandikuviiramu obwavu.
Otulo ssi tubi naye bw'otuyitiriza tufuuka kizibu.
Abantu abaaziise maama w'omulangira baasusse obungi.
Okuziika maama wa Kabaka kwabaddeko ab'ebitiibwa.
"Olwamaze okuziika, baalagiddewo omusika."
Abaana b'omugenzi baafuniddewo obutakkanya.
Abaana baalwanidde ebiiti bya kitaabwe.
Abaana baatunda ebintu bye bakadde baabwe!
Abaana abaafiira mu kidiba baali ba nju emu.
Abaana b'omukulu w'ekibuga baafiridde mju mazzi.
Abaana bayige obuteesembereza nnyanja nga tebamanyi kuwuga.
Bw'oyingira ennyanja omanya nti waliwo okuwona oba okufa.
"Abaagenze okuwuga bwe baba tebannada, omutima guba ku mutwe."
Abavuzi b'amaato basinga kulabirwa Jinja.
Amasaza ga Buganda mukaaga ge geetabye mu mpaka z'amaato.
Obwesigwa kikulu nnyo mu bulamu bw'omuntu.
Abantu bwe bakutegeera nti tolina mazima tebaddamu kukuwa mirimu.
Kaabula kata Mugerere ow'essaza Bugerere bamusuuze Entebbe.
Ab'amasaza ga Buganda bonna baakiise e Mbuga.
Ebitabo by'amasomero ga pulayimale biri ku katale.
Omwana wo mugulire ebitabo bya ‘MK'.
Ebitabo biri ku buseere! Abaana baffe balabye.
Empaka z'ebikonde zaayindidde Lugogo mu kisaawe eky'omunda.
Emipiira ginyumidde bangi abato n'abakulu.
Abayimbi bakyamudde abazze ku mukolo gw'essomero.
Singa bakyuusa Semateeka wa Uganda yenna twanditambuliddeko mu butaala.
Sentebe w'ekyaalo kyaffe Ganda yamenyeka okugulu era anoonya buyambi.
Abakyaala abatulugunyizibbwa mu maka beekubidde enduulu eri ab'obuyinza.
Bakaggw'ensonyi basatu basobezza ku mwana ow'emyaka kkumi n'ebiri.
Banna kibuga bajjumbidde akannyo “Gabula Ssekukkulu”.
Abaana bamaze emyaka ebiri be ddu nga tebasoma.
Emisomo gy'abaana gy'ataataaganyizibwa nnyo olw'obulwadde bwa covid nineteen.
Abaana tubakwate mpola tubaagazise okudda mu masomero.
Abazadde tubakubirize okkwasizaako abasomesa mu kunywereza abaana mu masomero.
Abaana nabo betaaga okumanya obulungi obuli mu ku soma.
Tulinda kuwulira kiva kamwa ka mukulu wa ggwanga ku by'abaana okudda mu masomero.
Tulina okukola ennyo n'okusomesa n'amaanyi okulaba ng'abaana basoma bye bataasoma.
Abaana abasinga balabidde ennaku mu maka gaabwe mu biseera by'omuggalo gwa covid nineteen.
Tusaba Mukama ekirwadde kya covid nineteen kiggwerewo ddala.
Abayizi bali mu kweteekateeka olw'okuddayo mu masomero.
Abayizi abasinga beesunga okudda mu masomero.
Abayizi abasinga tebakyayagala kuwulira bya mu ssomero.
Tozibiikiriza ekikyamu kkiyite kikyamu.
Tuwandiikire omusomesa amanye nti omuwala taasome.
Empandiika y'abayizi egenze erongooka.
N'omukulu awubwa.
Si kituufu okukola ensobi ng'ogigenderedde.
Mujje tusabike ebitabo by'abaana byonna.
Abanaasiba ebirabo balina kutuuka mangu.
Engoye zizingiddwa wamu.
Ebisabika bikubiddwako akabonero k'essomero.
Tetulina kweraliikirira bya nkya.
Omuntu asaana n'asinzanga Mukama Katonda we.
Funayo obulimo obutonotono ofuneyo ku kasente.
Gano amazzi ganyogoga nnyo teganaabika.
Nfuniraayo eky'okunywa nga kinyogoga bulungi.
Ono soda yetaaga annyogozebweeko ayokya bulako.
Abaana ba wano abato bafuka ku buliri.
"Yii, wano wakyaliwo abaana abafuka ku buliri?"
Kankusabire ossuuke nyabo.
Oyo omusajja mumanyifu nnyo mu kifo kino.
Oluzzi lw'ewaffe luyonjo nnyo.
"Kabi ki akali wano, amaloboozi mawanvu bulala!"
Osuubira kudda ddi?
Abooluganda abo baalaga wa? Tebakyalabika!
Kibooko ezaakubiddwa abasibe zaabadde nka.
Omuddo gumeze nnyo mu kasooli wange!
Ekiseera ky'okukoola kasooli kituuse.
Eky'okulwanyisa kyotosuulirira ye Bayibuli.
Weetegereze byoyambadde nga tonnava waka.
Olusuku lutuuse okukoola.
Jajjange yalukanga ebibbo ebitono n'ebinene.
Embaga yaabwe ey'obugole yamenya emiti.
Kadaali w'omugole teyanyumye nnyo.
Omuwala akaabira sente ze ezaabuze.
Embooko ezibakubiddwa zibakaabizza.
Bw'okaaba weeraliikiriza abantu b'olinabo.
Akaaba olw'aba jajjaabe baataalabako.
Omwana yakaabye olw'obutafuna bubonero obulungi.
Ebijanjaalo bijjudde kawuukuumi.
Ebijanjaalo tubyanikeko olwa kawuukuumi.
Leeta ebijanjaalo bipimwe tumanye kyetulinawo.
Olina okwepima omanye laatiri z'olina.
Mizaani z'obasuubuzi ezisinga nfu.
Obuzito bw'ente bwawukanira ddala n'obw'embuzi.
Tusanyuse okukulaba mu ssomero lyaffe.
"Kulikayo gy'okomye, kansuubire olugendo lubadde lulungi."
Buli omu ayige okwaniriza abagenyi.
Kati mpulira bulungi nnyo obulwadde bugenze.
Abawala betwasanze awaka baatwanirizza.
Singa onfunira eddagala eriwonya entunuka!
Abaana balwadde nnyo ekifuba ekiraakiira.
Olutambi lw'ettaala luguddemu.
Twakoowa abavubuka abagwenyufu ku kyaalo.
Omuvubuka wammwe yagwenyuka bwe yeegatta n'abavubuka b'ekyaalo.
Ekibanja kyo kiriko bugazi ki?
Obugazi bw'ekibanja bumalirira ddala.
Ekimuli kyaffe kyaagaagadde bulungi.
Gezaako okugaziya ensalo zo.
Emiyaayu gitumazeeko enkoko.
Gira otwale embuzi ku ttale.
Ensiko enaatera kututuuka mu kisasi!
Abanaawangula baakufuna ekikopo.
Abawanguzi babuuseeyo ne sseddume w'ente.
Omuwanguzi w'empaka za motoka yafunye za motoka yafunye kapyata.
Abazungu baatuleetera eddini.
Abazungu baagala nnyo okujja mu nsi zaffe zino.
Abazungu bawagira nnyo eby'obulambuzi.
Abazungu baagala abaana baffe.
Abazungu balya nnyo enva ez'omuddo.
"Taata tatera kusiiba waka, maama y'abeera wo."
Tutera okugenda mu kyalo mu luwummula.
Oluusi n'oluusi tusena amazzi mu luzzi.
Abavudde e Luweero tutuule ku luuyi lumu.
Oluusi tukoowa ne tutafumba mmere.
Kaakati oluubiirira kufuka ki?
Aluubirira kufuuka musawo.
Aluubirira kutuukako Bulaaya.
Tuluubirira kutuuka ku makungula amalungi.
Olutalo tuluwangudde.
Olutalo lw'okuzaala lunene nnyo abamu balufiiramu.
Tusabire abakyala abali mu lutalo lw'okuzaala.
Tusabire abakazi abafiiridde mu ssanya.
Abagenda okutabaala bonna baakomawa!
Engoye ezaanikiddwa zigudde mu ttaka.
Olusuubo lw'engoye lukutuse.
Omuwala aliko  akasusu akaweweevu!
Olususu lujjudde amabalabala ng'age Ngo!
"Omulimu Munene, obusente bwa lusuluugi!"
Amata mu buugi ga lusuluugi.
Essuubi ly'obulwadde okugenda lya lusuluugi.
Abazimba mu ntobazzi baakukwatibwa bavunaanibwe.
Abakolera mu ntobazi baleese ekyeya.
Mu ntobazi mulimu eby'enyanja naye abayiwamu ebijama be babakola obubi.
Amasomero ga kuggulwayo gye buggya!
Omuggalo gukaandaalirizza nnyo abasomesa mu bwavu.
Guno omuggalo gwe nsookeddeko okulaba mu bulamu bwange.
Abantu bayize okkola emirimu egy'enjawulo.
Omuggalo gutugyeeko eddembe ery'obuntu.
Abaana banyigiddwa nnyo olw'obutagenda ku ssomero.
Omuggalo gutukubye obwavu emyaka ebiri!
Omuggalo gumazeeko abantu emirimy gyaabwe.
Katusabe Katonda atusseeko ekisa kye.
Ekisa kya Katonda kitumale! covid nineteen agende.
Omuggalo gwagoba abantu mu kibuga.
Omuggalo gwagobya abantu mu mirimu gyaabwe.
Ebiseera by'omuggalo tugenda tubikuba oluku mu mutwe.
Amasomero gaakuggulwaawo omwaka oguggya.
Omwaka guno tunaatera okugumalako.
Abantu beesunga okumalako omwaka.
Omwaka tugumaliddeko mu bugubi.
Omwaka guno tetuyinza ku gwevuma!
"Omwaka, bbiri abiri mu gumu tugumazeeko lwa kisa."
Abanaasomesa abaana abava mu muggalo beesibe bbiri!
Abaana tubafunire eby'okukola baleme kufuuka kizibu.
Abaana bakulidde nnyo mu kiseera ky'omuggalo.
Ekiseera kino kyetaaga okubudaabuda abaana.
Abazadde bakubirizibwa okwagala abaana baabwe.
Abazadde bakubirizibwa okukola basobole okusasulira abaana ebisale by'essomero.
Abazadde baleme kwesuulirayo gwa nnagambna mu kusomesa abaana.
Abazadde bategedde omulimu gw'abasomesa eri abaana.
Abasomesa balemeddwa okukkaanya n'omukulu w'essomero.
Abasomesa bagaanye okukkiriziganya ku by'emisaala.
Abasomesa abatwaliddwa mu ssomero eddala bawonye.
Abasomesa bakolaganira wamu n'abakozi abalala.
Abasomesa baafuna ebirabo bingi ku mwaka.
Omusomesa atwaliddwa ku poliisi olw'okukuba omwana mu ngeri embi.
Abasomesa abato bababangule mu nkwata y'abaana ennungi.
Abasomesa baanyiiga okubawa ebyoya by'enswa.
Abasomesa bali mu kisenge kyabwe balya mmere.
Amasomero ganaggulwaawo ddi?
Abayizi tebajja kukola bibuuzo bya mwaka guno.
Abayizi balisomera ddala okutuuka omwaka nga guweddewo.
Abayizi bakubiriziddwa okuleeta ebyetaago by'essomero mu bungi.
Abayizi banaaweebwanga oby'etaago by'essomero ku bweereere.
Abayizi baweebwenga eky'emisana ku ssomero.
Omuyizi atalya mmere tasobola kutegeera by'asoma.
Omuyizi okunyumirwa essomero muwe ebyetaago my bungi ate mu budde.
Abayizi bakomyewo bangi mu ssomero.
Abayizi bakubirizibwe okwetaba mu by'emizannyo.
Okuyimba kunyumira nnyo abaana mu ssomero.
Abaana bonna tubawe omukisa okusoma kuba kimu ku ddembe lyabwe.
Abaana baasanyukidde okudda mussomero.
Oluvannyuma lw'emyaka ebiri abaana bagenda kudda mu ssomero.
Essomero likuuma abaana n'okusinga bakadde baabwe e waka.
"Mu mipiira gy'amasaze, kyaggwe yakomeredde Bugerere nnyaku bbiri."
Mu gy'amasaza kyaggwe ne Busiro baasibaganye.
Omukazi eyaleka omwana mu lusuku akwatiddwa.
Omwana eyalondebwa ku kasasiro amaze n'akula.
Omukyala yafunye omwana okuva mu maka g'omuntu.
Omusajja yazze ng'akaayanira omwana.
Omwana gwa bakaayanira poliisi yamututte okumu budaabuda.
Omwana yabula n'abulako n'effiire.
Omwana yafaanana omusajja n'amumalayo.
Omwana yaleka nnyina mu nju omulwadde n'apaala n'abasajja.
Omwana alidde lumonde omwaka guno!
Abaana tebaagala nnyo matooke basinga kulya muceere.
Abaana baazannye nnyo era tebaakimyeyo ku mazzi.
Ebidomola biri wano mugende mukime amazzi.
Ku luzzi eriyo omusota abaana bakomyewo tebalaba mabega.
Amazzi g'okuluzzi ssi mayonjo tunaalembeka ga nkuba.
Omusota oguli ku luzzi gulemesezzaayo abantu.
Abaana bonna batya okugenda ku luzzi.
Buli asena amazzi asooka kulongoosa luzzi.
"Oluzzi luli wala nnyo, Twala akadonda katono."
Nsitudde ebidomola by'omazzi bingi era mpulira nkooye.
"Amazzi gebafumba gayidde, gateekebwe mu nsuwa."
"Amazzi gakalidde mu ntamu yongerayokko, tuteekemu."
Emmere esiridde; entamu mwagisedde amazzi.
Ekidomola kyatisee amazzi gonna gayiise mu ffumbiro.
Ekidomola kitonnya; kifulumye wabweru!
Omwana atomedde ekidomola ne kyabika.
Waliwo omusajja azibikira ebidomola okuli obutuli.
Ebidomola biddugala okufa; mubikuuteko.
Akadomola akatono ke tunaabisa amaaso.
Ensolo nazo ziringa bantu bw'ozikuba zirumwa.
Embwa zikuumibwa awaka naye bwezisanga omugwiira zimugajambula.
Abantu baagala nnyo eddembe lyaabwe naye tebafa ku lya bisolo.
Embwa zituwa obukuumi naye abantu bangi tebafaayo kuba nazo.
Omulunzi oyo alina emirimu mingi naye afaayo nnyo okulabirira ebisolo byonna.
"Newankubadde ente yafunye ebbwa, yagenze mu maaso na kutambula."
Ennyama enjigge ewoona naye abantu tebajettanira.
Newankubadde embizzi ebeera njama yetaaga okufiibwako.
Ensolo tezirina kukubibwa nebweziwoggana zitya!
Newankubadde embeera y'obudde yabadde mbi ensolo twazitutte ku ttale.
Newankubadde nattidde nnyo namalirirdde okumeggana n'omutemu.
Kibadde tekyetaagisa kukuba mbuzi ezo miggo.
Olwo oluguudo Kato lwa kweta ng'adda ewuwe.
Oyo omusajja yatuukiridde omukyala nannyini motoka efafiiridde ku kkubo.
Omuwala nnyina gwe baakunyirizza ku poliisi afudde.
Ebyenjigiriza bye tufuna bituyamba okufuna obukugu mu bintu ebyenjawulo.
Poliisi evunaanyizibwa okukwata abazadde abatafaayo ku baana baabwe.
Omuntu yenna atannaweza myaka kumiina munaana abeera muto.
Omuntu okukola oba okwogera ky'aba ayagadde alina okuba ng'aweza egy'obukulu kkumi na munaana.
Omugenzi teyafuna bujjanjabi bumala!
Omuwala baamulanga bwemage teyali mu bali abeetunda.
Abavubuka bonna abaakwatibwa omusango gw'abaka mu vvi.
Omwami oyo baamukwata olw'okukabassanya abawala baakozesa ku mulimu.
Ono ye muwala gwe baafumbiza nga tanneetuuka.
Ono ye mwami gwe babbako embuzi omwezi guli.
Olugoye maama lweyangulira lwantuuka bulungi.
Mukyala Kiwanuka gwe nayogerako jjo yatunga engoye z'essomero.
Omuzadde nannyini baana abatasoma aggaliddwa mu kkomera.
Ebisumuluzo ebyambulako juuzi mbirabye.
Omuwala gwe baasiindiikiriza mu buyombo yali mu kibiina kya musanvu.
Omulenzi gwe twasisinkanye jjo mwana wa Ssengange.
Akayinza okuba omutuufu oba omukyamu ku nsonga z'abaana.
Ensobi ze azitegedde lwa kwebuzaabuza.
Omuwala akyayinza okuba ngabeera ne bazadde be oba abakuza!
Engoye zange nazooza ne nzigolola nsobole okulabika obulungi.
Lya bulungi osobole okukuuma omubiri.
Omuvubuka eyakubiddwa eggulo avaamu omusaayi muyitirivu.
Omusawo gwe nnali ntambula naye bamuyita Kisomba Vicent.
Abo be balenzi be ntera okusamba nabo omupiira.
Eryo ekkubo nalyo litutuusa ku ssomero.
Abazadde abagaana okulabirira abaana baabwe akagenderere tubakolere ki?
Lwaki gavumenti yaffe tevaayo na tteeka erikola ku bazadde abasuulirira abaana baabwe.
Omuddo gwonna gwakala olw'ekyeya!
Omukyala oyo alunda naye ensolo zonna azikuumira mu kisibo kimu.
Tomusange ne Yakobo baagala nnyo okuwuliriza amawulire.
"Singa Nakato awulira ku kalango kano, kajja kumunyumira nnyo."
Okugobwa kw'omukulu w'essomero kwatukoze bubi.
Abayizi bennyamidde nga bagobye omukulu w'essomero lyabwe.
Abayizi beekalakaasizza olw'okugoba omukulu w'essomero lyabwe.
Abasomesa baatide nnyo nga bawulidde okugobwa kw'omukulu w'essomero.
Poliisi yazze okukkakkanya akeediimo k'abayizi.
Abayizi baakasukidde aba poliisi amayinja.
Abayizi abaakwatiddwa mu keedimo batemeza mabega wa mitayimbwa.
Abayizi abaatoloka mu kisulo baakubwa kibooko!
Zino nseenene oba mayanzi?
Ebiwuka ebimu tubirya ebirala tetubirya.
Ebiwuka ebimu bya bulabe ate ebirala bya mugaso.
Luno olusoggo lwa nseenene ate luli lwa nswa.
Ekinyeebwa ekirimu akatiko akabaala kiwooma!
Enkoko twagyabuluzzaamu ebitundu bibiri.
Ani anaawa omugole ekimuli?
Omwana tulina kumuwa buli kyayagala mu kiseera kino.
Taata baamuwa ekibanja kino ng'akyali muto.
"Bw'ofuna akuwa, naawe funayo gw'owa!"
Ani yawadde abaana bange emmere ng'ate nabadde naakabawa?
Eyawa maama olugoye olw'embaga yamulondera bulungi.
Omubbi baamuwadde ensambaggere eziwera amaanyi ne gamuggwamu.
Buli muntu yaweereddwa omukisa okuwa endowooza ye ku nsonga eyatuleese.
Ekibanja kwe yazimba ennyumba baamuwa kya buwa.
Oyo alaga wa? Talina kusala kubbo yekka.
Ekitabo mwe mpandiika emboozi kiri ludda wa?
Twetaaga waakiri abawala bana abanaatukoler aku mirimu e waka.
Buli muntu awaanye Nakato olw'empisa ennungi.
Maama bwe yatandise okuwaanyisiganya ebisongovu ne taata ffe ne tuvaawo?
"Muleke abawala bawaate amatooke, abalenzi  basaleesale lumonde."
Omuze gw'okuwaayiriza bw'otogwejjeeko oja kufuna obuzibu mu bantu.
Yawaayiriza bba okumutema akakumbi musajja wattu ne bamusiba mu kkomera.
Mu by'enkiiko z'embaga owaayo ky'osobola!
"Abaana b'omusajja baweeyo, naawe ofune eddembe."
Bw'oddamu obubi bw'otyo kitaawo oba owabye kuba taata tolina kumala ga muddamu.
Tweweeyo ffenna wamu tusasule ebbanja lya banka.
Emmotoka z'empaka bwe ziba ziyitawo olina kubeera wala ssikulwa ng'ewaka n'ekutomera.
Mu biseera by'enkuba emotoka zitera okuwaba ne zitta abantu.
Emmotoka yawaba n'eva ku luguudo okukkakkana ng'etomedde omuti gw'essimu.
Abaayitiddwa okuwulira omusango bazze wabula ate eyaguzza y'atazze.
Ani anaawabula abawala abo abatakola mirimu waka?
Weegendereze emikwano! Egimu giyinza okukuwabya.
Yakola ebibuuzo n'abyiyita wadde nga yali mulwadde.
Yasoma nga nnyo ebitabo yadde nga teyayita bulungi.
Abantu abawaga bannaabwe okwetaba mu keedimo poliisi bw'ejja toddayo kubalaba.
Abantu baali bangi nnyo ku mbaga ng'olina kwewagaanya okutuuka ku bagole.
Akambe okkukolera kyoyagala sooka okawagale.
Ennyama tesalika na kambe katali kawagale.
Ekiso ekyo okutkitemesa ennyama baamala ku kiwagala bulungi.
Okufa kwe kwava ku kagumba k'ekyennyanja.
Bw'onooliisa omululu emmere ejja kkuwagamiro mu bulago ebinaddako tombuulira.
Omwana avubuka n'atawaganyala ku bakadde be aba mulungi nnyo!
Biri binyeebwa ate bino bijanjaalo.
Lumonde omuganda n'obummonde obuzungu bya njawulo nnyo.
Ennaanaansi ne “water melon” biwooma naye empooma eyawuka.
Buli muntu asaana okulya ebibala eby'enjawulo afune obukuumi mu mubiri.
Emipiira egiri mu kibiina gituweereddwa okulira eby'enjigiriza mu ggwanga.
Mu ssomero lyammwe mulimu emipiira emeka?
Ekibiina ekimu kibeeramu Entebbe meka?
Ebijiiko ebiri ku katandaalo biri bimeka?
Mu nnyumba mulimu ensuwa meka?
Ensuwa muziterekamu mazzi oba mufumbiramu nva?
Yawula amasowaani amanene ku matono!
Essowaani nnyingi ezaatikidde ku katandaalo.
"Mu ffumbiro tusangamu essigiri, entamu ebijjiko n'omulawo."
Ku mmeeza kuliko ebibbo mukaaga.
Abantu abaaalabidde omupiira ku TV baanyumiddwa.
Pulogulaamu za laadiyo ez'okumakya sitera kuziwuliriza.
Twagala nnyo okulaba omupiira kulutimbe lwa TV.
Tetutera kwetaba mu mpaka za mipiira!
Abaagenze okuwagira omupiira baatokooteredde tiimu yaabwe bwe baagiggunze goolo omukaaga!
Abaawangudde omupiira baaweereddwa ekikopo.
Abazannyi baagabuddwa ekijjulo makeke nga bakomyeewo.
Abagenyi baweebwe essowaani ennereko okunaagya emmere obulungi.
Ssupu sena mutonotono asobole okumala abagenyi bonna.
Abagenyi baasanyukidde enkola ey'okwegabira emmere n'enva.
Buli muntu yeerondedde ekyo'nkunywa kye yabadde ayagala.
Eby'okunywa byabadde bitono era abantu tebaamalibbwa.
Omuggalo gukosezza buli muntu mu ngeri ye.
Buli mugenyi eyabadde atuuka nga bamuwa olwendo lw'amazzi.
Abagenyi baaweereddwa ebirabo okusinziira ku maanyi omuntu ge yateeka mu mukolo.
Abagenyi tubasiibule kuba obudde bugenze.
Be baawa okutegeka omukolo baakoze bulungi nnyo.
Maama w'omuwala yalaga essanyu ng'abako batuuse!
"Abako olwali okuluuka mu kiddala bazooka kubagabula, omukolo ne gulyoka gugenda mu maaso."
Abalimi beekubidde omulanga baweebwe ensigo ku bweereere.
Abalimi bayambye nnyo eggwanga mu kuguza abantu emmere.
Eggwanga lyesigamye ku balimu baalyo mu kufunira abantu emmere.
Ekyeya kinyigirizza nnyo abali kuba baali baakasimba ensigo zaabwe ne kitandika.
Eggwanga terinnayamba bulungi balimi baalya mu bikozesebwa mu  mulimo guno.
Baakoma okuwa abalimi enkumbi emyaka kkumi emabega!
Enkumbi terimba! Emisooli tukungudde minene bulala.
Kasooli twakungula mungi nnyo era tumwanika.
Kasooli akongolwe lumu era tumwanike lumu.
Twabulwa obudde obukungula ebijanjaalo era bingi bimeredde mu nnimiro.
Ebijanjaalo twakungula bingi naye ebbeyi y'akatale eri wansi nnyo.
Balirwana baffe baatusibiro akakookolo ne bagaana okugula emmere yaffe.
Tulinde enkuba etonnye tulyoke tusimbe ensigo zaffe.
Amata gaagala n'ogayiwamuko ku mazzi!
Si kirungi kunywa mata maka. Gasiba olubuto.
Nsinga kwagala mata ga nte!
Amata g'ente gaba ga buseere mu biseera by'ekyeya.
Caayi ow'amata awoomerako kaawa omuganda.
Ente tesobola kukuwa mata mangi nga togiriisizza bulungi.
Ente giwe amazzi mangi lw'onoofuna amata agawera.
Ente zaakutudde ne zirya emmere ya muliraanwa kaabuze kata antwale e Mbuga.
Ente ey'omuguwa etera okunyirira ennyo.
Ente kimu ku ebyo ebiraga obugagga bw'omuntu.
Ente ezibaako kawawa tezigala mata bulungi.
Obubbi bw'ente bubaawo nnyo mu bisera by'ennaku enkulu.
Ente zebabbye e Kasangati ababbi baazibasuuzizza nga bamalako omutala kiti!
Weegendereze ebigambo by'oyogera ng'abaana bawulira!
Ssi kirungi nnyo mu kasana baatuuse wano nga bawejjawejja.
Olugendo lwayitiridde obuwanvu bonna batuuse nga bakoowu.
Bw'oba otambula n'otuuka we basalira ekkubo sooka weetegereze olyoke osale bulungi.
Abasajja baayigiriza abaana baffe okuweesa ebintu eby'enjawulo.
Muwala waabwe yafuna omulimu gwa kuweereza mu wooteeri.
Abazadde be bavunaayizibwa okuweerera abaana baabwe mu masomero.
Ekifo awasimba emotoka wano weereere!
Weeraba munannge nze maze okkulabako.
"Kale, kangende, abeera naabakulabira nyabo."
Omusajja yakola nnyo! Okuweera yamala kufuna nsimbi ne yeezimbira enju!
Abanaasula mu lumbe babategekedde weema ez'okusulamu.
Omwana eyamenyeka okugula baweeka muweeke okummutwala mu ddwaliro.
Kiba kibi nnyo okwogera obubbi nange ne mpulira nga mpeebuuse.
Abaana baffe betuweesezza ekitiibwa ku kyaalo.
Weebale nnyo ssebo obubaka bwe wamperezza.
Weebale nnyo nnyabo okutwoleza engoye zaffe.
Weebale nnyo kutuweereza ku nnyama naffe ne tulyaako.
Weebale kuutuusaako mawulire oyo ag'essanyu.
Teri mwana asobola kusasula muzadde we by'amukoka.
Tewali kye tusobole kusasula bazadde; mpozzi okubawa ekitiibwa.
Ozze oweekeera nga gwe bagoba?
Tuula wansi bulungi olyoke ombuulire gy'obadde ova?
Jajjange lwe yalwala jjuuzi e magombe yasimbayo e kitooke.
Abaali beesomye okutema ekibiro ku lw'e Jinja baabasimbira ekkuuli ne babivaako.
Ku luno gwe yazzizza gwa Nnagganda era wa kusibwa mayisa.
Obwavu bwatuluma n'ekyokuzza eri omumwa ne kitubula.
"Olw'okwetegekera amazaalibwa ga Kristo Yesu, ennyumba yaffe baagizzizza buggya."
Eyatutte enkumbi yange anaagizza ddi?
Ffenna tubube okuzuukuka nga bukyaali tukole emirimu mu bwangu.
Yesu ye yekka eyazuukira mu bafu.
Ono omwana tatuula azunga buzunzi nga njuki.
Omwana yalwala nnyo era kati atunula ng'eyazingame.
Omulwadde waffe yazirise ne tutya nnyo.
Omukazi yaleka abaana mu nju omuli essigiri eyaka bambi bombi ne baziyira okukkakkana nga bafu.
Emmere yaabwe twagizizze olw'obutatuweerako nva.
Omukeeka guzingulule gwoma tutuule bulungi.
Engoye baazizinzezinze tosobola kufunamu lwakwambala koti.
Ababbi beezinda ekyaalo naye abatuuze nabo baabatwala ntyagi.
Omukono gwe gwazimba mpolampola naye kati Munene era gumuluma okufa.
Obulwadde bawatandika na kuzimba kugulu kati olumbe lumukubye wansi.
Abaana baazino amazina ku mbaga ya mukulu waabwe kata gabaggwe mu kiwato.
Abaazimba amayumba ku luguudo baakugamenya!
Sesaamu saagala muliro ogwo kuziikira.
Zikiza ettala eyo si kulwa ng'ereta obuzibu!
Zikiza amataala g'ebweru gonna.
Omukyala ayogera azimuula abantu!
Ennimiro zange zonna zaazika; obudde bwa mbula!
Tolina kwogera ng'oziimuula bantu; kuba kunyooma.
Zibiriza amaaso tw'ewombeeke tusabe.
Omusajja eyali azibye amaaso yamala n'azibula!
"Okuzibula amaaso, kye kimu ku by'amagero Yesu bye yakola."
Olumbe olwamukubye ekigwo yazibiddewo omumwa.
Omusujja gwali mungi nnyo ne gumuziba n'amattu.
Abaazaala abaana ku sekukkulu eyakaggwa baawandiikibwa mu mpapula z'amawulire.
Abazaala abalongo batenderezebwa nnyo mu Buganda.
Nnaalongo ye mukazi azaala abaana babiri omulungi gumu.
Ssaalongo ye musajja azaala abaana babiri omulundi gumu.
Omwana yakubye nnyina oluyi era kitaawe olwabitegedde n'amuzaalukuka.
Omusajja eyatubbyeko omwana w'omugenyi yatuzaalidde akabasa.
Abavubuka ennaku zino bayaayaana okugenda mu nsi z'abawalabu okupakasa.
Ku lunaku lw'amatikkira ga Kabaka abantu bonna bayaayaana okumulabako.
Bw'obeera omukozi omulungi abantu bakuyaayaanira.
Eby'ennyanja ebiva mu Uganda biyaayaaninsa mu nsi eziwerako.
Ensomesa ey'okumutumbagano eyaayaanirwa nnyo ebiseera bino.
Ebitabo by'empandiika y'oluganda entongole biyaayaanirwa nnyo mu masomero ga siriiya.
Omuwala abavubuka bonnag we baayaayaaniranga okuwasa yafumbirwa muzungu!
Abaana bangi bayaayuse mu biseera by'omuggalo gwa covid nineteen.
Abavubuka abayaayuse ensangi zino obulabira ku kulanga nviiri.
Abaana mu biseera bino bayaayaanira kudda mu masomero.
Omupiira gw'eggaali guyabise abaana bakulula nkulule.
Emmotoka eyabise omupiira ne yeesolossa mu luwonko.
Weetegereze obungi bw'omukka gw'opika mu mupiira si kulwanga gwabika.
Abatuuze abasinga baayabulira ekyalo bwe kyasengwako abasera n'emisana.
"Leka kutuula ng'oyagaagadde,weewumbeko ssebo!"
Olumbe lwa kitenge lulyabizibwa omwaka ogujja.
"Bw'otoyagala mulimu gwo, onooyagala ki?"
Omuwala ayagala omulimu gwe era agukola bulungi.
Abaana b'abagenzi ba male bali mu kuyagga tebaliiko mwasirizi.
Ayagala sente ze okwala talina kuma gazisaasaanya.
Ani eyayaze obuliri bw'omwana ono?
Eyayalidde omugenyi obulirir yakikoze bulungi.
"Buli lwova mu buliri ku makya, bwale bulungi."
Enkoko etandise okwalila olunaku lwa leero.
Obukoko obwaluddwa tubutadde mu kisero.
Omusomesa alina okuyamba ennyo abayizi abapya.
Abaana bayambe nnyo abakadde ababazaala.
Alina ky'alina yadde kitono kitya aweeko atalina.
Abantu bangi bayambye abataliiko mwasirizi.
Abaliko obulemu basaana bayambibwe mu ngeri y'okutambula mu bifo eby'enjawulo.
Ayagala okuyambibwa alina okulaga nti ye yeeyambako waakiri akatono.
Omuwala oyo ayambala engoye ze n'anyuma
Abawala bambala sikaati ne bulawuzi si biteeteeyi.
Omusana bwe guyitirira abaami batera okwambala enkofiira.
Yambala bulungi engatto zo; ndaba ng'ayambadde kibaliga!
Omukulu w'ekibuga yayambalidde abatuuze abaamulangira okubba akalulu.
Omuwala yayambalidde omuvubuka eyamulangidde obwenzi.
Eyayambazza omwana ajje amutereeze ekitogi.
Saaluuni enneyambeza omugole eri Bugoloobi.
Abagole abasajja baakwambalira Nakulabye.
Omwana kati yeyambaza ng'agenda ku ssomero.
Omukyala oyo ayambale nnyo engoye ezaaka.
Okwambuka amadaala empeke ezitaali zize era kaabula kata afe.
Ani ayanise kasooli ono mu ttaka? Eno enkola mbi nnyo.
Ebijanjaalo tubyanike emirundi egiwera bikale bulungi.
Yanguya emmere tujjulire abagenyi si kulwa nga bagenda enjala.
Yasama bulungi omusawo akebere amannyo go.
Yasama osobole okumira empere z'eddagala.
Abaana ba Mzei Kizito tebalina lweboosa okwanika ebikunta!
Abaanike emwanyi mu ttaka boolekedde okukwatibwa.
"Olugoye lupya, ate alwanise mu kasana pereketya luggya kusiiwuuka."
Amaayaniriza abagenyi alina okunyirira ennyo.
Abaatwanirizza tetwa bategedde mannya gaabwe.
Abagenyi baabaaniriza naye tebeeyanjula nabo kubamanya.
Kabaka baamwaniriza mu mizira egyatuuka e Bule n'e Bweya.
Abaana bayigirizibwe okwaniriza abagenyi mu maka gaabwe.
Yaniriza buli ajja awaka kuba mu nu temuba kkubo.
"Bwe tunaatuuka e Mbuga, ani ku ffembi amaayanja ensonga zaffe?"
"Mu bateesa, ab'olukiiko lw'eggwanga bonna mubaamu omu ayanja ensonga ey'okuteesebwako olunaku olwo."
Kalabaalabo w'omukolo yeyayanjula abagenyi abaaliwo ku olwo.
Muwala waffe yatwanjulidde bbaawe era banaatera okugattibwa.
Bwoba osaba Katonda akuwe by'oyagala yanjuluza bulungi engalo zo.
Omukeeka gwanjuluze gwonna abaana baleme kutuula mu ttaka.
Oyo ne bw'omubuuza ekibuuzo ekyangu takwanukula.
Ogaana otya okwanukula kitaawo ng'abadde akubuuza ebibuuzo?
Omuntu omukulu bwabanga anyiize tomala ga mwanukula.
"Bwe bakubuuza, tomala gaddamu, yanukula n'akawoowo."
Sijja kwanukula kibuuzo kya mukyala oyo kyonna.
Jangu oyanule engoye zino akasana kaziyinze.
Yanula engoye ezo zonna enkuba evaamu obuto.
Emwanyi tuzaanule ndaba kati zikaze.
Abaayanula engoye zange baaziddugaza!
Yanika engatto zange ezo zikale bulungi.
Ani ayasizza ensuwa zange bannange?
Enku twazaasiza mu kibira.
Emmotoka egaanyi okwaka yeetaaga makanika.
Muk'omwana tayasanguza mannya ga ssezaalawe bwatyo!
Eby'ava mu bigezo babyasanguza leero.
Kyetaago okwasanguza abanyaga ensimbi z'omuusi w'omusolo mu lwatu.
Tolina kwasimulira mu bantu oyinza obbakuba amalusu.
Okwasimula kulanga bulwadde bwa senyiga n'ekifuba.
Abaddusi b'emisinde baatiikiridde nnyo mu mawanga agatulinaanye.
Omukazi eyawangula ekikopo mu mpaka za motoka yayatiikirira mu nsi ezitwetoolodde.
Amasowaani gange gonna ko n'ebikopo byatise akatandaalo bwe kanogozeeko okugulu okumu.
Eky'obutasoma emyaka ebiri kiwaganyizza nnyo abaana.
Abantu abasinga bawagira kibiina ky'abufuzi ekiri mu buyinza.
Ffenna tulina kuwagira nfuga etambulire ku ssemateeka w'e ggwanga.
Ettooke liwagikero enkondo lireme kugwa.
Ektuli ekiri mu linnyo baakiwagiseemu seminti.
Ettooke liwaguleko ebiwagu ebisooka waggulu bibiri tubiweereze jajja mmwe.
Ssi kirungi kuwakanirwa ebaagwa.
Abavubuka bwe bawakana omanyi nti ebikonde by'ebiddako.
Oba ani yawakankula obulwadde bwa lumiima mawugwe?
Ssemboga yawakankulira mukazi we obulwadde bwa siliimu era bombi bali ku ndiri.
Ebiteeso by'owakanyizza ate bye bibaddemu eggumba.
Ba mulekwa bawakanyizza ekya kitaabwe omuto okutundo ettaka lyaabwe.
Abalinze bonna baawakanyizza ebyavudde mu kalulu k'obwa ssentebe w'ekyaalo.
Emikeeka girina kubeera wakati mu ddiiro.
Emmeeza ennene muziteeke wakati mu ddiiro eddene.
Engera za wakayima ne Wngo zannyumiranga mu buto.
Abawakula omubisi gw'enjuki bakikola mu kiro nge njuki nteefu.
Abaagenze okuwakula omubisi baaviiriddemu awo ebisenge by'abadde bikalu!
Enjuki baazirundira ebbanga naye tebaayiga bwe bawakula mubisi.
Omukyala oyo y'akyasinze okuwankula entabo ku bakyala banne we basula.
Abalamazi abasinga baba bavudde wala.
Omubbi baamuwalabanyizza okumuggya we baamukwatidde okumutuuba ku poliisi.
Abaana abaafirwa kitaabwe baabawalakatako enviiri nga baabya olumbe.
Bagamba nti omwana ow'obuwala bwa walampa omuti gukala!
Abalenzi be basaanidde okuwalampa emiti so sa bawala.
Embwa yawamattuse mu nnyumba yaayo n'eruma abaana abaabadde.
Abasirikale ba Uganda baawambye abayeekera abava e Congo.
Abayeekera bawamba nnyo abaana abato.
Enkoko nayo ewambaatira abaana baaayo.
Abakazi abaawambibwa mu lutalo lw'kiyeekera baamala ne babazzaayo ewaabwe.
Abawala abaawambibwa baabakaka akaboozi k'ekikulu.
"Nyinimu yagezaako okuwammanta ekiso yeetaase ku batemu, kyamubula."
Amataala olwazikidde be ppa! Ne tuwammanta ekibiriiti.
Tosaanidde kumala g'awanda buli w'osanze.
Eriyo amawanga ng'okuwandawanda si kizibu kyabwe.
Bwe yali olubuto yali awandawanda nnyo.
Amenvu gengedde bulungi nnyo.
Omugaati gwasiridde ssi mulungi.
Omuzigo gw'ennaku zino tegunoga mu nva.
Kaawa ono wa buseere nnyo.
Eb'ennyanja bya kkekwa ensangi zino.
"Obulimaawa, emicungwa entangawuuzi bazitulagidde tuzinywe."
Amata gaba ku buseere mu biseera by'ekyeya.
Obutungulu obunene bw'ebwettunzi.
Lumonde yafa olw'enkuba eyayitirira.
Amazzi amannyogovu si malungi ng'oli mulwadde.
Omulwadde asaana anywe amazzi agabuguma.
Ekisero kyonna kijjudde lumonde n'ebijanjaalo.
Omulwadde bamutaddeko eccupa z'amazzi mukaaga.
Ebbakuli y'obuugi yonna eyiise.
"Bulaasi ezituweereddwa nnafu, ebbiri zimenyese."
Akalobo mwe tufuka omusulo ekiro katonnya.
Akabenje k'omuliro kaavudde ku musubbaawa ogwalekeddwa okumpi n'abaana.
Entebe zaffe zonna baazikolera bweru wa ggwanga.
Olugoye lwange luyiiseemu amasand a g'empummumpu.
Ekikopo kiri ku mmeeza n'omasowaani.
Omuliro gukutte ekibuga ttanka y'amafuta bw'etulise!
Tukume ekyoto tufumbe ebijanjaalo byaffe.
Wuuma zaffe zonna zaabulira mu mazzi.
Ebbugumu liri bulala ennaku zino.
Eno enyumba yazimbibwa jjajjange mwaka guli!
Akambe kaasalidde bulungi ebitooke.
Ettaala zaffe zaayatise oluvannyuma lw'okugwa ekigwo olw'embuyaga.
"Ebibiriiti byonna bituweddeko, genda oguleyo."
Empapula ze baatusaba ku ssomero twazigula.
Omuwala baamutaddeko empeta nkusibidde awo.
Mu kisenge kyange mulimu ebiwuka bye sitegeera.
Ssabuuni gwe tugula wa kutwala ku buko.
Ekijiiko ky'enva kituuze bulungi ku lusania.
Ensuwa y'amazzi emmanju eguddemu omunya.
Ensuwa y'amazzi g'okunywa mugibikkeko bulungi.
Mukama wange antumye okumugulira ebitabo by'abaana be.
Abalenzi bokka be njagala bantuule kumpi.
Omulenzi gwe nnatumye ku dduuka aluwa?
Yanguwako tukole emmere ey'ekyeggulo.
Oyagala nkwongere ku mmwerre mwana wange?
Mpaayo ekikopo ky'obuugi ekirala.
Emmere eyidde oba tennaba?
Emmere ebulayo bbanga ki okugya?
Tereza emmeeza kuba tunaatera okujjula.
"Emmere, tuteeketeeke y'abantu bameka?"
Ndeeterayo entebe ntuuleko wa bweru.
Engatto zange muzitadde wa?
Eky'eggulo njagala kukirya ku ssaawa emu.
Year mu kisenge kyo kubanga kiddugala nnyo.
Yongera amazzi mu ntamu si kulwa ng'esirira.
Maliriza by'okola tugende ku kkanisa olw'okusaba.
Ggalawo oluggi obudde buzibye.
Caayi ayiiseeko wano ate sirina kisiimuula.
Leeta olweeyo tuyonje ennyumba eno.
Sabbuuni aweddewo ate engoye tezinnaggwa.
Njozezzaako engoye entonotono endala za nkya.
Engoye eziwedde tunzaanike ku muguwa.
Leeta ettawaaza wano obudde bukutte.
Nsaba ontungire eppeesa ku ssaati eno.
Sumulula essanduuko eno tujjemu engoye z'omwana.
Luno olugoye lwakutunza ngalo lwonna.
Mpa ekisumuluzo ngende neebake nfa obukoowu.
Ekisumuluzo kiruwa? Sikiraba mwana wattu!
Ggulawo eddirisa eryo tufune ku mpewo ey'obulamu.
"Obadde okola ki, obudde obwo bwonna?"
Obwedda nno nze ntudde butuuzi.
Okoze bubi nnyo okwogeera n'omukulu nga weesimbye.
Kiki ekikukozesezza omulimu gwange obubi bwotyo?
Bwoliddamu okukola obubi bwoti ndikugoba bugobi.
Nzize nkutegeeze nti omwezi ogujja sijja kukola.
Emirimu gy'awano ngikooye kanzire e waffe.
Omugenyi y'akajja atuuke wano.
Omwezi guno nina okukyalako ewa kkojjange.
Kanneebakeko saagala muntu yenna anzuukusa.
Ani oyo awowogganira awo?
Maama alina okumanya nti sikyalina bya kwambala.
Wano waliwo engoye entonotono z'oyinza okwambalako.
Nnzijukizaaako enkya nja kkuleeterayo empale empanvu.
Mu nju mulina okubaamu anaasigalamu ekiro!
Kaakati ggwe tuula wano okuume awaka.
Tugende ffembi tulabe omugenyi wanaasula.
Olinsasula ddi sente zange ze nnakuwola?
Mbeetaaga mwenna wano ku ssaawa nnya.
We munaatuukira ku ssaawa ttaano naaba neetegese.
Wasazeewo ki ku bye twayogeddeko ekiro?
Sijja kukkiriza kunjoogera mu maka gange.
Gwabadde musango gwo obutatoola ku sente ze baatuweerezza.
Olutindo lubotose emmotoka tezikyayitako.
Amazzi gaayitirira obuwanvu abaana tebasaana kuwugiramu.
Omugga baagutindira bubi tuguyitirako ku bwerende.
Omugga lwe gwabotoka twasula ennaku ssatu ku kubo.
Olina okwegendereza ng'osomoka omugga ogwo.
Simanyi oba waliyo ekifo ekirala ekisomoke rwako!
Mujje tugezeeko okusomokera wano omuggga guno.
Jangu bambi onsituleko.
Wayitirira obuzito sisobola kkusitula.
Wasigaddeyo emitala emeka okutuuka gye tulaga?
Tunaaatera okutuuka e mitala w'ennyanja.
Mbadde ngudde ekigwo ssemagwo.
Mponedde watono okufiira mu nnyanja.
Njagala kugulayo eryato ntandike okuyoola ku nsimbi ku nnyanja.
Nfunira eryato erinaatusomosa obulungi emitala w'eri.
Genda onfunire eryato vva mu by'okusaaga.
Emigugu egiri ku lyato giyitiridde obunene.
"Ffe tulisaabala kiro, emisana embuyaga eyitirira."
Omwalo gw'e Bule guli wala nnyo.
Kino ekizinga tekusengwako bakazi.
Eryato lyatambula mpola nnyo era twatuuka kiro.
Emmeeri yalemererwa okutuuka ekiro ekyo.
Tetukyasobodde kukeera nnyo olw'enkuba eno.
Omuyaga gwasitudde eryato abagoba bonna ne baleekaana.
Eryato lyagoba ku lwazi ne libomokamu.
Omwana ayige nti ku makya asooka kubuuza.
Muleete wano bye babatumye okutuwa.
Ani anaatandika okubala sente ze batuweerezza?
Atwala amagi alina kwetikka na bwegendereza.
Jangu wano twogere ku bifa ku mwana oyo.
Mpa ku ssabbuuni neeyorezeeyo obugoye bwange.
Jjawo essowaani ezo zirabikirawo bubi awo.
Abanoonya ababeezi balagibwa ku lutimbe lwa telefaayina.
Musuuleeyo kkapa eyafiiridde mu kituli okumpi n'omulyango.
Emmotoka enkadde etawaanya nnyo naddala ekiro.
Omuvuzi eyafuna ekifo eky'okubiri yabuukayo ne kavu.
Ekifo awabeera empaka za mmotoka wagazi.
Vuga n'obwegendereza otuuke Mirembe gy'olaga.
Jangu mangu tweyune obudde.
Obukunkumuka bw'omugaati busaasaanidde we tutuula wonna.
Leero tufumbe mere ki! Oba tulye mugaati?
Enkoko yaffe eno gye tuba tuliira ku ttooke lyaffe!
Sooka kufumba nva zijje bulungi olyoke osseeko emmere.
Ennyama gisaleesalemu obufi obutonotono esobole okuggya.
Omupunga okuggya obulungi gusaana muliro mutonotono.
Ennyama yaffe gibugumyeko si kulwa ng'eyonooneka.
Gano amata galina okutumazaako ennaku bbiri.
Amazzi g'okunywa gasaana geesere bulungi.
Abapakasi baagaana okukola emirimu gyabwe gyonna.
Tetunnaba kukola mulimu gwonna bukyanga tutuka wano.
Twetaaga kukola mulimu gwonna bukyanga tutuuka wano.
Twetaaga omupakasi omulala atwegatteko tukole ekiwera.
Amazzi gatuweddeko ate ng'oluzzi nalwo lukalidde!
Sigenda kwetikka kintu kyonna mu lugendo luno.ebintu ebyange biteeke mu nsawo ey'omungalo.
Sirina maanyi kulwana naawe ssebo nsonyiwa.
Abaana bonna baagaana okusoma ebitabo byabwe.
Omusibe omu yadduse naye baamaze ne bamukwata.
Siigenda nammwe kansigale wano njoze engoye zange.
Ekigere ekyafumitiddwa omusumaali kinnuma nnyo.
Tugende tulamuse ku mukulu w'ekyalo!
Omwami w'ekyalo agenze ku kibuga.
Tobaako ky'osalawo nga tonneebuuza ku mwami w'ekyalo.
Funayo abavubuka batukimire ku mazzi.
Baleke baleete amazzi agajjuza eppipa.
Ani agenda okufunira abagenyi we banaasula?
Abavubuka abamu bagende basennye enku.
Abakuumi baasangiddwa bonna nga bafuluuta.
Abakuumi baakeesezza obudde nga batunula.
Nsiimye nnyo obugenyi bwe muntegekedde.
"Tetufumbye mmere wano, mugende mwegulire."
Emmere ya wano eri ku buseere.
Ensiri mu kifo kino nnyingi olina kusula mu katimba ka nsiri.
Jajja w'omwana amuweerezza ekirabo kya mbuzi.
Ensiri zijja kutuluma bwe tutaasule mu katimba.
Enkuba nga bwekedde tutambule tudde ewaffe.
Obudde buzibye tuyinza okusanga obuzibu tusule!
Koleeza ettawaaza tusobole okusoma ku bitabo.
Ekibiriiti wakitadde wa? Enzikiza etuli bubi.
"Obudde bugenze, mwenna mugende mwebake."
Ebibiriiti babitadde ku mmeeza mu diiro.
Obudde bwakedde dda muve mutulo.
Kaakati obwedda muyombera ki?
Ekkubo erintwala ewa jajja lye lino.
Lino ekkubo linaansobozesa okutuusa ewa jajja?
Omutambuze oyo akyaali wala nnyo n'oluguudo olunene.
Ekkubo lino linaatugasa ku luguudo olunene?
Ekkubo lyandibadde ddungi naye liyitira mu bisiko.
Weegendereze nnyo obukubo obutono bubaamu emisota.
Tambulira kumpi nange si kulwa ng'ofuna obuzibu.
Ente yatulema okuliisa obulungi kyeva tegaba mata mangi.
Akabira kano tekayitikamu kyangungu.
Mbadde neerabidde okwambala enkampa ku ngalo.
Ebisolo by'omukaka gaffe briko emigaso ntoko.
Watuuse kikeerezi kata ofikire n'emmere.
Yita mwanje ajje asasibe ente eno ku muguwa.
Ebisolo byaffe mubiwwe amaazzi binywe bifa ennyota.
Njagala nnyo okuyiga olulimi oluganda.
Oluganda olwogere manyiimu lutono nnyo.
Oluzungu manyiimu lutono dda.
Ndi mwetegefu okkuyigiriza olulimi oluganda.
Wano waliwo omuntu amanyi oluganda obulungi?
Siwulidde byoyogera. Ddamu mpulire bambi.
Omuwala oyo ayogedde bulungi ebifa ku bulmamu be.
Yogera mpolampola nsobole okutegeera obulungi.
Olulimi olw'ogedde bubi! Olinga munna mawanga?
Ogenda otereeza olulimi naamala ono'luyiga.
Saagalira ddala muntu akyaamya lulimi lwa munne!
Omulenzi agenda ayiga okwatula ebigambo obulungi.
Ebigambo ebimu ssi byangu kwatula mu btuufu bwabyo.
Okusoma oluganda obulungi yiga okugattulula enyukuta.
Njgala nnyo okwogera oluzungu n'abazungu.
Ntegedde lwaki olulimi olutali lulwo teruba lwangu kuyiga.
Ebigambo ebimu sibitegeera okuggyako nga binyonnyoddwa.
Mpulira bubi omwana omuganda bw'alemwa okwogera olulimi oluganda.
Singa ojjanga n'onjigiriza okwogera olulimi oluzungu!
Mugambe okole nga bwe baamuyigiriza.
Kola mpola nnyo weewale okkola ensobi.
Olina kukola nnyo olyooke ofune ekiwera.
Yakola atya okusobola okuwangula omusomo?
Okoze bulungi okugolola engoye zaffe!
Okoze bulungi okusimba ensigo ennoongooseemu.
Okoze bulungi nnyo obutafukaamirira ssezaala wo.
Yakola atya okufuna ebbanja lya bbanka?
Mugambe akole nga bwe tukola bulijjo.
"Lindamu katono enva zitokote, ojjule."
Lindamu nsooke nkulage bwe bakola!
Oli mulenzi mugezi! Weebale kusoma bulungi.
Luno olugoye ke luyiiseemu langi lwonoonese.
Kankulagirire ekkubo erituuka ku kkanisa.
Ka nfulumeko wabweru ebbugumu liyitiridde.
Essowaani giteeke wano osooke onaabe mu ngalo.
Omwana wo ng'oludde okumusindika ku ssomero.
Onootwala  ddi omwana wo ku ssomero?
Mwana wange ng'olabika ng'atidde ennyo!
"Ggwe atakubiddwa kibooko, okaabira ki?"
Omusomesa ankubidde bweereere!
Omwana mukube naye mukubire nsonga!
Omwana tayinza kunvuma ne muviirako awo!
Yanvumye naye nange namukubye!
Ekkalaamu gikwate enyweere mu ngalo.
Mwenna mutunuulire omusomesa ng'asomesa.
Kwata ekkalaamu owandiike bye njogera.
Kebera ebitambaala olondeko ekigendera ku lugoye luno.
Toyagala kuyiga mirimu gya mikono?
Tonaabye maaso bulungi engeregeze!!
Engoye zaffe zaddugadde nnyo katuzooze.
Obulamu okubeera omwana omuyonjo.
Olina okuyonja ebitundu ebyeetolodde ewaka.
Kya bulabe okusemberera banno ng'olina obulwadde.
Ono omulenzi tanaaba; ajjudde ekko mu bulago.
Fuluma ne banno saagala bbatunulako.
Ekikwaso kiri wano gira ontundule akavunza.
Abatannabatizibwa babakubiriza okwewandiisa.
Omusomesa tazze naye ffe tusomye ebitabo byaffe.
Gwe twatumye okutuweereza amazza yabulidde wa?
Tetumanyi bwe tuyinza kufuna musomesa wa Lugirimaani mu kitundu kino!
Ono omwami ajja kubasomesa olulimi lwe mwagala.
Jangu osomese ekibiina kino olungereza.
Mutunuulire empandiika yange nammwe muyigire okwo.
Ennukuta ziwandike ng'ozituuza ku mu sittale.
Ennukuta ziwuunziikirize zinyumire abalabi.
Ennukuta ezimu tezirina kuyita mu mu sittale.
Ennukuta ezimu zibaako akati akayimiridde.
Emyaka gy'okusoma okusseekimu okutukuvu gituuse.
Ekkalamu toginyweza nnyo ng'alwana.
Neekoonye omutwe ku kisenge!
Abagudde ku kabenje bonna bataawa.
Abagudde ku kabenje bonna batwaaliddwa mu ddwaliro.
Eno empale yalungiddwa bubi nnyo.
Eyatungira omugole ekiteeteeyi ekimyufu teyakijjaayo bulungi.
Omanyi okusoma bwino ow'oluganda?
Omuwendo gw'abaana guwere lukaaga.
Nze ndi mu takoliki naye bakadde bange basiraamu.
Tusabe nnyo Katonda tufune obufumbo obutukuvu.
Olinayo kko ebigambo by'eddiini by'omanyi?
Oyo omwana bambi talinnyangako mu ssomero.
Ekide ky'essomero kasita kivuga abaana badduka za mbwa okuyingira ebibiina.
Kuba ekide abaana bafulume ebibina.
Byonna bye tusomye tubitegedde bulungi.
Ffena tutegeera ennimi ezikozesebwa wano.
Nsobola okusoma walifu y'oluganda bulungi.
Nsobola okusoma ekitabo kyonna kye bampa.
Oli mu kibiina kya kumeka omwaka guno?
Simanyi bwe bakomola mpale enyimpi.
Ekitogi ky'essaati kya kyaama nnyo.
Eggwanga lino ndimazeemu mu myaka egyayita.
Obadde oli ludda wa ebbanga lino lyonna?
Mbadde ngenze mu ddwaliro nayae abasawo ssibasanze.
Wakeereye nnyo kye twavudde tuleka!
Ani amanyi ekifo kino mwe tuzze okuwummulira obulungi?
Ova wa amatumbi budde gano?
Yingira mangu tweggalire ababbi bangi nnyo ennaku zino.
Okeereye nnyo lwandisanga ng'emmotoka etulese.
Mbadde ngenze kulaba ku mulwadde naye baamusiibudde.
Essuula eno esooka esaana kugisomera wamu ffena.
Sembera kumpiko wano saagala bali eri kuwulira bye twogera.
Tujja kutandikira ku lunyiriri olusooka.
Ndi muyizi mupya mu ssomero lino.
Yingira mu nju tetujja kkulamusiza wabweru.
Jangu wano nkulage ebintu by'otwalira taata.
Siwulidde bulungi biragiro bituweereddwa.
Tuula mu kibiina kino banno bajja kkusangamu.
Mbadde nnaakafuuka ne bampa eccupa ya soda.
Sisobola kkusasula nga tomaze kukola mirimu gyange.
Baleke bayingire mu mulyango guno.
Kuba engoma abaana banyumirwe amazina.
Situka oyimirire bulungi oyogere eri abantu.
Muyimirire mwenna twanirize omugenyi omukulu.
Muyimirire mwenna tuyimbe oluyimba lw'eggwanga.
Kale naawe baako ensonga zonnyonnyola abakulu.
Musirike tuwulire enduulu gye ziva.
Musooke mutule ndyoke njogere gye muli.
Fukamira ku magulu go abiri weeyayirire Katonda.
Musirikeeko omusomesa asobole okutusomesa.
Tusabe Katonda atusseeko omukono gwe oguwonya.
Obudde butuuse okuggala essomero tunnyuke.
Gwe sirika Mukama awo ayogere gye tuli.
Tulekere awo okwogera bye tuteekakasa.
Tulekere awo okukungula bye tutaasiga.
Tulekere awo okumanyiira abatusinga emyaka.
Baleke bajje balye ku nsimbi za kitaabwe.
Situka oddemu ebibuuzo ebikubuuziddwa.
Tobaako ky'oyogera nga tonnasasula nsimbi zonna ezikubanjibwa.
Tobaako ky'oddamu ng'omukulembeze w'eggwanga akyayogera.
Essaawa ziri mukaaga n'ekitundu ez'emisana.
Nze nnakulembera abagenda okukiika ewa Kabaka.
Nsobola okwawula ennukuta ennene ku ntono.
Nsaba ompeeyo obudde mmalirize omulimu guno mu ddembe.
Ekkalaamu enkalu teziwangaala.
Bwe ndagira njagala okolerewo mu bwangu.
Nzize twogere ku nsonga z'ekika kyaffe.
Eyakulembera abazannyi baffe yafiira mu nnyonyi.
Twandibadde tukola naye abatatwagaliza!!
Muddeemu mwenna essaala ya Mukama waffe.
Omusomi w'amawulire ku laadiyo awangudde ebirabo.
Obudde butuuse okudda e waka.
Simanyi bwe baluka mikeeka.
Abalusi b'emikeeka bafuna ensimbi nnyingi.
Ka nkubuulire ku bigambo by'omulokozi Yesu.
Obadde okimanyi nti Yesu yafa ku lwaffe?
Yesu ye mulokozi waffe.
Kiriza kaakano nti Yesu ye mulokozi wo!
"Bw'otegeera nti Katonda mulamu, oba omazeeyo byonna."
Ekitabo kino kitwale osomengamu ng'oli ewaka.
Tugatte engalo ffenna twebaze omusomesa wa leero.
Sooka ofumbe ennyama olyoke ofumbe eby'okulya.
Saagala kuwulira kigambo sikkuse.
Omuwala omuto bwatyo abeeratya nomululu.
Abaana abato bonna baasigadde waka.
Tetusobola kubeera mu nnyumba emu ne mukaziwo.
Mukulu kafeero aludde mu kifo kino.
Tewali kiruma nga kubeera mu nnyumba bwomu.
Olina okwewaandiisanga buli lwoba otuuse ku mulimu.
Munsi muno tewali mulongoofu.
Sigenda kufuna ssimu eringa gye banzibako.
Singa senga yali musajja singa ye taata.
Taata yali musajja muwanvu nnyo nga bwolaba omwana oyo.
Mukulu wange ye yamanya ku nsonga z'omwana oyo.
Abasajja abo nabalabye dda nga beekweese mu kifo kino.
Olina kyo yogera ku nsonga y'abaana ba Mukwaya?
Mulina okumanya ensonga eyaviirako nnyammwe okugobwa mu maka gange.
Mbulira ebigambo bino ebyo kufumbiriganwa.
Mukyala wasswa yafunnye obufumbo obutukuvu.
Mujje tulabe ebifaanaanyi ku mutimbagano.
Sasula amabanja gonna olyoke wewole amalala.
Munnange owomukwano kankusabire otuuke bulungi.
Wekube mu mutima osalewo ekyokukola okuva kati.
Omwana owamagezi asanyusa kitaawe.
Omwana omusiru anakuwoza nnyina!
Genda ewa ssengawo akubulirileko nga tonayingira bufumbo.
Kakati emyaka kkumi n'ebiri bukyanga nva munsi yaffe.
Mulina kyemwebuuza ku nsonga ezibavunaanibwa?
Njagala okumanya ensonga eyabaviiriddeko okulwana.
Abaana bange bonna basomera mu bisulo.
Omwana oyo yeyisa nga atasomera mu kisubi.
Abaana abasinga bayigira emize emibi mu bisulo.
Nabaze abaana bano kinnomu nenkakasa nti bali bibiri mu ataano mu bana.
Essomero lino liyigiriza ebye mikono.
Sisobola kuleka baana ban abatalina mwasirizi.
Abakazi be nnaku zino bonna bakoowu.
Mugumikirize okutuusa lwebana basasula emisaala gyammwe.
Nsubira okufuna omusaala gwange ogusooka.
Katonda wange yekka yeyannyambye okufuna omulimu guno.
Abasajja be nnaku zino bonna bakoowu.
Abakulembeze be ggwanga lino bakoze ku nguudo z'omubyalo.
Soda alwaza puleesa ne sukaali.
Abasawo bagaanye okunywa sukaali.
Asubira okufuna abalongo mu mwaka ogujja.
Okusaba kutandise nga twakafuuka.
Omukulembeze w'eddini yatuuse kikeerezi.
Eyakulembeddemu okusba ye yatuleetedde okutandika ekikeerezi.
Abazze okusaba baabadde bangi nyo.
Omuzikiti gw'e Namulonge gwa gguddwaawo mu butongoole.
Abasiraamu bajjumbidde okusaala juma.
Baani abanaagenda okusaala ku lw'okutaano?
Okusabira emyoyo gy'abagenzi kwajjumbiddwa.
Abaatuuse ekikeerezi baasanze okusaba kuwedde.
Abakyala abasiraamu tebatuula na basajja mu muzikiti.
Yadde omuwala mukatuliki bamuleke afumbirwe omusajja we yadde musiraamu.
Abataagende kusaala be banaatufumbira emmere.
Ababbera ku nguudo ennene basusse ennaku zino.
Ababbye omuyindi ku Northern by pass' bakwatiddwa.
Obubbi bw'emmere mu nsuku bususse enaku zino.
Omubbi bamusibye ettoke mu bulago.
Eyabbye enkoko baamusanze azimaanya.
Ani yatuuma omwana wo erinnya?
Mmere ki eteera okugabulwa ku mikolo egy'obuwangwa?
Kiki ekifuula omwana omuwala oba omulenzi omulungi?
Abantu basuuliridde nnyo eby'obuwanga ennaku zino.
Tukole ki okukulaakulanya eby'obuwangwa byaffe?
Ebiwuka ebisinga bisaasaanya obulwadde obw'enjawulo
Endwadde ezisinga zijjanjabibwa mu malwaliro.
Mukama Katonda nkwebaza olw'okuntuusa mu mwaka guno omugya.
Okusoma kunatera okuddamu naye maama tanafuna nsiimbi zinzizayo ku ssomero.
Mukwano gwange Namulindwa yafunye olubuto nga emmyaka gye teginetuuka.
Njagala nnyo maama wange n'obulamu bwange.
Nsaba nnyo Katonda ampe ekirabo ky'abaana abalongo.
Nakamya namunyigidde oluvannyuma olw'okumpayiriza nti yenze eyabye ekiteeteeyi kye.
Mazima ddala nebuuza ensonga eziviirako abantu okumera entondo buli lwe bakula.
Nneegomba nnyo okufuuka omubaka mu paaliyamenti ya Uganda.
Weegenderezanga nnyo okugoberera amateeka agafuga empandiika y'olulimi Oluganda n'otagasobya.
Ebisajja bikagwensonyi by'ekakaatise ku mwana ow'emyaka essatu ne bimusobyako.
Mukyala Sssemambo yandaalise obutamala bigambo kuva mu kamwa kange nga simaze kubifumiitirizaako mu mutima.
Abantu abatemula bannabwe basaana kukasukibwa mu ddungu.
Ensonga y'okutongoza akalabba mu ggwanga sigiwagira kuba bayinza n'okutta abatalina musango.
Mukama nkusaba oddemu essaala zange zonna amwaka guno.
Olunaku lwa leero lusiibye lunnyogovu.
Mukyala ndawula alina omutima omusosoze mu baana be.
Genda otabulire omwana caayi nga tanneebaka.
Abantu ssekukulu basinga kuggijjaguliza mu mabaala so si mu kkanisa.
Bwe namaliriza emisomo gyange nsaba Mukama ampe omulimu.
Mutabani wange yayidde omuliro olubuto lwona.
Bwe nkula njagala nzimbire maama wange amakka amalungi.
Abantu tebakyaseera kutambula nga tebambadde bukokolo ku mimwa n'enyindo.
Kirungi nnyo omuntu okunaaba engalo buli lwaba avva mu kabuyonjo.
Mpa ensawo yange gyenakuweeramu engoye.
Esimu yange oba eri luyiwa?
Yegwe alina ekalamu yange?
Katonda wange nteeka omwami wange mu mikono gyo.
Nini eby'okukola bingi naye kansooke ndye ku mmere.
Kizito yegukidde omusulo yenna attonya mmooli.
Kibuyaga eyakunse ekiro katono abambuleko ennyumba akasolya.
Nayokyeza olugoye lwange nga ngolola.
Ntya kigambo mbwa n'obulamu bwange bwona.
Twateseza okwambala ebiteeteeyi ebidugavu okwobola okunnyumisa omukolo.
Omukazi oyo alina olugambo n'olugezigezi nze yantoma dda.
Nnyumirwa nnyo ennyimba ez'okusuuta n'okutendereza omutonzi.
Mpozi muwala olina emyaka emeka?
Bba wange aninako ebbuba liyitirivu nnyo.
Yesu nkusaba osangule amaziga gange ag'omwaga onnyige n'ebiwundu byange byona.
Nze mpulira ebizibu byenina bintuuse mu bulago.
Engero z'abaganda zabeeranga n'amukulu amakusike.
Omwana yatemudde kitaawe lwa nsonga zabyabusika.
Tugenda n'emikwano gyange mu woteeri okwesanyusamu.
Kiro y'ennyama ya ssente mekka ssebo?
Maama w'omwana ono yabulidewa?
Abasomesa b'okukala bannyumirwa nnyo okuvuma abaana obusiro.
Nakanjako asoonoka alinga Nawolovu.
Tokirizanga abaana okuzannyisa omuliro.
Abawala bo mu bibiina ebyawagulu beraga nnyo babwoza ba beeyi.
Nze sinywa ccaayi mukalu nnywa matta.
Ennaku eri ku mwana muwala oyo eyoza lumonde.
Abayimbi bevumbulidde ogwokuyimba ennyimba z'omukwano.
Maama yatulaggide okukola okukola buli mulimu nga tanada.
Mutabani wange omuberyeberye ali mu myaka ataano kati.
Simanyi kusoma wadde okuwandiika oluswayiri.
Katonda kitaffe tukuume era otukulembere mu lugendo lwaffe.
Nakazi yakoowa okusoma era kati mufumbo.
Maama abasawo bamugaana okudamu okulya emmere ensiike.
Essimu yange yaweddeko omuliro.
Njagala kutandika kulunda nkoko nfune ku nsimbi.
Mukyala yatufumbira bulungi ku mukolo gwe bambi.
Sagalira ddala muntu azannyisa linnya lya Katonda.
Martin namugambye bwaba anjogala nnyo aninde male okusoma.
Mpulira nsubwa okulaba ku maama wange.
Omuzadde y'e Katonda wo-ku nsi era asaana okuwebwa ekitiibwa.
Omwana akyali bujje naye afubutuka ebigambo binere bizibu.
Mukulu wange luyima anatera okufuuka taata.
Amazzi tugatunda nnusu bitaana buli kidomola.
Namata yazimbidde kitaawe ne nnyina amaka amalungi.
Okuva e Masaka okutuuka e Jinja waliwo kilomita ataano zoka.
Oba Mukama wange ansasula ddi omusaala gwange kubanga netaaga ensimbi mbajrawo okugula eddagala.
Abaana abato malayika za Kaonda ezo kunsi.
Nelson mpolayo omutwalo ndikwasula nga nzifunnye.
Ebweru ntyayo kubanga eriyo enzikiza mpitirivu.
Kebera wansi w'ekitanda andetereyo engatto zange.
Awaka wetaga kulimako naye ensiko etususe obunene.
Nedira mamba era njagala nnyo ekika kyange.
Nkuze kutuuka wano nga sibuliririrwangako ssenga nze n'omu.
Nakomye okulya ggulo limu kati negaya ntama.
Abaana abo mubatwala naye mubegendereze tebagwa mu luzzi.
Omukwano gwembadde nnina ku kakulu gwawedewo era sikyamwetaga.
Si nti buli muntu akussekera mu nsi aba mukwano gwo.
Banange sagala muntu avuma mange era n'okikola nkukyayirawo.
Nakamate yagenze ew'omusamize ng'anoonya luzaalo.
Abaana ffena tusanye okusanyusa bazadde baffe basobole okuwangala naffe mu bulamu.
Abazadde bonna basanidde okubuulirira abaana babwe akabi akali mu kwegatta nga bakyali batto.
Mpulira nkooye okulyanga ebijanjalo buli lunaku.
Nazikuno ng'omwana okuzibwa kyalo naye ensangi zino abaana tebagombwako.
Omukyala oyo atulugunnya abaana ba banne kyoka ababe abayisa nga bulira.
Nva ku luzzi naye njoya busera.
Todangamu okutambula nga tolina ndaga muntu.
Musawo yatugambye tusenyesenga mazzi mafunde.
Kazibwe ne Nbatanzi omukwano gubayisa mu kabu ensangi zino.
Wabula Katonda ankoledde ebikulu n'ebinene omwaka guno.
Enkuba yatonye n'etugwerako nga tugenda ku ssomero.
Naguze poloti yange e Mitiyana era natandise n'okuzimba.
Omukyala omutuufu talina kufumba mu malya gasuka mu limu.
Omugenyi muleteere amazzi anaabeko mu ngalo.
Bwonodamu n'okwatto mu mmere nga sigikuwadde nja kusalako engalo.
Mukenenya ajojobeza abantu nkumuliitu mu nsi.
Nambatya mulungi naye talina mpisa wadde.
Omwana muwe entuntunu n'bbombo bimuvumule ekifuba.
Lukyamuzi alina emyaka kinaana naye anoonya mukyala.
Namagembe nkubulirira wulirira obukambwe bujja kulemya ensi.
Nakoowa omuntu annyumba ate bwamala nanangira.
Omwana wange yafunye essomero eddungi erisomera obulungi.
Bba wange yampisa bubi nnyo nenoba era sirimudiro.
Ebikopo by'omwana asooka nga kubinnyika mu mazzi gabuguma nga tannanywa.
Eby'okukola kansooke mbyesonyiwe mmalirize okusoma.
Omwana buli gy'okoma okumufuga ennyo naye gy'akoma okwonooneka.
Nneegombanga nnyo okubeera munnamateeka naye obwavu bwannemesa.
Okwegomba ennyo n'okweyagaliza bizaala obubbi.
Muka Asiimwe obukyafu bwamusukkako n'omusajja n'anoba.
Abaana basatu baawuga mu nnyanja ne babbira era baafudde.
Nakamya muwala naye tayagadde kuwalampa mitti bitooke bye bigwa.
Toddangamu okuvunaana banno obubi kubanga mu nsi temuli atukiridde.
Ennyambala y'omuwala oyo eweebuula ekitonde ekikazi kyonna.
Nkwagaliza amazaalibwa amalungi muganda wange.
Towa omwana ccaayi ayokya?
Nebaza Katonda eyawadde maama wange fiizi ezinziza ku ssomero.
Obudde bugenze tutele tugende tugalangatanye ebiwangu mu ngalo.
Nakazibwe yavumye omukadde natamwetondera naye yamukolimidde.
Nankya addamu nnyina nga ayogera ne mutoowe.
Amawemukirano agabadde ku mbagga ya Lukyamuzi ng'omulabi gwe akoowa.
Birungi bamugobye mu ssomero lwakuvuma basomesa.
Ssematimba mukulu ddala lwa bumpi.
Embuzzi yakutudde n'erya amalagala gonna.
Sisiibye waka naye nsanze emirimu gyonna girinze.
Omusumba yatuteredeyo omusomo ogubulirira nga tetunada ku ssomero.
Engoye zebayozeza ekiro zitera obutatukula.
Kitenge yazaala abaana babiri mu mukyala w'ebbali.
Lukwago annyumirwa kuzaala naye taweerera.
Omwana watandika okwavula ayonoona buli kiramu.
Natamwa okulyanga akawunga n'ebijjanjalo by'essomero buli lunaku.
Mwana muwala oyo yaseleba emabega n'akatagga.
Amasanyalaze gagenze kyoka sinagolola.
Kitenge yanzigya ewaka lwa maama kundiisa kakanja.
Mukka kitaawe yamuteredde obutwa mu mmere n'ofiirawo.
Ebbanga liweze nga mujjawe amwegezaamu okumutta.
Omubiri gwonna gunuma ng'eyalimyeko.
Musawo yangambye nsooke ndye emmere ndyoke mmire eddagala.
Tolina gyolaga komawo mangu awaka.
Ssekitoleko yagenze America kwongera kusoma.
Bangamba e Nnaluvule waliyo essomero lya bakateyamba eddene.
Ngolabye n'obulwadde mukwano gwange.
Okuffa kwa muganda wange maama kwamuyisa bubi katte affe.
Mugende munoonyeze ente ebikutta zirye.
Osiibye otya eyo nnyabo.
Negomba nnyo abayimbi nga Rema Namakula.
Luliba olwo tulyesanga mu maaso eyo nkujukize ennaku gy'ompisizaamu.
Njagala nnyo okutuulako kumpi n'omukulembeze w'eggwanga.
Teeka engoye mu bbafu ozoze nga sinakukuba miggo.
Ntekwa okumaliriza waaka wange yenna ng'olwa leero terunaziba.
Maama yagenze ku mbaga ya senga n'atuleterayo ennyama mpitirivu.
Tumazze ennaku musanvu nga tetulina masanyalaze tukozesa mafuta mu tadooba.
Maama ebizigo byawedewo tetulina kya kwesiiga.
Omwana mulwadde nnyo kati n'emmere bagimusanza mu buliri.
Omusomesa oyo alina nnyo akajjanja era abaana bonna tebamwagala.
Nze bwe nafumbirwa njagala nzaale abaana mukaaga.
Owange gwe tutufukira mu mmere weyongereyo eri.
Maama yagenze mu kibuga kutugulira bintu bye tutwala kku ssomero.
Nakalyowa lwaki toswala kwambala nkunamyo mu baana bo bozaala.
Mukasa mugaga muvundu era sente akwata empya n'enkadde.
Namubiru ne Nakayiwa bali kabwa na ngo.
Kampala aganye kanzire mu kyalo nnime.
Taata nkusuubiza obutaddamu kuteeka muzannyo mu misomo gyange.
Agasajja gabadde gawamba omwana wange wenkubye enduulu ne gamusuula.
Nkusasule sente meka onesonyiwe era okimanye nti sikwagalangako?
Oba mukyala kabasindi alina emmotoka meka?
Musooke mungyolezemu nze mpe abantu emmere.
Bulijjo ebintu byetukolera mu kwagala tubiganyolwamu ebirungi.
Vva mu kwebaka obudde bw'essomero bwakuyiseeko dda.
Omwana yafaananye kitawe namumalayo.
Lukyamuzi eyenjjeera nga embwa gwe yakomba mu bigere.
Munange atayagala kukola onalya wa mu nsi eno.
Buli lwendaba ennaku nzirukira wa maama nanzikakanya.
Ojje ogendeko ewamwe empewo zikufuweko ofune omulimu.
Ennyimba za kadongo kamu zibamu eby'okuyigga bingi.
Taata yankubye emiggo kabuze katte kunzita.
Obulamu obulungi tebuba bugagga wabula mikwano na nganda.
Mulirwana waffe musezi yennyini era assula atambula.
Namata vva mu muzannyo ojjanjabye omwana nga tanakufukako.
Okwetonda kukannya obusungu nekujjawo n'ennyombo.
Maama namuzzemu bubi naye yanyigidde byansuso.
Mukwano gwange afiiridwa bazadde be mu kabenjje.
Omupiira tugenda kugulabira mu kisaawe kye Wampeewo.
Abazadde bonna bagaliza abaana babwe ebirungi n'ebitiibwa.
Ennaku zino abazadde bakuza birerya bya baana tebalina mpiisa.
Ssenga yangigiriza okuloka ebibbo n'emikeeka.
Ssentebe w'ekitundu yagabide abakadde bonna sukali n'obuwunga.
Eggwanga lyattu Uganda lijjudde emirembe n'okwagalana.
Omukazi yasudde omwanawe omuwere mu kabuyonjo.
Ebibi bya ba jjajja ffe bye bakola bitubonyabonyeza mu nsi.
Omukwano tegugulwa nsiibi naye kuba kusiima kwa muttima.
Namagga awomerwa nnyo emmere erimu omuziggo omuganda.
Gyonokoma okutambula ekiro gyojja okukoma okuteeka obulamu bwo mu katyaboga.
Olwa leero akasana kaase bulungi engoye zange zona nezikala.
Ssenga yandabudde obutaliisa bijjanjalo mpiso mu bufumbo.
Taata yangulidde eggali manyi ga kifuuba ng'aneebaza okusoma.
Tunywerer ku Katonda mu miyaga gy'ensi gyonna.
Abataka bakuno bona bafudde baweddewo.
Omwana oyo bamukimye luweero ava wala ddala.
Gwe ani? Ye ggwe omwana wa mwami Ssentongo.
Moses olwali olwo enkoko yagikwata mumwa.
Bwanatuuka ojja ku mumpeera ensimbi zino.
Kattikiro wa Buganda yakubiriza abazadde okuweerera abaana.
Abasumba basabidde abayizi nga baddayo ku masomero.
Onajja ku kabaga akali ewaffe?
Ensi yonna erina akalwadde ka kovidi kkumi na mwenda.
Abatuuze bagemeddwa bonna ku ssomero.
"Abagenyi abayite tebannatuuka, baakutuuka ku ssaawa mukaaga."
Mu kibuga wayiriddwayo ab'amagye bayitirivu nnyo.
Ebigambo bye yabuulidde byakutte ku bantu bangi si abo bokka.
Ani eyatutte manvuuli ya Kizito? Agyetaaga.
Ooh! Bambi omukyala oyo abadde mulungi nnyo.
Abatuuze b'e Nansana bayitiddwa mu lukiiko lw'ekyalo ku ssaawa munaana ez'emisana.
Nambooze akyayoza engoye za banne bonna.
Omugole yanekaanekanye mu kyambalo ky'eggulo.
Ennaku zino abatakisi battika abasabaze bangi.
Jajja bamutute bulaaya balye ku nsimbi za bazzukulu be.
Maasomogi asiimye okuweerera abaana ba Buganda.
"Mutabani we yeyagaza, mukozi ate kyakola aba akayagala."
"Ssoma akatabo ako, eby'okuyiga biyitirivu nnyo."
Ennyimba ezisinga okukaluba mu kitabo ze z'olusooka omwaka.
Engoye zino zonna zakuweebwa abatalina mwasirizi enkya.
Omukulembeze we ggwanga yagenze Congo kuteesa ku byaliwo.
Abanonyi bobubuddamu beyongedde mu ggwanga lya Uganda.
"Omwaka guno, okusoma kwa mpalo."
Ebintu ebisinga byonoonya biri mu kibuga keera enkya ku makya.
Wandiika ebbaluwa ng'omusaba omulimu mu kkamponi ye.
Toola kwebyo omuwala oyo agende.
Ebivulu byakuteebwa maaso eyo nga abaana batandise okusoma.
"Empandiika y'omwana oyo enkuba, awandiika bulungi."
Omutunzi we ngatto yasenguse kati ali er inga ku ddwaliro.
"Essomero lino lyayongeeza ebisale, sizenga ku lisobola."
Olina ku kkalaamu ompereko abaana banno?
Abayizi basabiddwa okukuruma empisa bwe batuuka ku masomero gaabwe.
"Akabenje ku luguudo lwe Masaka, kalumiza abantu banna bonna."
Norah agenda kwanjula mu mwezi ogujja nga kkumi na ttaano.
Gavumenti eri mukukola luguudo lwe Busabala abatuuze basanyufu.
Omwaala mu kibuga mu kisenyi gulumiza abantu emitwe.
Basaba KCCA ebayambe.
Palamenti eganye gavumenti okwewoola ensimbi endala e Bulaaya.
Abayimbi basabiddwa okwegemesa ekirwadde ekikambwe.
Omugagga luyima asibiddwa emyaka ebiri lwa kulya nguzi.
Olusozi e Iganga lwabise ne luyiwa omuliro.
Abantu bangi bafiiridde wa ebintu byaabwe.
Amataba gasse abaana babiri e Bwayise. Omuyigo gukyagenda mu maaso.
Muganda wange omulenzi aweereddwa ekifo mu tendekero lye Makerere.
Okulonda mu kkanisa kwa ssabbiti ejja.
Amasomero gobwa nnanyini gasabye gavumenti egakwatizeeko ku mabanja gasobole okuddamu okwezimba.
Abasomesa ba sayansi bongeddwa omusaala olwokusomesa abayizi.
Olukungana lwa bayizi ku ssomero lwa kubaawo nga nnya ogwokuna.
Masembe atunze ettaka lya jajja we lyonna mukyalo.
Nali ndowooze nti nze nsula obubi nzekka.
Waageddeyo essaawa mbale omwaka gugweko.
Enkomerero yo mwaka ejja kuba nzibu nnyo.
Mukase mulagidde azzeeyo abaana bano ewaabwe.
Omugenzi Baguma yaleeka abaana basatu.
Amasomero gonna agagguddwawo galina kuddamu okwewandiisa.
Ono yandibadde mwana mulungi naye alina ekyeeyo.
Ggwe wakubye omukulu w'essomero amayinja?
Abakuumi be ddembe bagenda kusiba buli atalina biwandiika bimwogerako.
Nabadde omu kwabo abatalina kaada za kugemebwa.
Abafumbi be kkanisa bayimbye ennyimba ez'amazuukira.
Tulina okusabira eggwanga olwarwadde kya kovid ekisse abantu bonna.
Abatuuze beekozeemu omulimu ogwo kukwata ababbi ekiro.
Maama wa mukyale kimbugwe yaffudde.
Muyigirize abaana okusaamu bakadde baabwe ekitiibwa.
Abasomesa basanyufu otuvannyuma lwokuggulewo amasomero.
Abazadde baasabye gavumenti ebayambeko okuweerera abaana oluvannyuma lwokuggwebwako emirimu.
Njagala okumanya ensonga eyakugaanyi okugenda mu kyaalo.
Nsanyuse okukulabako oluvannyuma lwo kumbulako ebbanga eddene bwelityo.
Omukulu w'essomero bamukyusizza okuva ku ssomero lye Kasubi.
Omubulizi wenjiri azazeewo okutendeka abavubuka ku nsonga eyo.
Tutegedde ffenna amakulu ge nsonga eyo.
Simanyanga nti abasawo bonna babayiniriza oluvannyuma lwokulagajjalira emirimu gyabwe.
Buli atanagemebwa agende mu ddwaliro lya gavumenti bamugeme.
Kitenge yakolerelannyo ekkanisa eno.
Nnalongo yagenze okudda engulu nga Nakato abuuse.
Kitalo nnyo okufiirwa abayizi bessomero mu Nabbambula w'omuliro.
Ennyumba ezamazuukira z'atuwoomedde nnyo.
Obulamu bwennaku zino bumpi nnyo.
Sijja nkutegeeze ensonga ya balirwana bange.
Suula omuggo oyonoone omwana.
Abaana ba Mutebi bonna bagenze tebulooya.
Ennyonyi ento yeyiginza enkulu okubwuke.
Omukubiriza we kkanisa ye mukyala Joyce Ssebalamu.
Omuwanika we kkanisa eno ye mwami Muyomba Samuel.
Abawala bonna bajja kusooka kukeberebwa mbuto.
Omubaka wa Busiro yazimbye essomero ku kitundu kyaffe.
Tujja kuyimba ennyimba ezeddiini awamu ne zensi.
Nkukutira oleme kuggwamu maanyi eno siyenkomerero.
Omukulembeze we ggwanga agenze kuggulawo amabbaala.
Abantu beesunze okubaggulilawo amasinzi zo.
Abayizi balindiridde okubaggulilawo amasomero.
Abasamizi besunze okutongoza ekibiina kyaabwe.
Abazadde bange bombi baafa nga nkyali mwana muto.
Nakoowa omusajja awaasawaasa buli kaseera.
Gwe wasooka okukyawa munno naye naakwesonyiwa.
Tonsemberela ngaate oli mulwadde wa ssenyiga.
Ssenyiga omukambwe amazeewo abantu bangi.
Abaana abatali bageme bayisibwa bub inga balwadde endwadde eza Namutta.
Mukubirizibwa okugemesa abaana endwadde eza namutta.
Twakawandiisa abayizi bisatu mu ssomero lyaffe.
Nafuba nnyo okulaba nti ninnya ku nnyonyi nalemwa.
Njakutambula n'obwegendereza kubanga wano waseerela.
Sikirungi kutambula nga toyambadde ngatto mu kifo kino.
Maama wange alina ebikunta eby'edda.
Taata wange mukomazi wa mbugo.
Abakulu b'amasomero bayitiddwa mu lukiiko.
Abasomesa basabiddwa okwetaba mu musomo ogw'okuggulawo amasomero.
Omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga yafudde.
Omumyuka w'omukulembeze w'essomero yawasizza.
Sigenda kuddayo waffe okuggyako nga bampadde abaana bange.
Mwenna mbakuutira ekigambo kimu kya kwagalana.
Abakazi musaanye okuwa abaami bammwe ekitiibwa.
Emmese zimazeewo omusiri gwa lumonde wange gwonna.
Bane bafaanaagana naye bawula amannya.
Emmuli ne bikajjo bifaanaagana.
Ekigambo kye tulina okugumirako kya Mukama.
Agabbi bagattidde ku nkulungo eye Lubaga.
Omusajja oyo owekiwalaata namusanze ngattude ku mabbali ge kkubo.
Nsubira okukomawo oluvannyuma lwemyezi essatu.
Nabunnya ne Nantaba beddira ngeye.
Kankusomere ekyawandiikibwa mu kitabo kya Matayo.
Obutebe obwategekeddwa abagenyi tebamaze.
Tokkirizibwa kukuba mwana miggo.
Abayizi osobola okubawa ekibonerezo ekirala wabula nga tobakubye.
Anaakwatibwa nga kuba omuyizi ajja kusibwa.
Ndetera emiguwa egyekusiba embuzi zino.
Bajja kuwamba embuzi ezitaayaaya zonna.
Wali omanyi nti ebisaaniiko babikolamu ebigimusa?
Mukasa yeesimbyewo mu kifo kyo muwandisi w'ekyalo.
Nakugamba dd anti nze siri mwangu.
Sitera ku linnya mmotoka za biwagu kuba zirwiisa.
Ono afanaanira ddala omubbi eyatubba ente.
Mukama Katonda talyazaamaanya bantu be.
Omukulembeze w'eggwanga yagguddewo amasomero.
Abayizi balina okutandika okusoma mu Ggatonnya.
Abayizi balina okusasula ebisale by'essomero byonna.
Tewali muyizi anakkirizibwa nga tamazeeyo bisale bya ssomero.
Abakozi bonna abakola mu baana baalina okugemebwa.
Ntegezeebbwa nti omugenyi omukulu atuuse.
Buli mugenyi muyite alina okula gayo kaadi eyamuweebwa.
Sajja kugenda ku mukolo kubanga tebampita.
Abagenyi abayite abwerela ddala kikumi.
Abako bonna bafuna empombo ez'enkoko.
Omukolo gwokwanjula gwatunyumidde nnyo.
Abantu bonna be bagema ate batandise okulwala.
Ggwe wamma nakulabidde abagole bwebakumba.
Osobola okuwandiika amannya gonna agatuumiibwa abe nsenene?
Wandiika amannya gabawala ag'omuziro ggwengoye.
Ekyakulobera okuwanvuwa walinnya ku ssiga.
Nsula sebase nga ndowooza lwenwataandika okusoma.
Njakusasula ssente ezo kugenda okulambula ku lusozi kirimanjaaro.
Ttolengezza bantu mu bitundu.
Buli muntu muwe ekitiibwa kye.
Ekitiibwa kyowa mmunno nawe kyakuwa.
Abantu abasinga tebaagala kubakola bye bakola banaabwe.
Okwegulumiza sikulungi.
Tolina kyofiirwa nga okkakanye.
Tewerabira nti tuli baawufu.
Waliwo omuntu anyiiga amangu.
Waliwo omuntu araagasaaga ennyo.
Waliwo omuntu ye nga mujerezi.
Abantu abamu battima.
Abantu abamu bakambwe nnyo.
Abantu abamu tebamanyi kye baagala.
Waliwo abantu abatasiima.
Abantu abamu tebaagaliza.
Olina okumanya omuntu okusobola okubeera naye.
Mu mukwano kulina okubaako omusiru.
Mu baagalana tossaayo bibyo.
Ne mu mukwano mulimu ebiwoonvu n'ebikko.
Ebitiibwa biteeke ebbali osobole okunyumirwa omukwano.
Omukwano gunyuma nga gutandika.
Abantu abamu beekyusa.
Abantu abamu balangizi.
Abantu abamu omukwano gwabwe gwa lubeerera.
Oli bwamala okufuna munne oluusi akyuka.
Okwagala kya butonde.
Ekikulu oyagadde ani.
Tetufaananya bintu bye twagala.
Tovumirira kintu kya munno.
Kulisa ku munno nga atuuse ku buwanguzi.
Okulunda abaalo balunda ebisolo bingi.
Abataalo beeyambisibwa mu kulunda.
Ebisolo ebiridde omuddo biba birabika bulungi.
Okukomaga nakwo kwajjumbirwa abantu abenjawulo.
Mu kukomaga mussamu embugo.
Embugo zikozesebwa nga e kyambalo.
Embugo ziziikibwamu abafu.
Embugo zeeyambisibwa mu kusumikira.
Embugo zitundibwa okufuna ensimba.
Embugo zambalwa.
Embugo bazeebikka.
Embugo lugoye olubugumira ddala.
"Ssekabaka Bemba yasaba omukomazi Walukagga, okumukomagira ebyambalo ebitayitamu bisso."
Omutuba gwe mitti ogukomagibwamu.
Ebiruke bingi bye ttanirwa abantu ab'enjawulo.
Ebiruke nga ebibbo bisibwamu emmere.
Ebibbo binyigirwamu emmere.
Ebibbo bisibwamu ebirabo ku buko.
Ebibbo biterekebwamu ebirabo.
Ebibbo bitekebwamu ebintu.
Ebisero byeyambisibwa mu kutereka engoye.
Ekisero kyeyambisibwa mu kusomba emmere.
Ekibbo kinyigirwamu era ne kiterekwamu emmere.
Bakozesa bukeedo okuluka ekibbo.
Obukeedo bulina okuba nga bukaze bulungi.
Bakozesa olukato okusona ekibbo.
Omukeeka bagulukisa nsansa.
Omukeeka gutuulibwako.
Omukeeka gutundibwa okufuna ensimbi.
Mu Buganda abantu abamu bamanyi okubumba.
Ebintu ebibumbibwa mulimu ensuwa.
Ensuwa etereka amazzi gokunywa.
Ensaka effumbibwamu ebintu ebyenjawulo.
Ensuwa ekuuma amazzi nga gannyogoga.
Ensuwa ekkoomerwa amazzi okuwunya obulungi.
Ebibumbe bitundibwa okufuna ensimbi.
Ebibumbe bikolanga ebyokulambula.
Omuntu ayongera okutumbula ekitone kye.
Ebibumbe bibumbibwa okuva mu bbumba.
Abantu abamu bamanyi okubuumba ebyoto.
Omuntu ttakirizibwa kutuula ku masiga.
Ebbumba eddungi lisangibwa mu kisenyi.
Ebbumba likubwamu bbulooka.
Bbulooka zeeyambisibwa mu kuzimba.
Ebbumba lya bbeeyi kubanga ebisenyi tebikyaliwo.
Ebbumba likolebwamu emmumbwa.
Emmumbwa ewonya endwadde ezenjawulo.
Emmumbwa ewoomera nnyo abakyala b'embuto.
Abantu abamu abalya emmumbwa baba balina ekibabulako.
Emmumbwa eserebwa bulungi ku lugyo oli nanywa.
Mu bbumba tukolama olugyo.
Emmumbwa emanyi n'okunuunibwa.
Okubumba mulimu ddala.
Okubumba omuntu aba alina ttalanta.
Omuntu okubumba olina okuba nga oli muyiiya nnyo.
Ebibumbe tebyetaaga nnyo kasana kubanga kabyasa.
Omubumbi alina okuba omwegendereza ennyo.
Okubojja kulungi ddala.
Ebibajje nga entebe bituulwako.
Ebibajje nga ekitanda byebakwako.
Mu bibajje tulinamu n'obutandaalo.
Abantu bangi tebettanira nnyo mirimu gyamikono.
Mu bibajje tuterekamu ebintu.
Ebibajje birabika bulungi nnyo.
Amasomero mangi agayigiriza okubajja.
Ebibajje ebimu bikozesebwa mu kutimba.
Ebibajje ebisinga bibajjibwa mu bajjiro.
Amannya agamu mu Buganda mazimbe.
Amannya agamu gava ku mulimu gw'ekintu.
Amannya agamu gabutonde.
Amannya agamu gava ku mbeera omuntu gyazaliddwamu.
Amanya agamu gava ku kiseeera omuntu kyazaliddwamu.
Amannya agamu gangero.
Amannya agamu gasinzira ku ndabika y'ekintu.
Amannya g'ebifo agamu gatuumibwa okusinzira ku bantu abalimu.
Amannya g'ebifo gatuumibwa okusinzira ku mirimu egikolebwa.
Amannya agamu gatuumibwa okusinzira ku nneyisa y'abantu.
Amannya agamu gatuumibwa okusinzira ku maloboozi g'ekintu.
Amannya agamu gatuumibwa okusinzira ku nkula y'ekintu.
Abaganda bamanyi okuyiisa omwenge.
Waliwo ne mwenge bigere.
Mu mbidde bakolamu omubisi.
Omwenge oguyiisiddwa gutwalibwa ku bukko.
Waliwo n'omubisi gwenjuki.
Abantu bangi bawakula emizinga gy'enjuki.
Enjuki kye kimu ku kiwuka ekitasaaga.
Enjuki tozigendamu mu kasana.
Enjuki yeetaasa bwekulekamu akkannyo.
Enjuki bwemala okukuluma tewangaala.
Mu njuki mulimu enjuki ezikuuma zinaazo.
Enjuki ensajja zikola gwakuwakisa ndala.
Ensiri enkazi yeesaasaanya omusujja.
Ensiri zibiika nnyo mu mazzi.
Omwenge gunyweebwa ku mikolo.
Omwenge gunyweebwa mu birabo.
Mu Buganda ettaana etazikiddwamu muntu basimbamu ekitooke.
Omulungo aziikibwa ssaawa kkumi na bbiri ezakawungeezi.
Omulongo tafa wabula abuukabubuusi.
Abaganda bakola emikolo gyokuzina abalongo.
Waliwo emikolo egikolebwa ku muntu eyeetuze.
Omuntu eyeetuze tebamukaabira.
Basala busazi muguwa kwe yeetugidde.
Basima ekinnya omuntu we yeetugidde n'agwamu.
Omuntu eyeetuze tebamusikira.
Ebintu byomuntu eyeetuze bikumibwako omuliro.
Omujjwa yasala omuguwa gwomuntu eyeetuze.
Omujjwa aweebwa sseggwanga oluvanyuma lw'okusala.
Omuguwa omuntu kwe yeetugidde.
Okwetuga kyabuswavu nnyo.
Omuntu eyeetuze taweebwa wadde ekitiibwa.
Eyeetuze bwe batamukolerako mikolo kiddamu ne kibaawo.
Omuganda alina engeri gye yawuliziganyamu.
Omuganda yakozesanga engoma okuwuliziganya.
Engoma ggwanga mujje yakubwanga waliwo ensonga.
Abantu bamanyi okukola bulungi bwansi.
Abantu balima abakubo gaabwe ku kyalo.
Abantu baggogola enzizi zaabwe.
Empisa yokulambula abazadde nnungi ddala.
Ebibiira mugibwamu enku ezifumba.
Mu bibira tufunamu eddagala lyokwejjanjabisa.
Mu bibira tufunamu embaawo.
Ebibira bituyamba mu kukola enkuba.
Enku eziva mu bibira zitundibwa.
Ebibira bingi bigenze bisaanyizibwawo.
Abantu basaanyawo ebibira okufuna aw'okubeera.
Ebibira babikozesa okwokya amanda.
Ebibira ebimu bijjiddwawo okuteekawo amakolero.
Ebibira ly'ekkuumiro ly'ebisolo.
Ensolo zimaliriza nga zirumbye abantu.
Ebibira bituwa emiti egizimbisibwa.
Abantu batunze ebibira okusobolaa okufuna ensimbi.
Abantu abamu beesenzezza mu bibira.
Ku miti tujjako eddagala.
Emiti gikwata ku mbuyaga.
Emiti gituwa ekisiikirize.
Abantu abamu bazimbye mu lusenyi.
Enkuba bw'ettonnya abantu basula mu mazzi.
Abantu basiiba bagambibwa okwamuka ebisenyi.
Twetaaga amateeka amakkakali ku bibira.
Ebibira bitukolera akawewo akalungi.
Emiti egimu gituwa ebibala.
Pulogulaamu nnyingi ezituyigiriza okukuuma ebibira.
Engoma yeeyambisibwa mu lumbe.
Engoma yeeyambisibwa mu kusinza.
Oli okufuukiira ddala kattikiro alina okulwanira ddamula.
Abantu baweebwa obwami okuva ewa Kabaka.
Kabaka taweebwa nguzi.
Kabaka tayisikaamu lunwe.
Entaana tesulawo nga nsime.
Oyo yenna anaafuuka kabaka azaalibwa n'amakundi abiri.
Anaafuuka Kabaka akuumibwa mu kifo ekikusifu.
Ba Kabaka babiri tebasobola kubeera mu lubiri.
Omulangira anaasika aleetebwa Kabaka akisizza omukono.
Abaami be beeyala mu maaso ga bbeene.
Abakyala bafukamira mu maaso ga bbeene.
Abakyala be bakola ensi.
Abakyala balina obuvunaanyizibwa obwenjawulo.
Omwana omubi avumagaanya nnyina.
Buli buwangwa bulina ekitiibwa kyabwo.
Mu Buganda ekitiibwa kya Buganda kiweebwa ekitiibwa.
Tukiyimba ffena nga tuyimiridde bulungi.
Omulwadde yawanika omukono.
Omuntu takkirizibwa kutambula nga tuyimba.
Nga onooyogera eri abantu manya kyogenda okwogerako.
Mmenya abantu abaliwo mu biti byabwe.
Lamusa abantu abaliwo era obaanirize.
Weyanjule amannya go gonna.
Buulira abantu ekiti mwogidde.
Babuulire ensonga enkulu ekuleese.
Tandiika okuttaanya ensonga ez'enjawulo.
Fuba okulaba nga ensonga zitegeerekeka.
Bwoba ommalirizza olwo fundikira.
Osobola okubeebaza okukuwuliriza.
Osobola okuddamu amannya go lwavataabuddewo.
Basabe ensonga ezo bazisse mu nkola.
Basiibule babeere bulungi.
Okuyiimba mulimu eri abantu.
Ennyimba ziwummuza ebirowoozo by'abantu.
Ennyimba endala zisanyusa.
Ennyimba zisomeseza ddala bulungi.
Abaweereza ku laadiyo ne ttivi bazaamu amaanyi.
Pulogulamu ezimu ziwa abantu essuubi.
Okubala abantu mu ggwanga kukolebwa oluvanyuma lw'emyaka ettaano.
Abantu babalibwa buli mwaka.
Embalirira y'eggwanga esomwa buli mwaka.
Abantu balina okutuusibwako obuweereza.
Eddagala lirina okuba nga limala abantu.
Gavumenti erina okutereeza enguudo ezimu.
Enkuba bwettonya enguudo ezimu zibomoka.
Omuwendo gw'abantu gugenda gweyongera.
Abaana bazaalibwa buli lukya.
Abantu abamu tebakyafuna bujjanjabi bungi.
Omujjuza mu masomero ga gavumenti mungi.
Abantu bava mu bifo ebimu okudda mu birala.
Abantu abamu bava mu kyalo ne badda mu kibuga.
Abalala bava mu bibuga ne badda mu kyalo.
Abamu bava mu kibuga ne badda mu kibuga.
Abantu abamu bava mu kyalo ne badda mu kyalo.
Abantu batambula okunoonya ebyenjigiriza ebirungi.
Abantu batambula okunoonya obujjanjabi obulungi.
Abantu abamu batambula okunoonya enguudo ennungi.
Abantu abamu banoonya obutale bwebintu byabwe.
Abantu abamu banoonya ebifo omuli eddembe.
Abantu abamu banoonya ettaka eggimu.
Abantu abamu banoonya ebifo omuttonya enkuba.
Omujjuzo guleetera abantu okukyusa ebifo.
Entalo mu bitundu gye bava.
Abantu basenguka olw'endwadde ezimu.
Okulwanagana mu mawanga kukyusiza abantu.
Abantu abamu baba baagala kulambula.
Abantu abamu batambula olwokuba bannaabwe batambudde.
Abantu batambula olwe byobufuzi.
Okusenguka kuviira okwononeka n'abantu.
Abantu bwe basenguka bajjula mu kitundu.
Omujjuzo guviiramu obuzzi bw'emisango.
Omujjuzo guviiramu endwadde.
Omujjuzo guviiramu ebintu ebikozesebwa obutamala.
Abasenze bagoba abantu ku ttaka lyabwe.
Abasenze abamu basiima ebyamaguzi by'abantu.
Abantu abamu babulwa emirimu.
Ebyensula bifuukira ddala biba.
Ennyumba ezimu eziri mu Kibuga zikutte mu mbinabina.
Ttokkirizibwa kukwata ssimu nga eri ku muliro.
Ebizimbe ebimu ku kibuga tebirina kaabuyonjo.
Abantu obubi babutwala mu buveera.
Abamu bamansa buli we basanze.
Omuntu alina okulumwa emirundi egiwera.
Omukwano gwetaagamu okuwuliziganya.
"Enkuba bw'ettonnya, emyala gy'obubi giteebwa mu kibuga."
Abantu beezalamu nga basisinkanye.
Abantu bafuna emikwano nga batambudde.
Okulambula kwongera ku kumanya kw'abantu.
Okulambula kuleetera abantu akusiima kye balina.
Abaana beetaaga okutegekebwa obulungi.
Omwana alina okumuyigiriza emirimu.
Abaana beetaaga okuyigiriza abaana empisa zomubantu.
Abaana beetaaga okubuulirirwa buli kiseera.
Abaana beetaaga okuyigirizibwa olulimi lwabwe.
Abaana beetaga okuyigirizibwa obuwangwa bwabwe.
Abaana beetaaga okumanyisa ekika kyaabwe.
Abaana beetaaga okuwulirizibwa.
Abaana beetaaga okufiibwaako.
Abaana beetaaga okulagibwa omukwano.
Abaana beetaaga okubakkirizaamu.
Abaana beetaaga okulagibwa ekifaananyi ekituufu.
Abaana tebeetaaga kuboggolerwa.
Olina okulaga abaana ekituufu.
Omwana olina okumuwa ebyetaago.
Si musango gwamwana muzadde we okunoba.
Tulekera awo okuyingiza abaana mu nyombo zaffe.
Mukitongole kyabayimbi esangi zino bakunama.
Balya ebisiyaga.
Ennyimba tezirina miramwa.
Abalala bawandiika n'ebazitunda.
Abamu bafunyemu ssente nnyingi.
Abalala bazimbyemu amayumba.
Mulimu abakozesa ebiragala.
Balina emizze emibi nga okusiba balansi.
Mulimu okola ebivvulu.
"Ensangi zino abayimbi bayimba byebasanze, mulimu abawemula."
Ate abalala nadala abasajja basiba enviiri.
Abamu bayimba bakozesa ebiragalalagala.
Abayimbi bakola ebyaswakaba ku siteegi.
Mukitongole kino abamu bamaliriza beewasiza.
Nedda bayimba nga bakusinziira kubibatuukako.
Ensangi zino basaba ssente nnyingi.
Tebagala bantu kubalabako.
Abamu bavuma mu nnyimba.
"Bagala okwerabisa nti, bali kumulembe."
Bagala okwogerera banabwe.
Abayimbi abamu tebalina nnyambala benzi.
Tebagala kuba nga beesinga.
Bakozesa ennimi ezitategerekeka.
"Ensangi zino, abamu bayimba kumanyikibwa."
Abalala bayimba ebitagerekeka.
Ensangi zino abasinga baludde mu buyimbi.
Abalala bakola ebivulu n'ebibasala.
Abamu basinga kuyimba ku byabufuzi.
Abalala bo bagala nnyo okwerabisa.
Ensangi zino bayimba nebagyamu ne ngoye.
Beewalana nnyo.
Abamu bakakka amaloboozi.
Baagala kubalabawo.
Abalala tebalina babateekamu ssente.
Ensangi zino abamu bawalabuwalabuzi.
Abalala bayimba mu nnimi ez'enjawulo.
Tebagala kwesinga.
Abamu kubo bewandiikira ennyimba.
Bakwata ebintu ebyebeeyi.
Bakeseza bweru.
Ensangi zino abasinga covid abakoseza.
Kati batembeya bintu.
Bayimba bawogana.
Ate bo abalala bakyapangisa.
Tebamanyi kuuma ssente.
Eby'enjigiriza mu Africa byagotaana.
Byagotaana olw'okubalukawo kwa ssennyiga omukambwe.
Abasomesa  bagunjizzaawo emirimu emirala.
Teri amanyi oba eby'enjigiriza binaddamu kati.
Amasomero mangi gatundiddwa .
Amatendekero agawaggulu gasomesa kati.
Okuyigiriza abaana eby'emikono kirungi.
"Eby'enjigiriza ebirungi, bisaanye okuviira ddala wansi."
Eby'enjigiriza n'okusingira ddala mu Uganda tebyettaniddwa.
Abayizi balubatu abafuna eby'okukozesa mu masomero .
Abo abatabifuna nebaggweeramu ddala amaanyi okusoma.
Okusoma kunyuma oli mugezi.
Abasomesa nabo bafuuka bakoowu .
Abasomesa bafuna omusaala mutono.
Okusomesa omwana kya kitiibwa.
Abantu basaanye kujjjukizibwa ebirungi ebiri mu kusoma.
Abazadde basaanye okuweerera abaana baabwe.
Abasomesa baagale omulimu gwabwe.
Amasomero mangi tegalina bikozesebwa .
Okusomesa abato kya ttendo.
Abakulu mu by'ensoma basaanye okulambula amasomero.
Enguzi nnyingi mu masomero.
Abayizi ab'obuwala bebakyasinze okusanga ebikemo.
Obulyake n'obukenuzi nabwo buli masomero.
Abayizi basomesebwe olulimi lwabwe.
Amasomero mangi gavudde ku mulamwa.
Ebisale by'amasomero bisusse obungi.
Abazadde tebaagala kusomesa baana.
Abayizi bangi basiiba njala ku ssomero.
Amasomero agamu tegalina bizimbe.
Abayizi batuula ku ttaka nga basoma.
Ebisale by'amasomero ebirinnya  buli lusoma.
Amasomero aganadda engulu matono .
Abayizi abamu tebalina mpisa.
Abayizi balwana n'abasomesa.
Abazadde tebaagala kukyalira baana baabwe.
Kompyuta ntono mu masomero.
Abaana abatasoma bangi nnyo.
Abakulu b'amasomero abatafaayo bangi.
Abayizi abafuluma nga bakibogwe tobala.
Obubenje mu baana abasoma bungi.
Abasomesa abamu basobya ku bayizi.
Ono ssennyiga omukambwe .
Yatabangula emirembe mu nsi yonna.
Abantu bangi bafudde covid nineteen.
Eby'enjigiriza byo by'akyakalana lwa covid nineteen.
Covid nineteen yatabangula entambuza y'emirimu.
Abantu baatambuzanga bigere lwa covid nineteen.
Emikolo egy'enjawulo gyayimirizibwa lwa covid nineteen.
Amasinziizo nago gaggalwa lwa covid nineteen.
Okwegemesa covid nineteen kufuuse ensonga .
Tonsemberera afuuse baana baliwo.
Akatuubagiro k'ebyenfuna nako kabaluseewo lwa covid nineteen.
Abaana b'amasomero baafuna oluwummula lunene olwa covid nineteen.
Covid nineteen akosezza Ssaalumanya ne Nnaalumanya.
Covid nineteen aleetedde abantu okwongera okwagala Katonda.
Teri amanyi kireeta kirwadde kya covid nineteen.
Bannasayansi bangi bakoze kaweefube okulwanyisa covid nineteen.
Abasawo baatya emirimu gyabwe lwa covid nineteen.
Olwa covid nineteen abantu batya okwata ku mirambo.
Abasawo bangi wamu n'abayambi baabwe baafa.
Okwasimula kwafuuka ekyentiisa.
N'abatalwadde covid nineteen batyanga ogenda malwaliro.
Ab'ebifo ebicakalirwamu wamu n'abayimbi  balojja covid nineteen.
Buli muntu yatuuka okwekengera  munne.
Abantu bafuuka ekyenyinyalwa lwa covid nineteen.
Okunaaba engalo kwafuukira ddala ensonga .
Kabaka akunze abantu okwegemesa covid nineteen.
Teri yali akkirizibwa kukyalira munne lwa covid nineteen.
Amaka gafuuka amasinzizo lwa covid nineteen.
Abazadde bafuuna ku mukisa ogwokubeerako n'abaana baabwe .
Bassedduvuto nabo bakoze ogwaabwe mu kiseera kya covid nineteen.
Abanadda ku masomero batono olwa covid nineteen.
Gavumenti yagabira abantu emmere  mu covid.
Ekyengera ky'emmere kiyambye nnyo mu covid.
"Covid nineteen abadde muyitirivu asse, abato n'abakulu."
Covid nineteen yaleetera abantu okumanya omugaso gw'okulima.
Amayumba gazimbiddwa mu kiseera kya covid.
Okwegemesa covid nineteen mu ntandikwa kwekengerwa.
Teri atalimanya ku kirwadde kino.
Nebwewabeeranga n'obutitimbe bw'ensimbi wafanga.
"Ku kirwadde kino, omugagga n'omwavu tuli kimu."
Tekinologiya akyusizza bingi nnyo .
Tekinologiya alese bangi nga tebalina mirimu.
Tekinologiya alimu ebirungi n'ebibi bingi.
Tekinologiya yettaniddwa nnyo.
Amasimu gayanguyizza ebyempuliziganya .
Tewakyali  kutindigga lugendo na bubaka nga obutwalira nannyini bwo.
Abayizi basomera ku mutimbagano.
Yintaneti ecaase nnyo ku mulembe guno.
Abantu kati bafumbira ku masanyalaze.
Abantu babumba amanda mu kasasiro lwa tekinologiya.
"Mu malwaliro, nayo tekinologiya yatuuka dda."
Kisoboka okukuba ekifaananyi buli kitundu kya mubiri lwa tekinologiya.
"Tekinologiya, yafuula okutambulira ku mazzi ekyangu."
Entambula ez'enjawulo zagunjibwawo.
Abantu tebakyalina kusula ku makubo lwa ngendo mpanvu.
Eby'entambula naddala nga okozesa bbaasi bizzeemu enkyukwe.
Bodaboda y'entambula ekyasinze okuba ennyangu.
"Uganda ,eyongedde okutumbula eby'entambula."
Abatusaabaza nabo basusse okutubinika ebisale ebingi.
Abavuzi ba bodaboda nabo balungi.
Enguudo nnyingi zizimbiddwa .
Entambula y'oku mazzi nayo ekwata kifo kya ku mwanjo.
Emmeeri yafuunyeemu obuzibu.
Amaato tegakyasaabaza bantu.
Olutindo lwamanyeseemu butaddizibwawo.
"Ennyonyi ntono ,anti olufu lungi."
"Entebbe waliyo ekisaawe,ky'ennyonyi."
Akagaali kange kakanikibwe.
Ennyonyi nnamunkanga ziri ssatu.
Abasaabaze batambuzza bigere.
Ababoodabooda bakwanyi balungi.
Omugoba wa bbaasi afudde.
Loole etisse enku yiiyo.
Bbaasi y'essomero etuuse bulungi.
Okukozesa obugaali kwa buli omu.
Ab'edda batambuzanga bigere .
Akola mu nnyonyi akutumidde.
Akabenje kasse bangi.
"Ebyobuwangwa, bisaanye okutwala ekifo kya ku mwanjo ."
Ebyobuwangwa birambulula ensibuko y'omuntu.
Ebyobuwangwa bingi bisaanyiziddwawo.
Twekokkola bazungu okusanyaawo obuwangwa bwaffe.
"Enzikiriza ey'ekirokole,yesinze okusanyaawo ebyobuwangwa."
Kitugwanidde okussa ekitiibwa n'okusomesa ebyobuwangwa.
Empisa ey'okumala abalongo yasuulibwa muguluka.
Okumanyisa n'okubunyisa ebyobuwangwa kisaanye kikolebwe.
Obwakabaka bukoze ekisoboka okukuuma obuwangwa .
"Amaka amagunjufu, gatandikira mu kukuuma byabuwangwa."
Olulimi mpagi nkulu mu byobuwangwa.
Olulimi Olungereza lukoze kya maanyi nnyo okuzikiriza olulimi lwaffe .
Ensinza yaffe ey'ennono zaffe esaanye ettukizibwe buto.
Amadduuka g'ebyobuwangwa gasaanye gabunyizibwe ebitundu by'ensi .
Ensomesa ey'edda esaanye ekomezebwewo.
Ennyambala yaffe ey'ennono yandikubiriziddwa .
Kiki ekiyinza okukolebwa okuzzaawo obuwangwa bwaffe?
Amasanganzira galina okuweebwa ekitiibwa kyago.
Olubugo n'amakulu gaalwo gasaanyewo .
"Obuwangwa gwe mugatte oguzingiramu amannya,enzikiriza,ebikolebwa n'ebirala."
Mu buwangwa bwa Buganda kizira omukazi okugattibwa n'omukazi .
Kizira n'omusajja okugattibwa ne musajja munne .
Abaganda kibinja ky'abantu abafaanana okuba ab'enju emu .
Abaganda abasibuka mu bika bya Buganda.
Abaganda b'edda  baali bantu abesiima olw'eggwanga lyabwe.
Omuganda omutuufu abeera muntu mulamu nnyo.
Omuganda yabanga mwegendereza ennyo mu nneeyisa.
Eby'enfuna bya baganda byetolooleranga ku ttaka .
"Abaganda babeeranga balimi,balunzi na bayizzi."
Omuziro n'akabbiro kyavanga ku mukwano wakati mu bika .
Mu Buganda ekibonerezo ekisingayo kugoba  mu kika.
Buli kika kirina omulimu gwakyo n'ebyobuwangwa.
Emmommoze ye muntu eyakolanga ensobi n'agobebwa mu kika.
Abaganda beekulaakulanyanga mu bika.
Obufumbo mu Buganda bwatandikanga n'omwana nga akuze.
Ssenga ne kojja baabanga ba nkizo nnyo .
Okukyala n'okwanjulwa byabeeranga bya mu nju .
Okunyweza obumu mu bika kwatwalirangamu okwagalana okwa nnamaddala .
Ebigya birimwa ddi?
Ekitannyi tugifugise wali.
Omulongo omukulu abuuse.
Omusibi w'abalongo wuuyo.
Tubikka lwamukaaga ebigya.
Bamalirizza okuziraga omugenzi.
Ssaalongo aziikibwa ssaawa kkumi.
Omwenge kye kiggula luggi.
Ani azannyira mu ssogolero?
Okukeketa amannyo kibeera kitambo.
Buli kika kirina ekiggwa.
Olusozi lwa Nduggwa luyidde.
Abakulu b'amasaza bagobye bumale.
Embizzi tetwalibwa mu ssabo.
Omwana omuwala akyalina embuzi.
Entaana y'omukyala tesula nga nsime.
Entaana y'omwami esula nsime.
Omujjwa wa nkizo nnyo.
Eyeetuze taziikibwa ku biggya.
Ssaabalangira yaani?
Ssekabaka Muteesa yali mulungi.
Ssekasamba afumbizza muwala we.
Ani yalidde obwaami bwa Busujju?
Ssenga asengeka nsonga za bawala be.
Kojja agunjula baana ba bulenzi.
Ettengotengo lya mugaso eri abawala.
Omugole yazizza omuzigo eggulo.
Jjajja ali mu kufumbirira mugole.
Kaasuzekatya amaze akuleetebwa.
Aboolugave bazze kusamirira lubaale waabwe.
Kirungi okugemesa abaana.
Tolyanga mmere egaze.
Obutwa butta.
Enkukunyi zirwaza.
Siriimu yeeyongedde mu bantu.
Abasawo balagira kulya ddoodo.
Amata amabissi malungi ku bato.
Akanaafa tekawulira ngombe.
Asiika obulamu tassa mukono.
Abasawo abafudde covid nineteen bangi.
Naaba engalo nga ogenda okulya.
Obulwadde bwa kolera busansaana mangu.
Ebbola naye yatta nkumu.
Awaka awayonja walungi nnyo.
Omukka gw'obuveera gulwaza.
Mwewale okusemberera abakolola.
Ettaka kya bugagga kyaffe.
Ettaka kya buwangwa kikulu mu Buganda.
"Ettaka lino erindya,kitontome."
Emmere tugirima ku ttaka .
Amayumba n'ebizimbe bizimbibwa ku ttaka.
Ekisenyi kibalamu amuyuuni ga bwayiise.
Ebisaalu birungi okulima mu.
Bbulooka z'ettaka nnungi okukira ez'ebbumba.
Emmumbwa ekoleddwa mu bbumba mpoomu.
Ettaka ly'olunnyo terisanyusa kulimako.
Ebiseera by'enkuba bikuguzisa mu lunnyo.
Ettaka littisizza bangi era oligenda mpola.
Alina ettaka ye mugagga kati.
Okutunda ettaka be baana baliwo kati.
Omuganda w'edda yakuumanga nnyo ettaka.
Ettaka lifunze nnyo ensangi zino.
Okufuna ekibanja kati weesunako.
Omusika kati asinga kwagala ttaka.
Leero tubumbisa ttaka lya kiswa.
Abapunta basaba ssente nnyingi.
Ssaabasajja alina ofuna obusuulu.
Buli omu alwaniirira ttaka lye.
Ekibbattaka kisusse nnyo .
Jjajja atunda ekibanja kye.
Eyeegula mu ttaka ye mugagga.
Abayizi bazannyira mu nfuufu.
Tugatte obusa mu ttaka tuzimbe.
Ennyumba ye baagisiize olufuufu.
Ettaka ly'ekkanisa lyatundibwa.
Olusozi luli lwa balugave.
Ekibira  kitudde ku mayiro mukaaga.
Teeka ettosi wano obumbe.
Oluzzi luli ku ttaka lyaffe.
Omuzira mu bazira afunnye ettaka.
Emirimu mingi egikolebwa abantu kati.
Okukomaga tekukyasangika ennaku zino.
Abantu baayigganga omuntu naalya ku nnyama.
Okulima ekipakasi kwa bbeeyi .
Abazimbi bali ku katale kati.
Ebyobusuubuzi biserebye nnyo olwa covid nineteen.
Abasomesa bangi badduse mu kusomesa.
Aboogezi bo ku mikolo beelamula!
Okusoma nagwo mulima nno.
Obulunzi bulimu obugagga obutagambika.
Okwetunda mbu nagwo mulimu!
Kafeero atunda mafuta.
Kisembo afumba walagi.
Kato alunda nte.
Abaana bakuula bijanjaalo mu nnimiro.
Abakola ssukaali bediimye.
Abafumba ku mikolo batuuse.
Abeempuuta enkuba ebakubye.
Ani ansaayira ku nsiko yange?
N'obufumbo mulimu?
Omulezi wa baana atuuse.
Okusengula abafu nagwo mulimu kati.
Abaana beeyigaanya nnyo okwoza ebintu.
Okusoma kaabuyonjo kwabbeeyi ensangi zino.
Maama afumba mmere.
Abakyala bawaase bulungi emmere.
Ani anaagoya akawunga?
Ssendege avuga ppiki.
Ani alongoosezza ennyumba?
Abasibe balima wa mulabirizi.
Agenze ku ssomero n'asiikuula olutalo.
"Obudde buzibye, n'enjuba egeeze."
Mpulira omupiira gw'eggulo gwa nyiye nnyo.
Abaana banfuukidde akayinja mu ngato.
Kibuuzo ki kyoyagala okubuuza omusasi waffe.
Obwenzi bwa basajja bubayisa ne mu mpya zaabwe.
Omukolo gwanyinyitirira ebbanga ly'amyezi esatu.
Kabuze katya omusajja atomeregane ne nnazaalawe mu lukuubo.
Obulamu bwensi eno bunyuma nnyo.
Bamukwatidde mu bwenzi ne mukyala wa laandi loodi.
"Bw'ogenda mu ddwaliro, teweerabira okuleeta empeke zange."
Omuntu bw'akuyonbesa tewetawaanya n'akumuddiza.
"Olutalo bwe lwatandise, yalwesambidde ddala."
Nze sisobola kulwanira mukyala mufumbo.
Abaana be bajjula effujjo.
Yamusanze amugeegenya era n'amulabula okumumenya amagulu.
Emmotoka yamutomedde n'afiirawo mbagirawo.
Yasalawo okumuyigiriza amazina amaganda.
Yali tamanyi kuyimba naye nga agezaako okugeegenya.
Obudde we bwakeredde nga bataka mu Buddu.
Abasajja bombi babadde boogereza nnamwandu.
Enkuba yatonye nnyo nesuula n'amayumba.
Ebbeyi y'ebintu yekanamye esangi zino.
Yagenda yewera okumutuusaako obuvune.
Omuyembe ogwo gukaawa nnyo.
Yasalawo okubatwala eri omusumba okubasabira.
"Nga tonnafa, tewevuma nsi."
Yali amuwayiriza awatali yadde okwesikamu.
Balina omukisa abo bonna abatya mukama.
Essimu yafuuka kitundu ku bulamu bwe.
Enyimba ze zantama era siziwuliriza.
Nze sisobola kubeera mu bintu bileekaana.
Omuzannyo omungi gwa mulemesa okukola.
Ekyuma kikalimagezi kyayononese era tetukyakola.
Yali amwewuubako olw'ebanja lye yali amulinako.
Nakola nnyo obutassa mukono naye saagasibwa.
Totuleekanyiza biddongo byo.
Baasalawo okukyogerako naye yakomekkerera annobye.
"Nebwomugambako, oyo tasobola kukyusa mu mpisa ze."
Obudde leero buluddewo okuziba.
Obudde bw'eggulo bw'asiibye bwa kinyika ggobe.
Agenda akootakoota nga omukadde.
Ani asobola okunkolerayo emboozi?
Yaweebwa omulimu okugukola naye naalemererwa.
Obugayavu bwalina buleeta n'abalambuzi.
Emikwano egisinga gitabula abaagalana.
Mpulira nga alinamu omusujja.
Wamizze eddagala lyo ng'omazze okulya?
Yawandukamu ku mutendera gwa wansi.
Agenda kudduka misinde gya kafubutuko.
Abasezi balidde omulambo gwa meeya.
Obutujju bulinye enkaddago mu Ggwanga.
Embeera w'etuuse nze saagala kumanya.
Abanoonyi b'obubudamo beeyongedde obungi.
Akabenje katugumbudde abawerako.
Balongose ekibiina kyabwe.
Mpulira embeera embi entamye.
Abamenyi b'amateeka bawaabidde Gavumenti.
Ssaabawolereza wa Gavumenti awabudde.
Amagezi gakuweebwa munno.
Embeera esajjuse mu maka ga Ssentebe.
Lumonde ono tawooma.
Emmere y'amawolu mwagiridde oba?
Nze sibuuza bibuuzo bitanzimba.
Wantama olw'olugezigezi lwo.
Yajja yenna yeekaaliisa olw'obusente.
"Yogera mpola, akabina tekakuwaga."
Omusajja omwenzi teyeewummuza.
Emboozi zino zikalubye nnyambaako.
Obwedda bali mu lugambo balusetula.
Weewale nnyo okutuuzibwa mu bigambo.
Embeera wetuuse eyungula amaziga.
Baasalawo okutandikawo ka bizinensi akatonotono.
Omukwano gunyuma mweyagala mwenna.
Omuwala yakakiddwa okufumbirwa omuzeeyi.
Mpulira enkalamata ennuma.
Bw'ogenda e bulyambwa olya mbwa.
Disitulikiti y'e Kalungu teri wala nnyo.
Abako bawomedde mu mitege nswera.
Ojja kwesanga ng'abasomesa abasigaddewo ba kibogwe.
Abasomesa abamu kati bakola mu bbanka.
Ne mu mawulire eyo wajjuddeyo basomesa.
Abasomesa bangi batuuse okudduka mu mulimu.
Ebiseera eby'omu maaso mu by'enjigiriza by'eraliikiriza.
Okwolesebwa kujja eri buli muntu.
Wano ensonga enkulu oluusi ziyisibwamu amaaso.
"Bwe tuba ne kye twagala okuba, nga twesirikira."
Ebiseera byaffe eby'omumaaso bitangaavu.
Kituwa okwekubiriza okukola ennyo.
Okulowooza nga tonnakola kikulu nnyo.
Topapanga kukola nga tolowoozezza.
Okwefumiintiriza mu bye tukola kyamuwendo.
Okuyiga okwetunulamu ffe kennyini kyamakulu.
Twebuuza ebibuuzo ku bye tuba tukola?
Engeri gye tulabamu ebintu etegeeza bingi.
Ebyenfuna byo gw'asalawo okubitumbula.
Embeera z'abantu eza bulijjo Gavumenti ezifeeko.
Yiga okuwatanya weebeezeewo.
Okumalirira n'okola ebintu ebirala.
Amwebazizza okukola n'okuwagira emirimu gy'eddiini.
Ekkanisa yeebazizza Abadiventi okujjumbira okuweereza Katonda.
Oluzaalo olw'asooka telwamuberera lwangu.
Obudde bulabika nga obwekyanga..
Omusajja oyo simwangu ng'abwolowooza.
Tugenda ffenna mu katale tondeka mwana watu.
Mpulira nenyiyiddwa embeera eno gyendimu.
Genda ondetere emmere ennungi ewa kanyankole.
Buli muntu asaanidde okuweebwa ekitiibwa ekimugwaana.
Omukwano guzimbibwa ku kwatagana n'akukkiriziganya.
"Ebisinga okumenya emitima gy'abantu, babeera bantu banaabwe."
Omuzadde katonda w'okunsi era asaanidde okuweebwa ekitiibwa.
Lubaale mbeera nga n'embiro kw'otadde.
"Obutamanya tebukugyisaako musango, guma n'embeerayo."
Nga wetaaga obuyambi bwonna noonya.
Kuba ku ssimu ezitali z'akusasulira.
Ekirwadde kitta era tusaanye okubeera abegendereza ennyo.
Weewale okusaasanya ekirwadde kinnamutta.
Wekubirize okwambala akakokolo mu butuufu.
Bikka omumwa n'enyindo ng'oyasimula.
Wewuumbeko naddala ng'oli mu bantu.
Weewale okubuuza abantu ng'okwata mu ngalo.
Okuwambagatira oba okubagwa mu bifuba.
Tewali mbeera mukama gyatagonjoola.
Nebwembonabona era nkimanyi nti nze sigenda kufa nnaku.
"Tokoowa kugezaako, buli kintu kirimu omukisa."
Kola n'amaanyi ogya kuwangula.
Wabula gwe fuba kunyiikiranga n'essaala tokoowa.
Beera n'okukkiriza nti oli muwanguzi.
Teyasobodde kujja ku lumbe.
"Maama yangambye nti ,'teyewulira bulungi naddala mu nnyingo."
Obukoowu buleeta eddwadde.
Endwadde nyingi z'otoyinza n'akutebereza.
Naaba mu ngalo buli kiseera n'essabuuni okukuuma obuyonjo.
Omukyala alina okubeera omuyonjo.
Abakwatisa emateeka bansobedde mu nsala yaabwe.
Abavubuka b'ebakyasinze okugamenya.
Tewali kisinga kuluma ng'okwekoona akakongovule.
Ekibiriiti nakitadde ku ndirisa.
Emmere ewunya amafuta g'ennyonyi.
Nkumiraako ku ssigiri nfumbe enva.
Amadirisa g'ennyumba magazi nnyo.
"Ebbugumu lingi, ggulawo amadirisa."
Bonna bakwatiddwa bannamateeka.
Yakulabula naye nga towuliriza.
Akutemyako ayagala wa mbazzi.
Yintanenti yekyanze akawungeezi ka leero.
Nze nakoowa okutijjisa abaana.
Omwana y'ekoze obusolosolo mu bagenyi.
Olwa leero apookyeza ku ddiri.
Okutulugunya abakozi bisusse mu ggwanga.
Yajja yenna aswaakidde nga tasalikako.
Buli kiro eddwadde zittuka.
Yasalawo okumukweeka olw'okweraliikirira.
Muganda we yasalawo okumuwerekerako.
Omusajja yasalawo okuggulawo omusango.
Bonna basabibwa okuteesaganya mu by'ensimbi.
Amaanyi g'enguzi gasudde eGgwanga ly'affe.
Eby'obufuzi byafuuka bizibu ddala.
Obudde bwakutte eggulo ne sisobola kugenda.
Ngenda maama gye yabadde antumye.
Mpulira ntidde n'okugenda okumulaba.
Bamukutte anti yasangiddwa n'ebiragalalagala mu nnyumba ye.
Lwaki onnimbanga buli lunaku.
Nga tokyayogera ku nsonga ya ssente zange.
"Gw'owola otudde, omubanja oyimiridde."
Gwe gendayo olabe ekisa bwe kitaakukwatireyo.
Okaaba ng'olabye ku mbeera gye balimu emmanga eyo.
Obulamu bw'omuggoteko mujjudde okusoomooza kuyitirivu.
Oyo omukyala afumba emmere ennungi.
Lumonde asigalamu mu ntamu oba kiki?
Nakizudde nti bannalulungi tebaffumbirwa.
Bawuulu ate ng'obuzibu buli mukwematira n'akwewulira.
"Amagezi muliro, bwegukugwaako ogunona wa muliranwa."
Yamuwa ssente lwe twali mu kuziika kw'omugenzi.
Jjaja naye tasiima busiimi.
Nsoberwa buli lwendaba abantu nga beemulugunya ku by'obuyonjo
Abaana basobola okweyonja nga tebannayongyebwa bazadde.
Wabula ndaba omuggalo gukutwala sipiidi nnene nnyo.
"Kasitoma y'emukamaawo asooka, osaanidde okumuwa ekitiibwa."
Ssente tuzagala naye kikemo kinene nnyo abasinga kyebatamanyi.
Naawe yingira abantu banakulaba ate netuswalira mu bintu ebitajja.
Omukulembeze yalagira abakuuma ddembe okusasuza buli akwatibwa mu nsobi.
Ovunanibwa kyenkanyi n'oyo gw'osangiddwa naye mu musango.
Obudde bwebuziba nga ne njuba egenda.
Olwo n'olyoka owulira akasirikiriro mu nsi.
Abavubuka bangi ensangi zino bajjumbidde okusoma eby'emikono.
Abavubuka bakola nnyo okusinga okugenda ku yunivasite.
Yisa amaaso mu bbaluwa ezo.
Soma oluvanyuma ontegeeze obubaka bw'onosangamu.
Mbiwulira mu lugambo mbu yasangiddwa nga afiridde mu nyumba.
Olugambo sinnalukakasa bulungi oba lutuufu.
Kyampeddeko bwennatuuse ku mulimu.
Mukama wange yannemesa okukola byennagendede okukola.
Abakazi basanga okusomozebwa Kunene nnyo.
Beetamwa okukola naddala nga bakama baabwe masajja.
Okwekuniza mwemuva okuganza nga baagala okukuuma emirimu.
"Omulogo nebwakola atya nga waweebwa omukisa, tayinza kukuwangula."
Omuwalanyi aswazibwa buswazibwa.
Akazannyo kabadde ka mpola mpola sikuleekaana.
"Naye maama, omwana yeevudde eggambo."
Eggulo twabadde mu kwekalakaasa eGgogonya.
Ennyonyi yatuyise ku mitwe be swi.
Buli bwelukya nyongera okweralikirira.
Embeera y'abunkenke ku kyalo.
Nzalibwa ku kyalo ekirimu abasezi.
Obadde okimanyi nti obusezi kitambo?
Teri mulimu gutaliimu kusoomooza.
Yavudde awaka nga musunguwavu bitya?
Mpulira omubiri gunnuma gwonna.
Enyingo zabade zimwekiise yenna.
Tebatereera mu kibiina gyebasomera.
Embeera eriwo eleeteddwa mitimbagano.
Abakyala tebakyayagala kufumbira baami.
Amataala g'ekibiina gonna gakubye.
Amasanyalaze gayokezza omuzikiti.
Ekkanisa yonna yakoneddwa n'egwa.
Abafere b'ekibuga tolina woyinza kubayita.
Eno yavaayo dda nasengukira emitala.
Okuwandiika obulungi ssi musango.
Nazaalibwa mu lukumi mu lwenda nkaaga mu ebiri.
Uganda yafuna ameefuga okuva ku bazungu.
Buli mwaka nga gugwaako wabeerayo ebikujjuko ebiwerako.
Obwavu businga mu mawanga g'aba kyeruppe.
"Embaga y'omwaavu, abaggaga beebalya."
Yasalawo okumuyimbira obuyimba.
Alina eddoboozi eggwoomu ennyo.
Teri kinyiiza ng'omuntu akwepikirako kyakka nga waaka temuli.
Toganya bantu balala kunyumiza lugero lwo.
"Oba wooli oba toliiwo, ensi esigala egenda mu maaso."
Waliwo embeera ezimu eziteebereka.
"Nga bwebukedde, n'essaawa esigala ebala."
"n'o eyo, obutabaawo bwo nze tebuddya."
Nakoowa okuggumikiriza empisa ensiwuufu.
Oyo alabika ssi mwetegefu kukyusa mu mpise ze.
Lekeraawo okweralirikirira olw'omwana omukulu.
Beera n'okukiriza nti Mukama Katondawo alinaawe.
Mugandawo mwetegefu okukulwanira.
"Ndabye ebinyuma, naye baka basajja banyuma."
Akataba ako kaali kamukwano gwange.
Namunyonyola naye maama yagaana okunzikiririzaamu.
Bwewesanganga ng'obulidde mu kibira wakolanga otya?
Mu kkanisa waweebwa amagezi obutayatula bubi.
Mbuze kigambo ky'abalemeddwa mu buli kimu.
Abantu abamu bawanuuza eby'edda ne bantama.
Wantama lwa lugambo lwo olw'ekissiru.
Awuuba akatamu ng'omutali mmere.
Enjala yabaluma nebatuuka n'okulya omuddo.
Omupiira gw'ebigere gwe gusinga okunyumira.
Yatuuka n'antama n'empulira nga sikyayagala kubesembereza.
Omuwala yampadde nusu lukumi.
Sikyakola kw'ebyo mu kaseera kano.
Akuwabula ku nsobi zo oyo yabeera munno.
Wewale obulabo okuva mu bagwiira.
Buli ttabi liba n'ekikolo kyalyo.
Yansanyukidde bwe yandabyeko.
Sooka olindeko okumulumba.
Buli kadde babeera belumaluma.
Ensobi zo tezirina w'ezinkwatirako.
Gwe baali balumba yali kakensa nnyo
Busineema bwe bunyumira nnyo.
Obufumbo bwange mbuwonze eri mukama.
Mmaze ssabiiti ssatu nga ssisaba.
Nyiikira okukola ojja kufuna.
Amabanja gandi mu bulago.
Akaana ako kalina effujjo ppitirivu.
Ebibuuzo bibadde bizibu naye obyebalamye.
Bakamaa be bamulesa okukola ewalala.
Enkola ye ennungi yamuweesa akasiimo.
Tokkirizibwa kuwakanya bakamaa bo.
Omulevu gwa musukkako obungi.
Ku nsonga y'amutabani we yasitukirawo.
Yasalawo okulwanirira mutabani we.
Yasalawo obutakaayanya bakadde be.
Eyo ensonga ntono nnyo okugirwaako.
Oli omusajja yali yajjula obukambwe.
Obusungu obungi bulikutuusa awazibu.
Saba eri mukama obale ebibala.
Tonnemanyiiza nze siri mugandawo.
Olw'okuba wandabako tewefuula amanyi ennyo.
Ng'ennaku z'omwezi abiri ogwa kasambula gwe mukolo.
Enkumi ne nkumi z'abantu bajjumbidde okugema.
Ebbanja lyennina lintuuse n'emubulago.
Mu ddwaliro ery mwennazaalira omwana wange asooka.
Obufumbo bw'abantu nga tebaagatibwa mu kkanisa oba ekeleziya buyitibwa butya?
Waliwo ennono ezigobererwa mu kaseera k'omwana ng'azalibwa.
Ebyuma bikalimagezi bikyaase nyo essangi zino.
Ebibondo bileetede n'abantu okubulwa emirimu.
Ebbula ly'emirimu mu bavubuka lilinye enkandaggo.
Ettamiiro liviriddeko abavubuka abamu okwenyigira mu bumenyi bw'amateeka.
Omuyaga gwakunse ekiro kyajjo.
Omusinde gwayise ne gusuula amayumba.
Omuyaga kabuuzekata gukuleeko n'amabaati ku kasolya.
"Kale owakaniraki mwana ggwe!,"
Kituufu obuwundo tebulaba mu budde bw'emisana.
Tobanga n'abakatonda balala wendi.
N'eryo limu ku mateeka mukama katonda ge yatulekera.
Edda nasagaasaganga naye kaakano nteredde ku ye.
Akabonero kalabika okukulaga ekintu ekimu oba ekirala.
Kuuma obwongo nga bwojji okusobola okuwangaala.
Kkiriza owangulwe tukuwe ssente.
Omukolo gwayongezebwayo olw'embeera y'ekilwadde ekyabalukawo.
Mpulira bulungi nga ndya emmere gy'enjagala.
Yatuukira mu kaseera ako kennyini wenjagalira.
Yayambadde nnyo nanyuma olwaleero.
Saagala kugula bintu binene.
Engoye zissuse okunyiga mu kifuba.
Sirina budde buleebukana n'abavubuka
Mpulira bulungi kasita nkulabyeeko.
Ssikulinaako buzibu nga ndya emmere bulungi.
Engato eyo gy'enjagala mu kaseera ako kennyini.
Obwammemba bw'ekibiina ekitaba amawanga gonna.
Abantu bonna bafanaanagana.
Salawo obutemalira nyo mu maanyi ag'omunsi.
Yalumbagana omusajja ow'ettabu.
Omukyala bamutta n'ebamuzza mu nyumba ye.
Yayingirayo nga tategedde nti akamyeewo.
Otegedde otya nti ndi wano?.
Kyaddaaki Uganda yafuna obwetwaze bwayo.
Beetongola okuva ku ba kyeruppe.
"Mu mawanga gonna ag'omunsi, eryo siryegomba."
Uganda naye mmemba mu kibiina ky'amawanga amagatte.
Waliwo obusobozi okubeera ng'okiikiriddwa ku mbaga.
Akakiiko k'ebyokwerinda kaasazeewo okutuula.
Eryo ly'erimu ku mawanga agatali ga nkalakkalira.
Kisoboka okuba nga nayo eri mu mukago ogwo.
Ago amawanga gonna gaaliko amatwale ga Bungereza.
Nsinga amawanga ku lukalu lwa Afirika.
Baasalawo okutandiikawo ekibiina ekibataba bonna nga amawanga.
Waliwo obubiina bungi obugatta abakyala.
"Olwo bugyemu bw'eggwanga eryo, abayekeera battibwa bonna."
Olw'obugyeemu telyasobola na kuteekebwa mu nteekateeka ezo.
Omugendo gw'abasajja gwagudde butaka.
Obudde bw'ali bwa nnaakalyakoani.
Omanyi ekigambo nnaasiwamukange ky'ekitegeeza.
Amawanga agamu gasobola okweyimirizaawo kulw'ago.
Eggwanga ligya kukula singa abakulembeze babeera beelufu.
Bajja kuwangula singa bekiririzaamu nti basobola.
Nze siyinza kulemera ku nsonga ng'omwezi guno tegunaggwa.
N'agitwala era nengikomyawo n'omwezi ogwaddako.
Bannamawulire ensangi zino tebakyabuusibwa maaso.
Ekyo ky'ekimu ku byonna ebigenda okumanyisibwa.
Amawanga g'ebulaaya agasinga gaali gaafuna obutuuze mu Afirika.
Amawanga ago gaafuuka amatwale gaabwe.
Mu Buganda mwokka mwe musangibwa abantu abalungi.
Abantu abasukka mu kakadde kamu boogera ennimi ezenjawulo.
Abantu bano balimu ebibinja ebikulu.
Be bamu ku bantu okuva mu bukiikaddyo.
Abanayirotika abali kumpi mu bukiikakkono.
Ennimi ezimu zisobola okutongozebwa mu Uganda.
Olulimi lw'asangibwa nga lukozesebwa abatono naddala abasomyeko.
Abaana abamu tebasobodde kusoma kugenda wala.
Okusoma si kwa bwereere ate era si kwa buwaze eri bonna.
Sikyabuvunanyibwa amawanga mu Afirika okulwanagana.
Amawanga agamu gakafuna obwetwaze.
Ssi kirungi kutandiika kusika muguwa.
Wabalukawo enkola ey'obusosoze mu mawanga gaabwe.
Enkola eno yanyigirizanga nnyo abadduggavu.
Ezimu ku nsonga ezo zaleetera abadduggavu okwekalakaasa.
Era n'ensonga y'obusosoze mu langi yatabuka.
Enkola ya demokulasiya yatongozebwawo mu mawanga ga Afirika.
Bagaggawala oluvannyuma lw'okufuna obwetwaze.
Eyo yafuuka enkola eyaawamu.
"Newankubadde bingi bituukiddwako, amasomero gaayononeka."
Enguudo z'eggaali y'omukka zikyakulaakulanyizibwa.
Eyo nno nsonga lwaki amawanga agamu gaazira eby'amaguzi byaffe.
Babibowa tebinnatuuka ku mutindo ogusaanidde.
Ppamba yabeeranga wa ttunzi mu biseera by'edda.
Mu saawa bbiri ebbeeyi yaabyo yali egudde.
Ebbeeyi yagenda esereba mpola era kati n'abalimi bakendeera.
Yasalawo okumwesonyiwa olw'embeera y'obulwadde.
Mu biseera by'edda emmwanyi zezatundibwanga.
Ebirime eby'okutunda ebyasinga kulimibwa nga mu byalo.
Obulimi by'ebimu kubyakola omusingi gw'ebyenfuna mu ggwanga.
Amakolero agali mu ggwanga lino si ga maanyi nnyo.
Esobola okufuuka ensonga y'obwavu n'ebbula ly'emirimu.
Mulamuwe yassussa olugezigezi.
Omukyala amulangira okudiibuuda ekissuse.
Buli akulaba ng'alimu mukwano aliyita ddogo.
Omwami wange assuse okudda mu matumbi.
Bwemukkubira essimu tayagala kugikwata.
Omusajja yali ayenda ku buli muntu.
Yatandika okwemoolera ku musajja wa munne.
Kirabika yali atandiise okugwa mu mukwano.
Yali yeekambuwaza ate nga amwagala.
Akamwenyumwenyu kamujjula ku matama.
Akawala ako kaali kazanya bulungi nnyo.
Yasukka okunyoma omukozi w'ewaka.
Yamusanga ali mu lugendo okugenda okukola.
Abantu baaganibwa okutambula mu bitundu eby'enjawulo.
Obufumbo nsonga ey'amaanyi ennyo mu bulamu bw'omuwala.
Ebibiina by'abasuubuzi mu ggwanga bikubiriza gavumenti okukkakanya ku misolo.
Emisolo gissukkiridde naddala egigerekeddwa ku by'amaguzi by'affe.
Amata gaabimbye ne gayiika mu Kyoto.
Abayimbi balaajanidde gavumeenti okugya envumbo ku bivvulu.
"Bwekuba kunyigirizibwa mu muggalo guno, gwo gunyize."
Anti abasomesa n'abo banyigiriziddwa nnyo wamu n'abayimbi.
Ebibiina ebitaba abasuubuzi biyambyeko mu kugatta abantu.
Eyo enkola tesobola kumalirawo ddala busosoze mu mawanga.
Abasuubuzi b'omukatale k'eNakasero bagobaganyiza abapunta.
Abakozi b'omukatale baalwanaganye.
Abakulembeze ababadde beetalira mu katale bakubiddwa.
Abayaaye baakwatiddwa aba kaafyu.
Yamukwana mu mpola mpola okutuusa lwe yagonda.
Yasalawo okubatuuza bakkanye.
Abasuubuzi basabye abakuumi okubakkiriza okugyayo emmali yaabwe mu ma sitoowa.
Abatunzi b'ebibala bali ku mugano nga gwa nswa.
"Mu ngeri yonna, omuntu asooka kulowooza ku ggwanga lye."
Gwe atekkakanyaako wabaki?
N'amulindirira okutuusa lwe nnamuvaako.
Buli muzadde yenna kimukkakatako okulabirira amakage.
Kola nga bw'olagiddwa awatali kw'emulugunya kwonna.
Ebintu ebiyinza okumalawo ekintu kino tebinaba kulabika.
Obukkakafu ku nsonga eyo oboolyawo tebinaazuulibwa.
Okuzuula ekizibu tekitegeeza kukkiriza butakyukakyuka.
Okuzuula ekiviirako obulwadde kitundutundu ku bujjanjabi.
Akootakoota mu ga lumonde.
Okusindiika enfunzi okwenyamira kitegeezaaki?
Omuntu yenna okusingira ddala omukulembeze yeetegereza nnyo.
Ow'obusungu alemwa okwetegereza ensonga.
Ensonga ezo waggulu ze zaviirako olutalo.
Abantu aba Nayirotika balemera ddala okutuula ku mmeeza emu okuteesaganya.
Okubala abantu mu Uganda okwasembayo kwakolebwa mu mwaka ki?
Muganda we yafa lukumi mu lwenda ataano mu mwenda.
Abafiira mu kabenje ako baali abantu obukadde mukaaga n'ekitundu.
Olwaleero nga wayise emyaka musanvu okuva omwami we lwe yafa.
Omuwendo gw'abantu guteeberezebwa okuba obukadde musanvu n'ekitundu.
Abantu obukadde bubiri mu emitwalo nsanvu be bakagemebwa.
Omuwendo ogusigalawo gwonna gugwa mu kibinja kya Babantu.
Enkalala z'abantu zaali njingirire n'ekigendererwa eky'okunyaga ensimbi.
"Bukya lubanga lwa mmindi, babadde n'obukulembeze obwensikirano."
Obukulembeze bwa Uganda bwetooloolera ku mukulembeze ow'okuntikkko.
Enkola eyo esangibwa mu bukiikaddyo ekitali ku bannaffe bali ab'omu bukiikakkono.
Obukulembeze bwabwe mu kusooka bwali bwa kinnamagye.
Susan anoga obubonero nga anoga emmwanyi.
Omukadde akwasiza ku mmere ye.
Mukadde taseka ng'omunyonyogedde.
Omukadde wa wano tayomba ng'obuzinabwe wabulese wabusanze.
Abangereza baali tebannateekawo enkola ey'obufuzi.
Ku buli kyalo kwabangako omukulembeze.
Ssentebe eyayitibwanga “Jago”.
Waggulu we waaliyo omukulembeze ayitibwa “rwot.”
Obukulembeze obumu tebutambulira kunkola y'abwansikirano.
Ekitiibwa kyabwe kyasinziiranga ku buwanguzi n'amaanyi gaabwe mu lutalo.
Okubeera ku lusegere lw'omwami eyafuganga ebyalo ebiwerako.
kyabeera nga ky'akitiibwa nnyo.
Kola byokoze enkya on'atandikiraawo.
Yabulwa ensonga ey'okwekwaasa n'asalawo okumuta.
Ono swiiti awoomerera nnyo.
Tonsimba kakokola ogya kummenya.
Abakazi bajjumbidde okunywa ebiddagala.
Abavubuka baweebuuse olw'okunywa ennyo ebiragalalagala.
Endagala zandeetedde zibadde nyengevu.
Ssaagala nsonga zigenda kummalako Mirembe.
Njagala kugalamirako mu ntebe ennene.
Yafumbirwa omusajja embulakalevu.
Baali mu kasirikiriro ka ddakiika taano.
Genda otandike amaka agago g'onoweeramu amateeka.
Kino okubaawo kyali kitegeeza nti waliwo embeera eyali tetambula bulungi.
Enkola y'akalenzi kalungi nayo nno etuuka n'ekutama olw'ebijirimu.
Emivuyo mingi nnyo egyetobese mu pulogulaamu y'okugaba obuyambi.
Yasalawo okujaguliza mu maka ga bakateeyamba.
Omwana we y'amuggya mu ddwaliro lya bakateeyamba.
Buli ali mu kakoosi akanoonyebwa abakuumaddembe wa kuttibwa.
Abeetaba mu kwekalakaasa bangi kati baliira ku nsiko.
Bwe yalengera poliisi n'assaako kakokolatondekannyuma.
Gendayo omwetondere ate on'ogumaza mbiro?
Bba we yawuliriza okusaba kwe ku nsonga y'ekibanja.
Ensonga z'ettaka zirinnye enkandaggo.
Amannyo gasuze gamuluma ekiro kyonna.
Okufa tekugeraageranyizibwa ku bantu abazaaye.
Abakyala abakulukulu baatulanga mu katuba ako.
"Mu kunonya akalulu, abantu bakombanga n'emubigere by'abalonzi."
Obuvunanyibwa bw'abakilisitu kw'abanga kugatta bagole so ssi kubawukanya.
Buli omu yamunyomanga era nga amugyerega.
Teyemalangamu  manyi wabula yekkiririzangamu.
Tekiba kyangu kugatta bibinja eby'abantu bino ebibiri.
Abaanabe balina ebibakwatako ebyawuka.
Obuwangwa obumu tebusobola kukwatagana n'abuwangwa bulala.
Tekiyinza kwawuka ku bintu lukulwe ebisinziirwako okuzaala.
Yasalawo okutwala obulamu bw'abantu ab'omu kitundu mu maaso.
Mu myaka gyabwe ensanvu tebaakola nteekateeka nnambulukufu.
Enkolagana zisobola okukendeeza njawukana mu bantu.
Tebalina entegeka wabula baagenda bugenzi mu maaso ne kye baasangawo.
Buli ggwanga ly'abeeranga n'omukulembeze owaabwe ku bwabwe.
Ate olowooza waliwo enkyukakyuka  okuggyako entuula z'oku ddisitulikiti.
Oyo naye kati atuula ne mu paalamenti.
Ebintu bye tulina ensangi zino byonna bikolerere.
Okubaluka kwawuliddwa amakya g'aleero.
Abatujju beyongedde mu ggwanga.
Yakomyewo nga yenna agubusanye enfuufu.
Genda ongulire ssabbuni gwe nkutumye.
Lekeraawo okunyoma maama wo.
Empisa embi oba yazikoppa ku ani?
Leero lw'elunaku lw'embaga ya ssenga.
Bamwegayirira okubajagulizaako amazaalibwa gaabwe.
Baasalwo okwekuumira awaka waabwe.
Enkuba ebindabinda elinga eyagala okutoonya.
Emmere ewunya omukka gw'enku.
Fuba nnyo okulaba ng'oddabiriza omwami wo.
Bakeredde mu lusirika nga tewali anyega munne.
Essaati ezabadde zibuze zazuuse oluvanyuma.
"Oluvanyuma lw'okwemulugunya, basassuddwa omusaala."
Bbomu ebalukidde mu kibuga etugumbudde abawerako.
Mpulira saagala kunaaba leero.
Amasanyalaze gaamala ennaku ssatu nga tegaliiko.
Yasalawo okusaasanya olugambo okubakyankalanya.
Ettaala y'omukisenge tekyayaka nnyo.
Abayimbi tebakyayimba bawemula buwemuzi.
Omulimu gwa mulema lwa bugayaavu.
Toteekawo mbeera elemesa abalala.
Boodabooda yamukuba mu kiwonko n'amenyeka okugulu.
Abakyala b'ebannakazadde b'eggwanga.
Omwana wange yagenda bulaaya.
Y'ensi yokka eyari ku mutendera gwa pulovinsi.
Engoye ezisigadde ekkumi n'essatu zigabanyizibwamu ebitundu bisatu.
Omuntu bw'akwesalako siraba nsonga lwaki obeera omunyega ku nsonga yonna.
Nga bwebukedde olwa leero nga tuyimuusa bwetutyo ebibi byaffe eri Yesu.
"Mu mawanga agalina ddisitulikiti, Sebei lye lisembayo obutono mu gonna."
Ggwanga lya Uganda lirina abantu emitwalo ebiri mu enkumi nnya.
"Okugyako akamanyiro k'abantu, oyinza otya okubuuza mukama wo bwotyo."
Oyo omusajja lwaki tayagala bawala.
Olugendo olwali lutegekeddwa okugenda eKkotido lwasaziddwamu.
Omwami oyo yeewerera okutta mukyalawe n'abaana nga teyesise namu.
"Bagenze okutuuka mu kifo, nga bali bageenze dda ku mugendo."
Batambulire mu kwemulugunya olwo kubapakusa.
Babalinza ate nga bbo balemereddwa okubalinda.
Naye n'omusajja omwenzi tagumikirizika n'omulundi n'ogumu.
Oyo Nnakapakyu leero abuukidde ggwe?
"Buli lw'aboggola, afuuka embwa enjizzi."
Emitwalo abiri mu mukaaaga n'ekitundu zezibulayo ku banja lyo.
Olina ebbanja kitaawo ly'ennamuwola nga tannafa.
Abamu ku benyigidde mu by'obufuzi bagenderedde kwelira ku kasente ka gavumenti.
Enguzi ekyalemye abafuzi mu nsi okulwanyisa n'okugimalirawo ddala.
Toyinza kuwoza n'amulimba n'osuubira nti onawangula mumazima.
Ow'ebikonde taleekaana n'awamummwa.
Omukazi omuyombi toyinza kumuwanguza bigambo.
Totya bigambo newankubadde okutiisibwatisibwa olw'embeera.
Toterebuka kubanga Yesu waali.
Ojjakuwangula nga weekutte ku Mukama.
Empalana etekebwawo omuntu omu ngalabye nti omusinzeeko.
Towalananga muntu gw'osinga obumanyirivu.
Nze nnamulabye nga y'ebwalabwala.
Olw'atuuse ku mmotoka n'ebwatuka.
Alina amatu gamulinga ebiwoowa by'enyonyi.
Ayagala muzzukulu we okusinga abaana be.
Enkuba etonnya eno ewaffe.
Saagalira ddala kuwulira ku nkuba nga neebasse.
Enkuba eyatonya e Ggogonya yalimu omuzira.
Enkuba yatandise nga esaaga naye mwatu yaweze.
Amazzi gamazze ennaku eziwerako nga tegaliiko.
Emboozi yabadde egudde amakeredda maama n'akomawo.
Emboozi bwesukka abantu ababiri luba lufuuse lugambo.
Bonna baamwekobanira okumulemesa omulimu.
Omulimi omuggaga y'oyo alemerako ennyo.
Akakuba kano kanyumira nnyo nga nebasse.
Bbawe yamuzira okumala emyezi ebiri.
Abantu abasatu basattulula abaagalana.
Yakwana omukozi n'amufuukira ekizibu.
Bba we yamugoba mu nnyumba lwa bwenzi.
Mukwano gwe yamuwadde amagezi ga kusitula lutalo.
Ensowera ekwagala y'ekugwa ku bbwa.
Embwa enkonzi z'olussu z'aleeteddwa.
Okunoonyereza ku musango ogwo kukyagenda mu maaso.
Amasannyalaze gakomyewo nga mangi ne gookya ebintu.
Okutuma oyo eyeesitukidde asinga.
Otulo twannumye ne mpulira nga n'omutwe gunnuma.
Buli omu waali agumye munne.
Nze nakoowa okwegayirira abasajja.
Yali mweralikirivu olw'obutafuna lubuto.
Yalwawo okufuna olubuto olw'asooka.
Amawulire gonna agaleero gafaanagana.
Abasuubuzi bonna balagiddwa okuggala amaduuka gaabwe.
Mpulira nina obusungu ku musajja oyo.
N'omusajja akukwanira mukwano gwo naye musota mulala.
Muganda wange yafuuka mukwano gwange nfanfe.
Gwe yayitanga mugandawe ate y'adda mu kumuganza!.
Omugenzi yasinga kumanyika nnyo mu biseera bya Bbongole.
Ezo empale zayitibwanga z'abaseveni.
Enviri z'asala zaagala okwefananyirizaako ez'aBbongole.
Eyo enyambala n'empale gy'olabye nze zayitibwanga ez'abaseveni.
Bwennali nga nebakidde ddala mu ttulo nnakuloota.
"Bwe twali mu kisiibo, nze nawulira eddoboozi lya Yesu nga yeyanjula."
Ppulezidenti akwataganira wamu ne kabaka okulembera abantu obukadde n'obukadde.
Yafumbirwa omusajja oyo mu mirembe emiyitirivu.
Enkola ey'okutayirira abakazi yawulirwaako mu ggwanga erimu eyo mu mambuka.
Neegomba okutuukako mu mawanga gonna aga Uganda.
Yeeyoleka bulungi mu mateeka naye gasooka ku kwata ye kenyini nanyini kugakola.
"Abantu bw'ebatyo nebwokola ebirungi ebiring'ettaka, tebali kusiima nze nkubuliira."
Mukama aleeta omuntu mu bulamu bwo nga alina ekigendererwa mu kyo.
Neegomba nnyo erinnya lye kubanga ddungi.
Kabaka waffe yesu y'afuga wonna.
Abaana abawala bangi bafuna embuto ssi mu kwagala wabula embeera.
Abaana abazaawa bubeera butamanya bwe bubakoza ekyo.
Wabeerawo omuntu gw'osisinkana nga yagenda okunazaako ennaku ku mutima.
"Omuntu ne bw'omuyimbya endubaale, otuuka naawe n'omwesonyiwa nga tebikolera."
Waliwo omuntu gw'olaba n'omusasira olw'ebikolwabye eby'effuttwa.
Akya ganza obwana obuto ate nga agenderedde mu myaka.
Enkola y'ebisiyaga evvujjiriddwa ensimbi okuva mu mawanga g'abazungu.
Ekyo kijja kubeera kizibu okubigoba mu ggwanga lyaffe.
Amaanyi g'omuntu omunaku tegasaanidde kufa ttogge.
Abantu babonabona olw'embeera y'omuntu omu ey'okweyagaliza yekka na yekka.
Obumu ku buze bw'abantu buva mu kwetabula kw'amawanga.
Bakalittima balumbaganye nnamukadde nebamusobyaako.
Bamusobezaako ate oluvanyuma ne bamutta.
Ne gw'ozadde akukubira engoma n'ozina.
Wagulayo ekikoma mu mpaka z'ensi yonna.
Omuzannyo gwabwe gwalimu obukumpanya.
Ssisobola kugenda wa mujja wange.
Yali amwekukutirizaako kumbe ayagala kumubba.
Yakeera nnyo ng'ayagala amusange ku kisaawe.
Ekisaawe ky'eggwanga ekikulu kikaddiye.
Nnamukubidde essimu nga takwata.
Yamunyaga ssente ze zeyamuweereza.
Buli omu yeewunya olw'okukeera kwe.
Enzo ensonga saagala ku zimanya.
Omwana omuto alowoleza mu kulya kwokka.
Yali agattika ab'olugamba bombi.
Yakwatibwa lw'akutunuza mwana mu mbuga ya sitaani.
Ssenga we yali ayitiridde okumutuntuza.
"Jjajawe bwe yazaala, yamusaba okugenda okumuyambako."
Muwala wange anyiriridde mu bufumbo.
Yawulira essanyu nga omwana we amukyaliddeko ewuwe.
Naakaweza emboozi lukaaga zokka.
Simanyi oba naamalako n'ebisale by'essomero.
Enjala z'engaloze zaasukkiridde obuwanvu.
Yasalawo okwesonyiwa ekibiina ky'abwe olw'obukumpanya.
Omulamuzi yamusalidde gwa kufa.
Kiba kya bulabe nnyo okuzanyisa omwana gw'Engo.
Mu baana bonna yeyaggwa ebigezo by'akamalirizo.
Nkya noonya ssente z'amukolo gwa ssenga.
Namukubira essimu naye nga takwata.
Yamusaba okuddamu okusoma n'amukkiriza.
Omwanawe yatuuka ekiseera n'amulwalirira.
Mukyala wa Makubuya yatuuka n'alemererwa.
Sijja kukkiriza kuyisibwamu maaso bwentyo.
Amasanyalaze genyudde negakomawo.
Nafuuka mukuggu kati mu lulimi oluganda.
Bava mu lukiiko nga basuukidde okukira enswera.
Yabakalaatira obutabeera bannabyabufuzi.
Yabatuma okuyigiriza omugole eby'okukola.
Yamwegayirira omusonyiwa olw'ensobize.
Okulwana entalo z'abakazi bagya yagaana okuzetabamu.
Lwana entalo zo bwomu.
Yakombera ddala kwerima okutuusa obudde okuziba.
Webale kukiriza n'ojja mu maka gange.
Ekisenge y'ekkooti y'amaka enkulu.
Yali musajja muganzi eri bakyalabe.
Omusipi ogw'omunda kyeki?
Amaka agalimu abakazi abangi gatambulira ku ddogo.
Yagenda jjo okunona mukyalawe ekanyogoga.
"Obuzze nnyo naawe, wadde n'akasimu!."
"Ekiri ku mulimu gwe, nkoko baana."
Kyakoze tekikolebwa mutiitizi.
Ekyo ekikolwa enkoko ekikola baana baayo.
"Nkuyita tovaayo, omaamira maggi?"
Akayimba ke kalimu ekiddongo ekinyuma.
Yakuguka mukuyimbisa omulele.
Enyimba z'akadongo kamu zinyumira nnyo.
Okwo kwebayita okweera ennyumba.
"Bakedde ku makya nga enswa zagudde,"
Wegendereza olusu lw'omusota luwunya bulungi.
Mukyala wange tannetageka kuzaala mwana.
Yasalawo amwajule mu lujjudde.
Timo yali kiwulengewulenge.
Olina engeri gy'onkwatamu amasanyalaze negantambula.
Baali tebanakizuula nti ekyama kyabwe kyabotoddwa dda.
Emboozi yonna yagimuggira ku ntono.
Akazanyo kaatandiise okunyumira.
Embeera etabukidde buli omu mu nyumba eyo.
Obugya ne bbuba byonna biri ku ye yekka.
"Oluvanyuma lwebanga eddene, bamala nebatuuka ku nzikiriziganya."
"Enswaswa etayanula, yeelega engalabi."
"Ssekawuka kaali kakulumye, bw'okalaba okadduka."
Eyalumwa ku musota bwalaba omuguwa yekanga.
Mukyalawe yasinga ekyapa ky'ennyumba ye.
Baweebwa ekiragiro ky'okukuba ekyasi ku nyama.
Yamukubira okumujjukiza embagaye.
Bali munteekateeka z'akwanjula musajja mu maka g'akitaawe.
Ako kabeera kamanyiiro akakukwasa mu kamwa k'embwa.
Amasanyalaze gamaze negakomawo.
Yagezaako okumwekubako naye nga oli tamwagala.
Yalemererwa nadda mu kyalo.
Nalaba nga nsusse okubutabutana.
Yasalawo okunoonya omulimu omulala.
Yagendedde mu nkuba okukola.
Bulijjo amukubira essimu naye leero teyatawaanye.
Siyinza kuteganira mugya wange.
Toseka bbawo yatugobaganya ng'embwa.
Yabagobera bweru nga tebannaba nakubugumya mbooge.
Yamunyumiza mboozi ndala nnyo.
Omusajja yatabangula omukwano gwabwe.
Ssente z'omusaala nazo teziwera.
Omulimu gw'akola gwa kukuba bifaananyi.
Mazima ddala kiki kyembadde ssikukolera?
Ebibuuzo bingi naye eby'okuddamu bitono.
"Obudde buzibye, kati tulinde olw'enkya."
Yali ssiwakubeerawo kaseera kanene.
Omugenyi tomulekanga mu ddiro yekka.
Omugenyi mugenyi naye mugeyi.
Nnalukala yayingiza ekimotoka mu ssemaduuka natta abawerako.
Bbomu eyatulise eggulo yasse nkuyanja.
Yaziikibwa mu kitiibwa ekyamannyi.
Obubbi gwali gufuuse muze gwe.
Baali balowooza tusula ku miti nga nkima.
Nali nina okulaga nti nange ssitudde.
Oyo anonyereza n'ebitamukwatako.
Omukazi okwebezaawo nakyo sikyangu.
Omuzannyo gw'abwe gwali gujjuddemu emivuyo.
Baali bamanyiganye ne mukyalawe.
"Mu kifo ky'okutegeregana, badda mu kusikangana bitoggi."
Yakungiriza omuzze gw'okuganza abakazi abangi.
Omusajja alabika yeyali alina obuzibu.
Teyasobola kuzaala mwana mu maka ago.
Yava mu busajja nafuuka engajaba.
Nazzikuno abakazi tebalyanga magi.
Yaganza ekika kyabwe kyonna okutuusa okimalawo.
Obwavu mpologoma bw'oterwanako ekulya.
Ku lukalala kwabaddeko baddereeva bataano.
Mukaaga bebatabagana mu kitiibwa.
Ebyokuziikula omugenzi byaganibwa eb'ekika kye.
Basooka kukyala wa ssenga omulungi.
Omukolo tegwaliko mwanyina omulungi.
Omusajja bw'akola emirimu avaaako ki?
Okusaba kwe kwagobeddwa ekooti enkulu.
Yamuwandiikira omukuku gw'ebbaluwa okumugoba mu nnyumba.
Leero tolina by'akugamba victoria.
Omutimbagano gwamumaliranga obudde bwe obusinga.
Yamutumyeeko ku duuka naye tannadda.
Yakomawo ggulo limu okuva mu ddwaliro.
Baanyumya emboozi yonna nga tebamanyi nti bikwatibwa ku katambi.
Abaana babimanya nga baali tebakisuubira.
Endagaano eyasooka ogisuuliridde.
Yagaana okuddamu okumuzaalira omwana omulala.
Yagaana okusikisa omwana omukulu.
Nze ndi muntu mukulu gw'owozesa eby'ekitto.
Tuli mu nteekateeka z'akukola bigezo.
Poliisi etegeezezza nga bw'esobeddwa ebintu by'abaana b'omugenzi.
Abaana b'omugenzi beekobaana ne nnyabwe okubba ebintu.
Ebintu by'omugenzi byagwerera mpola.
N'abenganda abaagala okumuziikula anti ebigya baabitunda.
Bazadde baabwe babatuuza ne babasaba okukkaanya ne balemwa.
Omulaguzi y'abalaga akabi akali mu kuziikula omugenzi.
Akulira abasawo ba poliisi mu ggwanga yavunaanyizibwa ku nsonga ezo.
Ezimu ku nkiiko ze babadde batuulangamu zalimu bambega.
Omulambo gwatwalibwa mu ggwanika.
Omwana yabasanze bakukutira mu kiyungu.
Nasanze kitaawe nga yerigomba n'omukozi.
Ekyama tekisobola kubeera kyaluberera.
Abaana bonna bafuna okukkaanya ku kintu ky'obuzaale bwabwe.
Mpaamu ku budde nsobole okumanya olugero lwonna mu bujjuvu.
Obutemanya bukuvumisa akusinga.
Yabeeranga yewunikiriza olw'embeera ya bbawe.
Balina kusooka kufuna bbaluwa ebakkiriza okuva mu kkooti.
Esaawa y'akatyabaga mu ggwanga lyonna.
Amateeka agaali awaka gaali tegasoboka.
Newebatuula tewali kyatuukibwako eky'enkomeredde.
Babadde tebamusuubira mu kaseera weyagidde.
Enjole ya Ssekabaka yazzibwa dda ku butaka.
Mboozi kki gy'emubadde mu nyumya ne Nico?
Sagala onfuule musiru nnyo.
Baamusanze akwamidde mu musiri gwa lumonde.
Omubbi w'amatooke bamwokezza n'ebippiira.
Mukole endagaano mwebi ku nsonga z'okwewola.
Nyumya na bagya bo so si mutabani wange.
Emboozi yamwe yafuuka yakukuta bukukusi.
Yamukomekereza obutaddamu ku nyumya n'amwami oyo.
Omwana omuto agatta mboozi ki n'abakyala abafumbo?
Ennyonnyi z'atomereganye bwenyi ku bwenyi.
Omuvubuka yamulimba n'amufunisa olubuto.
Bwe yazaala yakogga n'alabika bulungi.
Omwana omuwala asera n'annyina.
Twava mu ttuluba ly'omwana ne taata kati twafuuka musajja na musajja.
Yali ayagala ku mbulira mazima ate neyekomako.
Yali atambulira mu kutya ebanga lyonna.
Yasalawo emboozi okugimuviira ku ntono.
Embeera yamaze nesasika mu kaseera kano.
Yagulirira mutabaniwe obutayasanguza kyama kye.
Yakozesa akakisa konna okwesasuza omukozi.
Bamugyako ebitundu ebimu okubyekebejja.
Abaana basalawo okutuukiriza kitaawe byeyalemererwa.
Abaana bwe bakituukiriza balina okukimanya nti entaana yali ya njawulo.
Ekigendererwa ekituufu kyali kyabulira ddala.
Ekigya kyabwe kyali kirina okuzzibwawo obulungi.
Ttiimu yabungereza yawangulwa ku fayinolo ezakaggwa.
Yamusindikiriza okumuloga mbu amwagale nnyo.
Ow'olubuto y'etanaka nnyo nga lukyali luto.
Ssenga ya sengeka ensonga z'abaana ab'obuwala abakuze mu myaka
Yamulungira akaddagala ako kumwagala ennyo.
Yamwefulira ate nga yamutumye eddagala eryo ku mulunga.
Yabalumiriza okumulogga bonsatule.
Yabasuubiza okubaaza bonna okulaba oba balina eddagala lyonna.
Omusajja oli yali yajjula obukambwe.
Kunkumula kimu ku kimu nga bwoteeka w'abbali.
Yayaza enyumba yonna naye tewali kyeyasangamu.
Yali yekkalakaasa naye tewali kyeyazuula.
"Omukazi yagyooga nnyo munne, nalyokka yetinkulira mu bintu bya mugyawe."
Famire y'omugenzi yatulaga ekiwandiiko kya kkooti ekibakkiriza okumuziikula.
Kyokka twabasaba okuliyirirwa kooti n'egaana.
Bagambe baddeyo basooke bagezeeko okumalawo obutakkaanya bwe balina.
Twabasaba batutwale we baaziika omugenzi.
Poliisi yakizuula nti Kafeero yaziikibwa mu kitiibwa eky'amaanyi.
Entaana yasangibwamu mpapula z'amawulire.
"Baakozesa ebintu eby'ebbeeyi okuli tayiro, tarazo n'ebirala."
Bazimbako enyumba ne bagimaliriza bulungi ne ggeeti.
Kkufulu y'ebweru erabika bulungi.
Nze siraba katuuni w'abaana bato.
Sala amagezi gonna okugyawo omukozi oyo twogere.
Wegulireyo obugoye obupya.
Okukola omulimu ogwo kijja kwetaaga ennyumba eyo okugimenyawo.
Enyumba eyo tugiteekeko amategula.
Enyumba yonna yagwa wansi ku ttaka.
Bw'evaawo tugenda kutandika okusima ate tuddemu tubizimbe buto.
Tulina kukola bukubirire byonna okubizzaawo.
Bagenze kwekebeza musaayi.
Essimu zonna yazigezaako okuzikubako nga teziriiko.
Bakamabe bamusabye embalirira y'omwaka oguwedde.
Yamwegayiriza nnyo omusajja neyetamwa.
Yagenderera kumulemesa makage.
Tandika obulamu obupya onesonyiwe.
Ngenda kubyonoona mbigambe balo.
Yamulayirira obutamwesonyiwa okutuusa nga afunye ssenteze.
Obudde bugenze atesinnaba kufumba kyamisana.
Alemedde ku nsonga y'okumufunira amaka agage.
Yogere byonna naye tosinya ku kigambo ky'ebbuba.
Sirina mirembe mu maka gano era nfunira wengenda okulaga.
Yasalawo yebuuze kubamusingako okumanya olw'o kuwabulwa.
Yasasula omusajja okusuza mukyalawe ate namwezza.
Yatandiika kupalapalanya bupalapalanya.
Baali bamikwano okuviira ddala obuto.
Engoye zzo yagulira ddala eziwera.
Kyamuluma nnyo omukoziwe okumwabulira.
Omukyala yenna abeera alina okufumbirwa ate mubutongole.
Abaana ab'obulenzi begumbulidde okuzanyira ku bawala abato.
Yamusuubiza okudda okumulabangako.
Nabadde mpuliramu olusujjasujja okwosa eggulo.
Obwomu buluma naye ate tekigasa kupapa.
Yafumbirwa omusajja okumala emyaka munaana nga takimanyi nti mufere.
Ebisuubizo bye yafuba nnyo okubituukiriza.
Famire ye yali emuyisaamu amaaso olw'okuwasa omukyala atasoma.
Onakoma ddi okwejjukiriza embeera ez'ebyayita.
Yali abuusabuusa omukwano gwa bbawe.
"Olw'enyonta y'omukwano gyeyali alina, kyamusindikiriza okwenda."
Enteekateeka zagotanyemu olw'embeera ya ssente.
Yamusaba okusulako naye ekiro kimu kyokka.
Yagenda agonderera mpola okutuusa lweyakkiriza ensobi ze.
Yamwanjulira ensonga nga bwezatandiika.
Walabako ku taata w'omwana oyo kasokanga azaalibwa.
Ennaku zino tetukyakwatagana bulungi.
Kituwa okwekubiriza okukola ebyo ebinaatusobozesa okwebeezaawo.
Ebyenfuna byo gw'asalawo okubitumbula oba okusigala ng'oli mwavu.
Okumalirira n'okola ebintu ebirabika okuba ebizibu ennyo kikufuula ow'enjawulo.
Kkooti eggaddewo okugoba abantu ku ttaka mu muggalo guno.
Ssaabawandiisi w'omukolo gwaffe asazeewo adduse ne ssente.
Uganda ekuzizza olunaku lw'Abajulizi mu kimpoowooze.
Bafulumizza enkola enaagobererwa essiga eddamuzi mu kiseera kino eky'omuggalo.
"Okugoba abantu ku ttaka,okumenya amayumba tebikkirizibwa."
Ebiragiro byonna ebyabadde biyisiddwa kkooti biyimiriziddwa.
Mu kiwandiiko ekyasomeddwa Omulamuzi eryo etteeka ly'alimu.
Taata yagambye nti omuntu bw'akuleetera ekiragiro kigobe.
Ddukira eri LC oba ku poliisi ekuli okumpi oyambibwe.
Karemani ataddewo n'ennamba ey'essimu ng'oyo atawaanyiziddwa kw'alina okukuba.
Aweebwa ekipapula ekimugoba mu nju kiyuzeemu okuwoza kwa mulamuzi.
Kijjukirwa nti mu omuggalo gwatandikira mu bazungu.
Mu mwezi gw'okusatu abantu abasinga bafuumulwa ku ttaka.
Ensonga z'ettaka mpanvu nnyo.
Abantu bangi baagukozesa ng'omukisa okutigomya bannaabwe ku ttaka.
Omugagga Dodo yakozesa ebiragiro bya kkooti n'amenya ekkanisa.
Abaana be baasomera ku ssomero lya St. Peters mu Ndeeba.
Ensonga ezifaanana zino Kkooti z'egezaako okwewala ku mulundi guno.
Emiriraano mirungi naye waliwo lwe gikunyigiriza ne weenyiwa.
Kkooti z'omu byalo zaalagiddwa okukwatagana n'abantu ba bulijjo.
Obukiiko obulwanyisa coovid nineteen ku disitulikiti engabo bugirumizza mannyo.
Abalabe be bwe bakwataganye ne yeeyongera okweraliikirira.
Oyo Mukama eyakuyita anaakukozesa eby'amaanyi.
Ababadde baayitibwa mu kkooti ku misango egy'enjawulo mu kiseera bayimiriziddwa.
Abaana baasabiddwa okusigala awaka okutuusa embeera ya covid nineteen lw'eneetereera.
Amasomero mangi gavumbuddwa ensangi zino.
Amasomero agatalina bisanyizo gaggalwawo dda.
Amasomero g'abasawo go tegaggalwa.
"Omwana bwakwata ku ssente, eby'okusoma aza ku bbali."
Tuli mu lugendo olugenda mu Ggulu.
Abaayitibwa mu kkooti basabiddwa balinde lwe banaabayita okubategeeza enteekateeka.
Omulamuzi yakatyemudde nti w'akusibwa mayisa.
Essula eddako gy'ogenda okusoma.
Natuuse ku Keleziya nga mmisa y'akaggwa.
"Omuntu yenna eggwanga bwe litabuka alina kunyweera, kwesiba bbiri."
"Waliwo embeera nga Mukama y'amanyi ekiddako, mwesige."
Gwe baali beyimiridde y'ababuzeeko.
Ebintu by'okwelaguza ssi bilungi.
Bw'otandiika omuzze gwo kwelaguza oba owedde.
Ogw'okulya guli kusuula awabi.
Twolekeede okuddayo mu mbeera y'omuggalo.
Abalamuzi abasinga baakukolera waka.
Baatutegezezza ku kkooti waakubaayo abakozi batono ddala.
Abakozi abakola ebitundu kkumi ku kikumi be balagiddwa okubeera mu ofiisi.
Abasomesa abalala bakolera waka.
"Esaala, abali awaka baakuziweereza nga beeyambisa emitimbagano."
Twakozesa enkola ez'enjawulo omuli Email oba tekinologiya wa Vidiyo.
Ku ky'entambula ya bannamateeka omulamuzi yakyesigaliza.
Omukulembeza yagambye nti essiga eddamuzi lyakugikwataganya.
Ayagala emirembe aba alina kukwatagana ne Pulezidenti aliko.
Uganda Law Society eyambyeko okumanyisa abantu amateeka ne Ssemateeka.
Bannamateeka bakaluubirirziddwa embeera mu muggalo guno.
"Naddala abo abagenda mu kkooti, abalala tebamanya byagwaawo."
Eyapacca Pulezidenti wa Bufalansa oluyi asibiddwa emyezi ena.
Damien Tarel ye yakuba Pulezidenti wa Bufalansa Emmanuel Macron oluyi.
Abakyala tebakya kubwa nga abedda.
Taata wange tankuba wadde oluyi.
Bonna bagya kikeerezi ku mulimu.
Yaliyo yekka ku mulimu nga abalala tebaze.
Baali mu kafubo ka bantu munaana.
Yamukubira mu lujjudde ng'ensi yonna eraba awatali nsonyi yadde.
Abaagalana beekubidde mu bbala lw'abwenzi.
Ettamiiro likwagaza ne gw'ozadde.
Omusomesa leero azze n'asomesa.
Twagenze ku ssomero naye twamazze budde.
Mpulira njagala kugenda mu kibuga naye ntidde.
Obudde buzze ku bunnabwo anti poliisi etuuse mu kifo.
Omusibe asimbiddwa mu kkooti n'asalirwa ekibonerezo kya myezi kkuminamunaana.
"Kkooti esazeewo aweerezeeko emyezi ena nga tawozza,"
Yasalawo okujulira ku musango gw'amutabaniwe.
Ebibonerezo ebirala gimulinde ng'azzeemu okumenya amateeka.
Bajja nga ku somero kuyisa bivvulu n'akumala budde.
Omukulu w'essomero y'abalabula ku nsonga z'okweganza.
Omukulu w'essomero alina omuzze gw'okuganza abaana.
Bonna baali baagala okukola ekigezo.
"Mu baana bonna abakola ebibuuzo, Belinda yekka yeyagwa."
Mu kwewozaako omusibe yagambye omulamuzi nti oluyi lwamusimattuka busimattusi.
Pulezidenti yagambye nti eyamukubye yabadde muntu muwendule.
Ababbi abamukuba akatayimbwa bakwatiddwa.
Mu Baalakisi wanyokka embooko empitirivu.
Bamuwendulidde abayaaye okumukkubira mu katale.
Ssenga yaduulidde era n'asekerera abaamusindise nti bamala biseera.
Bannansi abanyigirizibwa embeera kyaddaaki beevuddemu.
Beegugunga eri abali mu buyinza era embeera ekaaye.
Yagambye nti yabadde wa kufumba makulooni.
Yali akola emirimu mu ngeri esingako awo naye abaserikale baamulemesezza.
Yalowooza ku ky'okukuba Pulezidenti eggi ne bamukwaata.
Yabadde nga amusonyiwe kyokka yalabidde awo ng'amukubye oluyi.
Abantu bayita mu ngeri ez'enjawulo okulaga obutali bumativu.
Macron okukubwa oluyi yali ava ku ssomero mu Bukiika ddyo bwa Bufalansa.
Mu kufuluma wabweru we waali abantu abaali balindiridde Pulezidenti bamuwuubireko.
Mu ngeri ey'okubuuza ku bantu ye y'ayita ku lukomera lwe baali bateereddewo abantu.
Buli kintu kibaako n'ekkomo kw'ekikoma.
Yali y'ekwata mu nyindo nga bw'abakwata mu kamwa.
Wano evvubuka li ssempappe we lyafunira omukisa ne limwokya oluyi.
Pulezidenti oluyi olw'amukubwa lwamunyeenya n'amannyo.
Amannyo ge abasawo baagataddemu obuuma obugawanirira.
"Okumanya oluyi luli lwali'vvoomwange', lwasala ne ku ttama."
Bamukazzakazza omukulu yenna n'amyuka.
Abakuumi bagenda okubaguka okukwata omuvubuka eno nga minsoni ye ewedde.
Ekikolwa ky'eyakola kyali kya bumalirivu nnyo.
Ebyo byonna by'akola bya bantu batiitiizi.
Ekintu kyeyakola ky'awuniikiriza ensi yonna.
Abantu abamu baali bamuyita mutujju olw'enyambala ye.
Kyakkirizibwa nti yali agezaako kutta Pulezidenti.
Eyakwata bino ku katambi naye waakuvunaanibwa emisango musanvu.
Omusajja eyakwata akatambi akaasaasaana ensi naye bamunoonya.
Mu Bufalansa oyo yenna afulumya akatambi akaswaza Gavumenti avunaanibwa.
Bino we bituukidde nga Macron ow'emyaka ana mwena.
Amilo ateekateeka okuddamu okwesimbawo mu kulonda kwa bonna okuggya.
Ateekateeka okwekalakaasa mu kulonda okunaabaawo omwaka ogujja.
Abamu balowooza nti abamuvuganya be bavuddeko embetezi.
Ebyo byonna babikola nga baagala okumunafuya.
Obugonvu bw'olujegere g'emaanyi g'alwo.
Omusajja eyatomedde owa Poliisi yakwatiddwa.
Obutambi bw'asaasaanye oluvannyuma lw'okutomera owa poliisi.
Mutabani wa Kalita waakuvunaanibwa gwa butemu.
Amyuka omwogezi wa poliisi yacamula abantu bwe yasituka n'azina sitamina.
"Owoyesigyire ku Mmande yagambye nti ,yazina kubanga yawulira essanyu."
Omuserikale ow'emmundu ye yataasizza owa bodaboda eyabadde agudde mu babbi.
Omusajja eKabalagala yakooneddwa emmotoka eyabadde ewenyuka obuweeewo.
Olujji olw'akutuka ku mmotoka eyabali mu maaso lwe lwamutema.
Gwe baatomedde yabadde ku mirimu gye egy'okukwasisa amateeka ku luguudo.
Omugoba w'emmotoka eno yakakasiddwa okubeera omutamiivu
Haman Rujjumba yasazeewo okudduka ne yeeekweka.
"Owoyesigyire yagambye nti, ono yakwatiddwa era waakuvunaanibwa emisango egiwera."
Owili okumukoona yabadde avuga ppikipiki Yamaha eya bbulu.
Ku Ggaba Road kuliko ebizimbe ebinyirira.
Kampala International University e Kansanga y'eriko ensangi zino.
"Okusinziira ku baabaddewo, emmotoka yawaludde omuserikale mmita nga kkumi."
Mu mwala guli omunene gye baasanze omulambo gwe n'emmundu ye eya SMG.
Poliisi yatandise omuyiggo ku Rujjumba gwe yasanze nga babbaawunsa ba bbaala.
Basanze abakozi b'ebaala lya Pyramid bamukwese n'emukwata.
Baali bawulize nnyo eri omusomesa waabwe.
Ensi ekyuse era ejjudde abatemu
Ddala nnawolovu alwawo okutuuka gy'alaga
Ensi ekalubye eringa ejjinja olw'obwavu
Ensi ffenna etufudde ba bigere
Ensi etabuse kubanga abantu betta
Omunafu lubojje takyatya mujaasi
Ensi ekalubye eringa lwazi
Kati omugezi wa leero ye mubbi
Akolera awaka abeera mu Mirembe
Ataasoma kati ye muyiiya wa leero
Ku bikukujju kati ensi kw'ekolera
Amagezi amangi nago gavaako okukola ensobi
Oyo omuzadde y'asomesa abaana be
Essomero kati lizze mu ddiiro
"Kati akasimu y'ensi yo, akakutaasa"
Buli kimu kati kiggweera ku ssimu
Tuddemu tuyiiye buto okwetaasa
Tekinologiya awambye buli wantu
Emirimu tupange buto nga tweyiiya
Tekinologiya omugasse mu buli kimu?
Wooteeri eri ku ssimu yo kw'ogisanga
N'akatale k'emmere ku ssimu yo kwekali
Ofiisi mw'okolera eri ku ssimu yo kati
Enkiiko zituula ku masimu kati
Essomero lizze ku ssimu yo mu nsi empya
Omusomesa asinziira ku ssimu yo n'awa waaka
N'eddwaliro okwogera n'omusawo omusanga ku ssimu
Eddagala balikuweera ku ssimu n'ebipimo byalyo
Obwongo babufunzizza kati omuntu takyalowooza
Ku kasimu akatinni enyo kw'okolera eby'amagezi
"Obwongo bwe bufunda nnyo, era muyaaye"
Ani alowooleza abantu baffe!
Ebyobufuzi nze binnyumira nnyo
"Mukama twasobya, naye tusaba otusonyiwe"
"Bikomye wano, tuddamu enkya ku makya"
"Naye nno twawubwa , tusaba otuddiremu"
Omusango gutusinze nnyo ayi Mukama
"Amasanyu gaatulya, n'eddiini ne tugyerabira"
"Yeekaalu zaawubwa, zaafuuka za kunoonya nsimbi"
"Naye nno saasira totuleka kubungeeta, Mukama"
"Tutaase baabuwe, gye tuli tuzaayirayo"
"Kaakano twemenye, ddala tugonze nnyo"
"Endwadde zaatulya, era embooko zituyinze nnyo"
"Agalwadde gatuzinze, kibonerezo kikambwe nnyo"
"Lugaba saasira, tusaba otuddiremu, otusonyiwe"
Ku Siriimu twaguma wadde tetunnafuna ddagala
"Ebbinu twalyongerayo, ne tulinda tumale okusoma"
Naye endwadde ya Malaria ng'esse abantu!
"Sonyiwa twasobya , tugonze tutidde nnyo"
"Ekitiibwa kikuddire, Lugaba Omutonzi"
"Tubadde twabula, ekkubo tulizudde buto, tusaasire"
"Tuzze twavula, Covid  atuyinze nnyo"
"Tunoonye Mukama, tumusabe atuddiremu"
Kubanga wa buyinza ataleka ndiga ze ezibuze
"Atusonyiwe atutaase , ku ndwadde etususseeko"
Empewo eri ebweru ekankanya n'ayambadde ekkooti
Naye nno tugifudde butwa buli obutta emmese
Ssennyiga atuzunzizza nga buli omu yeekukuma
"Bw'ossa omukono ,omusomesa aba tajja kukulonda"
Ennyanja ya mutawaana era etta
Nayo nno twagifunzizza n'amaato
Namundagi yalumbye n'etta enkoko bbiri
Emigga gyaffe gyonna amazzi gaweddemu
Twajooze ne gikambuwala ne gituluma
"Omusajja atwala abafu, afudde"
N'abalamu abaddenga abatwaliramu e Mulago
Ebisolo byonna bya kulaayibwa
N'ebibira byonna twabitambadde
Ne tubiggyamu ebikolo ebirungi
"Sennyiga omukambwe ennyo, akomyewo"
"Bwonna nno tubutaagudde, ne bukaaba"
Eyabutuwa ataamye n'abutusaba
Omukka tubaka mubake tulinga mbaata
Atambula amaga gy'oli anoonya ssente
Atambula asotya gy'oli anoonya mmaali
Bw'alengera ayita entiisa n'emuyiikira
N'anoonya w'ayita yeetaase olunnabe
Kuno kwe kutya okufuga obubi bwa Setaani
"Omutambuze ayita oyo, oluyasimula ng'odduka"
"Ono n'ajjula ensisi, ppuleesa ne zimukuba n'agwa"
Omulabe amutidde nnyo ku luno waakufa
Abasawo mwanguwe mujje mumponye okufa
Kuno kwe kutya okufuga obubi bw'ente
Kiyegu gwe kyakutte ku muliraano gwe afudde
Oluggyayo akatambaala ng'abantu badduka buto
"Amala gapaala atyo, yeewale abantu"
Omuzigo agusengukamu atere yeesege
Kaawonawo eyasiibuddwa bw'amulabako adduka
Akirako alabye omusota olwo ne yeesega ekitalo
Omwana wo obwedda ali wano atuteganya
Kuno kwe kutya omulabe atalabika kw'alina
N'enju tetuufulume nga mmugguddewo
Mujjanjabe okutya tubeere balamu
Abafuzi ab'enkya kaakano bawambire awaka
Omulembe ogw'enkya guuguno ate muggalire
Babatadde mu kkomera teri byakusaaga
Bandibasiba amayisa bwe batataasibwa abo
Abafuzi ba leero babawambye babazinzeeko
Okuyiga kwabwe mu ssomero kaakano kuwambe
Babagulidde engatto empya ne beewaana
"Abaana bali mu nkomyo, ekkomera lyennyini"
Omulembe ogw'enkya aba leero bagututte
"Abafuzi ab'enkya emibiri miwambe, tebakyalowooza"
Endya embi n'endwadde bizzizza abaana emabega
N'obutonde bw'ensi babututte ku ssa lya ddungu
Obuggagga bw'abenkya bugenze baabuwe
Babusinze mu baamaanyi emyaka lukumi egijja
Guno omulembe gwa ndwadde era obulamu teri
Bagufudde mugano okuyiikiriza abaana abato
Bagufudde gwa nsonyi nnyo guno ogwekweka
Guno omulembe gukaaye nnyo eri abato
Omulembe gwa nsonyi nnyo guno ogudduka entalo
Guno omulembe omuggalire ddala munaku
Ebyagwo byonna byatundibwa emyaka egiwera
Guno omulembe musuffu ogwa tekinologiya
Abasajja abakambwe balumbye ewaabwe
"Abaana b'ensi baggalire, ani anaabanunula!"
"Ensi nnamuziga, ky'ossaamu ky'ekuwa"
"Eringa nnamuziga, yeebonga bw'eddawo"
"Bw'oyagala ogirye, nga nayo ekulya"
"Bw'olwana ogifuge, weekanga ekufuze"
Omukka gw'ogiwa nayo gw'ekuddiza
"Obutwa obwo bw'ogiwa, nayo bw'ekuddiza"
"Endwadde z'ogiwa, nayo z'ekuwa"
"Ensi ekaaye bannange, buli muntu yeeyisa nga bw'ayagala"
Obugagga y'empewo Katonda gye yatuwa
Twagiddiza butwa nayo n'etuddiza obutwa
"Obulamu mpewo, era w'etaba tetuliiwo"
Twabaddiza ebyabwe ne basanyuka nnyo
Obutonde bw'ensi tubukuume tube balamu
"Twagiddiza bbule, nayo n'etuddiza bbule"
Obuyinza bwe tulina ku nsi tubukozesa bubi
Ensi eno Mukama gye yatuwa nnungi nnyo
Oyo eyawakula enjuki ye yazitaanuula
Ennume bbiri zaalwanye ne zetta
Ekisibo ekifunda kibi eri embuzi
Embwa ezirwanira eggumba tozisemberera
Fuga bulungi eggwanga likugondere
"Omulambo baagusanga ku ttale, nga gugalamidde"
Ettale likala lwa bbula lya nkuba ebuze
"Omuddo gukala, ensolo ne zibulwa emmere"
Bassaawo akakiiko kanoonyereze ku butemu bw'ebijambiya
"Ng'ettale likala, ani akwatibwako?"
Bajjajjaffe abaalugera baabiraba dda
Bw'ogoba musajja munno olekamu otwaanyi
Weetaase ku kirwadde ekikufenkenya ebiro bino
Kayemba ow'empaka ennyingi tasobola kukkiriza kukikola
Ne tudda ku butonde obw'ensi ne tubuteeseza
"Twonoona emigga, amazzi, ennyanja n'ebirala"
Ensolo ezitaliibwa zonna tuzisse ne tuzimalawo
Olwo ebitonde byamu ne bisaasaana
Bwe birabye tulumbye ne bikyusaamu
Byadda mu maka eyo ggwe gy'obeera
Kati okekema bukoko okaaba nnyo!
Bizimbye n'amayumba mu mawanga amalala
Ye ssennyiga omukambwe ennyo gw'okaaba
Obutonde bwanyiize butusaanyeewo tufe ffenna
Obwavu butwogeza ebikankana n'ebitakwatagana
Nti ssennyiga omukambwe eno asibuka wa?
Mu buwundo obwo obwetigiinya ennyo?
Bwe kaba si kako tombuuza bingi
Abeddira Olugave bonna bantu bange ddala
Jjajja waffe bwe yalwaala n'akutuka omugongo
Omulwadde yagaana okulya n'okunywa
Abasawo baamuwa ekitanda kya wiiki emu
Yatandika okutambula nga wa myaka Mwenda
Omuserikale lwe yakuuma ennyo tebaababba
Nti abaana temulya era temukwata ku byokya
Lwe bakijjanya mbu balubwebwene?
Be baakasomba ba kolona akaabya ensi
Mu katale k'ebisolo e Wuhan ye wali ettabbu
Obutonde bw'ensi bwanyiize genderera!
Ebibira tubizzeewo tukomye okubisaawa
N'ensolo tuzizzeeyo gye twawamba
Ezo ze twassa mu butale tweriire tuzizzeeyo
Abayizzi bakomye okuziyigganya buli lukya
Lugave jjajja w'abaana tumwesonyiwe okumuyigga
Mansonyisonyi atalina gw'atambaala ye Lugave
"Ono tomulya era tomukwatako, muleke abeewo"
Obutonde buggwaawo mu nsi yaffe
Musajja munno gw'olumba mwegendereze munnange
Abasajja abamu bakambwe nnyo era batta
Takulinda na kumutuukako n'akumiza omukka omusu
Basinga kuttisa jjambiya oba ekiso
"Ye bw'omusanga n'effumu ng'omanya olubuto aluyuzizza, bw'aba n'ejjinja"
"g'eriiso eriggyeemu, bw'aba n'akambe n'enviiri ezikuwaatako"
Bwe guba omuzinga akwokya n'osiriira
Abakwata emmundu bo baakaawa era batta
"Alina emmundu tolina kumulwanyisa, muviire"
Embaga ya mukulu wange esembedde
Abanaazina ku mbaga mwetegeke
Ebisenso n'eng'oma byatuuse dda mu ddiiro
Abagoma abakazi n'abasajja engalo bawawula
Kyokka abazinyi babadde bakyekunya
Eno ‘essaawa ey'okuwawula engalo
N'abanaalya emmere w'eri mpitirivu
"Omuceere, amatooke n'ennyama ssaako enkoko"
"Abensujju, obutiko, bijanjaalo n'embuzi banguwe wano"
Abasomba amasiga ag'okuzimba ebyoto mu kiyungu beebuga
N'abasiimuula ku masowaani n'ebikopo basattira
Abatereeza ebitambaala n'okubikubako enfuufu weebali
Abatereeza weema ennene ziri ebbiri baatuuse dda
Abeera oluggya lumasemase nga ssupu wa mukene weebali
Abateekayo ebidongo nabo bali mu kugatta waya
Emizindaalo giri gi luboggola gyatudde dda
Ne genereeta eneegiwa maanyi okuggunda eri mu lusuku
Abategula obutebe n'emmeeza baabuuse dda ku mmotoka
Abasomba amazzi kati bali ku mulundi gwa
Ttanka z'amazzi agafumba n'aganaaba engalo zajjudde dda
Abasala endagala baazimalirirza ku Lwakuna oluwedde
Empombo enjokye obulungi era eziwunya eddoowo weziri
Abajjwa abagema enkuba mbalaba beetala n'obucupa
N'embwa ezigujubanira ebyenda nziraba mu lusuku
Abatikkula enku nabo bazeekasukira bbwe bapanga
N'abatwala enku mu byoto bazisomba
Abasomba entamu ez'ebyokulya by'enjawulo baabali
N'abatereeza ezibotose nga baziteeka muppamba baabali
Omwana eyatudde ku kidomola ne kyatika bamukubye emiggo
Abajjula baasoose kugabula byenda bya  nte
Ku makya baagabudde obuugi n'emigaati
Baaleeteddeko ne bumwana akaaba obuwanvu
Ye ssukaali yabaddewo mu bungi akasawo kalamba
Okumukekkereza baamuyiye mu buugi lumu
Olutalo lwa ttampeko lwe lwazzeeko
Mpa ekikopo kyange n'afuuka mpa ekikopo kyange
Balwanira nno buugi na migaati
"Obuugi buli si bwa bulijjo, bulimu otuta"
Amazzi baabadde bataddemu ga kigero
Nga musinga mu mata gali ameeru agalinga aga Mulwana
Abalala baasazeewo kukomba ntamu
Abalala baabunyweredde ku jjiiko ng abwe bubookya
Okunywa obuugi kwawedde ku ssaawa nnya ez'okumakya
Obuugi olw'a wedde netudda mu  kwoza ebikopo
Ebikopo byabadde bya kunoonya nnyo
Abamu baabadde babisudde mu lusuku
Ddala abantu abamu beeyisa nga mbwa zennyini
W'aliira w'asuula w'aliira w'aleka
Nkwetaaga tutereezi ebyaffe ebyasoba
"Okunoonyereza kwalaze nti, yabadde avuga atamidde"
Mu bbuutu y'emmotoka ye mwabaddemu eccupa za bbiya enkalu
Omukwate waakutwalibwa mu kkooti avunaanibwe ng'okunoonyereza kuwedde
Akulira akakiiko akalwanyisa Covid alangiridde enkola ez'okukirwanyisa
Kikulu nnyo okwongera ku bifo awagemebwa n'okukebeza abantu
Obubbi mu bitundu bya Kampala kweyongedde
Oyombye bw'abadde ayogerako ne bannamawulire ku kitebe kya KCCA
Bwa buuziddwa ku nsonga z'abavubuka ayombye buyombi
Ayanukudde bannamawulire nti KCCA eyogerezeganya ne bannanyini malwaliro
Gavumenti ewadde abasawo obuyambi kibasobozese okugema aba Covid ku bwereere
Enteekateeka eyongera okusembeza obuweereza buno mu bitundu ng'amasinzizo
Emmotoka y'abagole eri mu kkubo
Enteekateeka ey'okugema abantu Gavumenti egikolako
Emikolo gy'ayagala gyakwanguwako kubanga buli kimu weekiri
Okukuuma abantu nga bamanyi obulamu bwabwe bwe buyimiridde kyamakulu nnyo
Hudu agambye nti KCCA etaddewo entambula eya ambyulensi okwanguya emirimu
Ambyulensi kkuminamunaana KCCA ezitonedde abantu
"Ambyulensi ,ng'abalina abalwadde baddembe okuzikozesa"
Abaliko obuyambi bwe beetaaga bwonna bakube ku nnamba z'essimu zino bayambibwe:
Abasuubuzi naddala ng'ab'omu kikuubo bakudda awaka
Tebakkirizibwa kukola era tebalina kugenda mu kibuga yadde okulinnyayo ekigere
Akakiiko kakyayogerezeganya n'abakulembeze b'abasuubuzi mu kibuga
Bali mu nteeseganya okulaba oba basobola okubakkiriza mu okuggyayo ebintu byabwe
Ekikolwa kyeyakoze si ky'abuntu n'akamu
Okunonayo ssente mu bbanka n'ozimalayo mu muggalo si kirungi
Abasuubuzi abaaleka ssente zaabwe mu maduuka baagala kuzinonayo
Omuloodi akuutidde n'aba loore okukomya okusaabaza abantu
Baataddewo abakessi okuzuula abakukusa abantu nga gwe banaakwataatako anaabitebya
Okufuna olukusa ku balwadde balagiddwa okugenda ewa RCC bafune ebbaluwa
Ekirwadde ekyo kyatugumbula abawerako
Abazadde b'abaana abawala bali mu kweralikirira okw'amaanyi
Abavubuka bassusse okusobya ku baana baffe
Omubbi y'egayiridde nnyo nga asaba ekisonyiwo
Emmere gyebandetedde ebadde ekyali mbissi
Omusomesa w'enviiri agezze nnyo kati
Patrick ne Cathy ssibategeera bulungi n'akamu
Bayitibwa mu offiisi ate nga akaseera kaali ka kusoma
Ebintu by'abwe byonna baabikoleranga mu nkukutu
Ebigambo ebyayogerwa nga tebirinwako bukakafu bitabuse
Akatambi kaabwe ak'obuseegu katuuka dda ku ofiisi
Yali adoodooma nnyo nga by'ayogera tebiwulirwa
Abazaala n'okuziika abantu olukusa balufuna ku ofiisi ya RCC
Olina kutuuka wa RCC mu bitundu gy'obabeera okufuna olukusa
"Okufuna olukusa okugenda, bawandiikire Minisitule ey'emirimu n'ebyentambula"
Abantu abatasukka bitundu   be balina okukola ku ofiisi
"Abantu, abanaasukkawo mu muwendo baakukwatibwa"
Okuleekaanira obwereere mu kintu ky'otoofunemu kuba  kumala biseera
Obutamanya mateeka tekiggyisaako muntu musango
Okugabira abasuubuzi abasula mu butale obutimba bw'ensiri kutandiise
KCCA ne Minisitule y'ebyobulamu be baakoze enteekateeka eyo
"Olw'okuba omuzadde yali munyiivu, yakuba abaana be kibooko"
Yakubwa embooko ezaafikkawo ne zikwata ettaka
Ebigezo babitidde nnyo nebatajja
Ekibiina kyaabwe kyasasika lw'abutali bwenkanya
Omukadde yafa nga yaakasenguka okudda mu kyalo
Muka Mugabe y'eyaluka olukwe olw'okweddiza obuyinza
Bakakensa banoonyereza ne bamugwamu kyamuleetera obuzibu
Mugabe yamala emyezi mibale ng'avudde mu buyinza n'afa
Ettaka mu Zimbabwe n'obutaba na mirimu bye bizibu ebinene mu nsi eyo
Emata n'enkoko tebatera kukwatagana nnyo
"Amasannyalaze gaamukubye ng'asiimuula ennyumba, akyali mu ddwaliro ajjanjabwa"
Ku ssomero twasasulanga ssente ez'obuzimbi n'ez'endobolo kw'ossa sukuulu ffiizi
Okugenda okulambula twasasulanga ssente nnyingi
Tuli mu lugendo lw'okufumbiriganwa
Omukolo gwe gwafaananira ddala ogwange
Engoye zeyayambala zaali za layisi
Omugenzi yaziikiddwa mu namutikwa w'enkuba
Musisi eyayise eggulo wamuwulidde?
Yeyama okumusasulira naye ate yamwefulira
Taata we omuto yamukubira namwebaza olw'empisa
Mukyalawe yali wampisa nnyo
Kitaawo ne nnyoko obasangamu ekitiibwa
Saba nnyo nga n'okusiiba kw'otadde
Wegayirire taata wo akuddiremu
Obulamu bw'obuwuulu bunyuma naddala ng'olina akassente
Ewuwe tewakya bakazi bafumbo
Mukyalawe yeekuumira mu nnyumba olunaku lwonna
Okusirika kuwangula bingi
Omusajja bw'akuboggolera gwe tomwanukula
Akasiriikiriro kasaanikidde ekibiina kyaabwe
Mpulira nerarikiridde ku lw'omwana oyo
Abaana basatu bafiridde mu kiddiba
Essomero ly'abwe lyaggalwawo omwezi oguwedde
Yasalawo okusengukira mu kyalo olw'embeera
"Ekiro ky'eggulo, nnaloose ekirooto ekibi"
Okuloota ng'omusota ogw'emitwe etaano gukulumye kitegeeza ki?
"Bweyamulootera, namukuutira okubeera omwegendereza"
Bamwogerera ebigambo naye teyaggwaamu maanyi
Abantu bazibu nnyo begendereze
Yalabula omwami we ku nsonga ezo naye teyamuwuliriza
Ffenna twaali twesunga okulinnya mu bbaasi y'essomero
Embaga yaabwe yakukumba obuwumbi obuwerako
Omukadde waawo awangadde ku kyalo
Omugenzi afudde talese musika
Wegendereze omuntu eyefuula mukwano gwo
"Abantu, bantu kungulu naye munda misege"
Omwana wa Nnabakyala yafuuka dda musege oguwedde emirimu
Mukamaawe yali aganza buli muwala eyali ku mulimu
Ndi ku mulimu gw'akubakana n'akuzimba nyumba yange
Yabalagira okudda ewaka olw'okumunyiiza
Emmere eyaleeteddwa siyabuli muntu
Ebijanjaalo bye batuwa byali bikadde nnyo
Ennaku zino nkeera nnyo ku mulimu
Akatambi kange kafulumidde ku mutimbagano
Yamuweereza emmeza ennene gye yali asaba ku ofiisi
Buli mwana wakufuna omuti gwa sabuuni gumu
Abaana abawala beetaaga okufuna eby'okweyambisa
Akaseera kano kakazigizigi nnyo
Ennaku zino tetukyakola bulungi nga edda
Omusango bw'egutyo bwe gwali mu kkooti
Omuwolereza wa Gavumenti yattiddwa
Eddakiika zammwe zinatera okuggwaayo
Abafumbye ku mukolo beetisse emmere yonna
Yamuggulako olutalo mu nsonga ezitaliimu
Bonna baali mu kkobaane okumwetolooza
Embeera y'okwegayirira n'agivaamu dda
Abayizi baakomangawo okuva ku mupiira nga beereze
Abaana abamu baakwekanga obusimu mu ddoomu ng'abasomesa tebamanyi
Abayizi abamu baakubirangako n'obuwala nga babukubira ne beemoola
Ababadde batwala omulambo gwa kitaabwe babagaanyi okusala ensalo ya Disitulikiti
"Omukazi yazaala omwana omutini ng'akamese, n'atulika n'akaaba"
Abaana abazaalibwa nga batini nnyo bwe batandika okukula batera okugejja
Obulwadde bw'okusannyalala bukwata nnyo abakadde e Uganda
"Bwe yazaala yalaga nti yali takoseddwa, kumbe obulwadde bumutwala!"
"Abayizi abasinga bwe baba ku ssomero, bazuukuka ku ssaawa emu ey'okumakya"
Omulwadde wa asima bw'akwatibwa covid ayisibwa bubi
Gatonnya gwe mwezi ogusooka mu mwaka
Gatonnya guyitibwa gutyo lwa nsonga ki?
Abamasanyalaze betawulira nnyo ewaffe
"Baagenda okutuuka ewaabwe, nga abasirikale baabaswamye dda"
Yasalawo okumwekutulako olw'obubbi
"Nebwemba nze, awo sisobola kusigalawo"
Obudde obwo amatooke gaayitiriranga obungi
Omusana gw'ayaka mu nsuku amatooke ne gatuuka n'okwengereramu
Amenvu gonna gakoonoka nga gatonnya ku ttaka
Omubbi eyayunja olusuku lwa Sebuliba y'akwatidwa
Olusuku lwa Nabinja teluyunjwamu mmere
Ennimiro ye tezza binyeebwa
Muwogo yamusimbira emyaka ebiri nga takula
Ennimiro ye tagiganya kuzika
Amaka ga Rodney gonna gali mu nsiko empitirivu
Oluggya lw'onna lw'azika nga awatabeera bantu
Bw'otambula mu lusuku ng'osanga obukongowe
Abantu okuyita obwereere omanya nti oli mu Gatonnya
Mu mwezi guno ebinnyonyi nga Ssossolya bifa nnyo olw'emmere okubula
Taata we y'amusiyiika oluyi nga ayisa mukuluwe mu kamwa
Yafuluma ofiisi yenna nga yeesungusula
Nebw'okola otya tayinza kukuddiramu mbu akusonyiwe
Kkooti esigadde nga nzigule ng'ekola ku misango egy'enkizo
Emisango emipya okuva mu poliisi nagyo gyakuwandiisibwa
"Okugaba akakalu ka kkooti bwe kufuuka okw'enguzi,amateeka gaba gatabuse"
Abaawambibwako abantu baabwe baddukidde mu kkooti nga baagala kubazuula
Baludde mu buduukulu bwa poliisi okusukka essaawa eziragirwa mu Ssemateeka
Baalaajanidde Gavumenti okubadduukirira
Kkooti ezitali mu bitundu by'e Kampala tezinyirira
Ekkooti yange tekyantuuka bulungi
Yayoza engoye naye tezaatukula bulungi
Obunkenke bw'asanikidde ekitundu kyonna
N'ebiseera by'ebijambiya nabyo by'agwawo
Obudde kati bwa bunkenke olwa Bbomu ezitabuse
Ensonga za bbomu nazo zikyaase ensangi zino
Yamupolootapoloota okutuusa lwe yakkiriza okumufumbirwa
Bonna abampaana nabalekera kimu kimmooni
Abakazi basuuse okutulugunya abaana b'abagya baabwe ensangi
Omwana yasangiddwa ng'asibiddwa mu nyumba okumala emyezi munaana ng'atalya
"Oluvanyuma lw'okubba ssente z'abannaabwe, badduse"
"Olwabawadde emmere, ekifo n'ebakyamuka"
Obubbi tebubadde mu kibiina kyaabwe
Omuze gw'obusezi oluusi kiba kitambo
Tiimu y'omuzannyo gw'okubaka yawangudde
Abazannyi b'attiimu y'eggwanga bonna basasuddwa
Abasawo bonna bali mu keediimo
Gavumenti yasuubizza abasawo okubongeza ku nsako
Ssente z'okwongera abasawo tezaaliwo
Ani yakugamba nti omusajja bamusirikirira?
Bagenze mu lusirika lw'amyezi esatu
Okutuula ku katebe kwatuuse n'ekumutama
Baasalwo okumuzibira olw'ebikolwa bye
Baagaana okumubuulira kye yali ayagala
Kamera zaatandiise okuleetawo obuzibu
Obutebe bw'eyatwala teyabuzza
Ababbye emmere y'abannaabwe y'abagambye obutadda
Eggye lya Yesu teriwangulwa
Yakyusa owa boda amuvuga kati
Nguliraayo jaketi emyuufu oba kiragala
Ebikopo by'ali bya buseere nnyo
Mbalamusizza ba nnyabo ne ba ssebo
Yasaba kitaawe obutamusalirawo
Tiimu gyeyabadde awagira yeyawangudde
Omulimu ogwa muweebwa gwa mubunyiza obufofofo
Yasuzze ali mu kweralikirira
Omwana we yatwalibwa mu ddwaliro nga biwala ttaka
Abakyala abawalabu batulugunya abawala
Abaana abaali bakukusibwa bakwatiddwa
Oyo omukyala yakwatibwa mu bufere
Bamugguddeko emisango gy'obufere
Omuwala bamufeze emitwalo kinaana
Obuzannyo bw'okukkubo bubaamu abafere bangi
Abawalabu bayitirdde okutulugunya abawala abakozi
Emirimu gye waka mpulira gintamye
Engoye zinnemye okuggya mu bbaafu
Nyamba enjolezeeko ku ngoye zange
Engoye nazinyikidde ennaku bbiri naye zinnemye okwoza
Abaddugavu bangi abafiira mu nnyumba zaabwe
Obusungu bw'abwe buva ku kwekengera kw'ebalina eri abawala abo
Waliwo akatambi akasaasanye ng'omuwala atemeddwatemeddwa
Omulambo gwe gwakomezebwawo mu kibokisi
Omulambo gwe gwasaliddwako ebitundu eby'ekyama
Abasajja bayitiridde okukabasanya abaana abato
Bw'oba osinzidde okugenda okukola ebuwalabu ogenda omazeeko
Ebyo ebintu by'okuganza babba b'abakyala abawalabu obireka ku nkondo
Olugezigezi lwo luleke ku nkondo y'ekitanda ewammwe
Omukyala Zari afubye okwekuumira ku mutindo
Wabaluseewo akatambi akamulaga ng'alibukunya
Yasigala mugumu n'ewankubadde omwami we Ivan y'amuva ku maaso
Omwami we yamufaako naye yasigala anyirira
Akanyiriro k'obufumbo kamubuutikidde yenna
Bizinensi ze zonna zagwawo mu muggalo
Bagye tugasimbagane anti bulijjo annepikira
Abaana b'ennaku zino baweta emigongo
Wawulidde oluyimba olupya olw'akafuluma?
Omuyimbi wo yamazze n'azaala omwana muwala
Bazuukuse nga bawuliddeyo oluyimba olupya olunyinyitidde ennyo
Buli muvubuka waali alindiridde kufuna bubaka bwa ssente okuva mu gavumenti
Kati gy'akawera emyaka ebbiri miramba ng'abantu tebakyagenda Namugongo
Okulamaga sisonga y'abuwaze
Tekikyalabika nga bwekyabeera nga mu myaka egyayita
Enjala ennuma mpulira n'omutwe gw'ewuuba
Namutikwa w'enkuba y'afudembye ekiro kyonna
Natuuse ku ssomero nga abaana tebannatuuka
Omusajja y'alajjanye ng'asanze omusiri nga gusayiddwa
Ezziga ly'omusajja liva wala
Katonda bw'akiriza tewaba agaana
Naloose ekirooto ekirungi
Abasawo bali mu kediimo
Omukulembeze yasalawo okwogera ku nsonga eyo
Mwana muwala y'asaba ssente ze ng'aliko n'obumansuka
Yatuuse ewa mugyawe nga tasalikako musale
Yasanze omusiri gwe ogwa muwongo nga gusayiddwa gwonna
Yazze amazeeko nga muwogo
"Nga ogenda okulumbagana muk'omusajja, ogenda onywedde"
Bafumbiriganwa naye ssi buli omu nti yali akyagala
Wegendereze abantu ssibangu
Ggw'oyagaliza obulungi ayinza okukwagaliza entaana
Ensonga za ssente zeyongedde okulanda
Bamuvunaanye omusango gw'okusaasanya ebigambo
Yali mwetegefu okutandikawo olutalo sinziggu
Mu bbo mwalimu ensolima
Abantu becwacwana n'ebakuma omuliro ku mmotoka y'ameeya
Yagenda awuunyera mu batuuze nebamukubirayo
Okuva lw'ebamukuba taddangayo ku kyalo
Yali amwekanikirirako namuwuttula oguyinja
Yali amaze ebbanga ng'abasuubiza ebitatukirira
Emmotoka y'asooda bweyagwa eBweyogerere
Abavubuka b'okugaragi ezirinaanyewo b'ekola ekigenyi ku mmere eyagabwa
Omuzadde yelayirira okutwala ensonga ku poliisi
“Ssossolye bw'atafa atuuka ku lyengedde”
Ku kyalo Mpadde y'ewasibukka akaddo ako
Edda ennyo omusawo w'ekinnansi yatwalibwanga wankizo nnyo
Omusawo oyo yali amanyikiddwa nga “mutuula ku manda”
"Bbanja lya mwenge, liggwa n'amwenge"
Akasana keememudde omwezi guno
Olw'omusana omungi n'ettaka lizeemu egyatika ennene
Empompogoma by'ebinnya ebisangibwa mu luguudo
Ebinnya mu luguudo olwo by'asimibwa amazzi ga mukoka
Enkuba yatonye nnyingi nnyo ne leeta ne mukoka
Omwezi ogw'okubiri gw'atuumibwa linnya ki?
"Mu biseera bya mukutulansanja, akasana keememulanga nnyo"
Essanja zenddagala ez'okeddwa omusana n'ezikongoka kuva ku kitooke
Essanja lirina emigaso mingi nnyo
Ly'eyambisibwa mu kunyookeza kabuyonjo
Genda osale essanja olibikke mu lusuku
Nkoze naye ebbanga lino lyonna sisasulwanga
Eby'ensasula ennaku zino by'awanvuwamu
Obadde okimanyi nti essanja lirina emigaso egiwerako mu Buganda?
Oluvannyuma bagerekebwa emisolo ku mikutu gi mugatta bantu
Waabalukawo okwekalakaasa mu bantu babulijjo
Abayimbi abamu eby'okuyimba baabivaako basigalira kw'oleesa misono gya ngoye
Abatuunzi b'engoye kati bali ku mugano nga gwa nswa
Omusana peleketya guviirako endagala ezisinga mu lusuku okukala
Wabula abakazi b'emidaala bajooga nnyo abaana
Ebivumo bibeera mu butale eyo
"Ng'oyagala okuvumibwa, genda olamuze oleme kugula"
Ekikolimo ky'enkoko tekitta kamunye
Kamunye eridde obukoko bwonna ebumazeewo
Batuuka n'ebatandiika okubuzabuza
Okulunda enkoko n'akyo ssikyangu
Obukoko bwange obusinga bw'afiira mu bbuluuda
Nsolo ki ekyasinze obukambwe gy'omanyi?
Entugga y'ensolo esinga obuwanvu
Entulege kye ki mu lungereza?
Kituufu nti abeddira emmamba tebagirya?
Yenna asiiwuse ate nga yanaabye
Naye lw'aki toyagala kunaaba ng'obudde bukyaali?
Makansi twazinoonyeza nga tetuziraba
Abatunzi b'engoye bakozesa makansi ennene
Mpulira nzikuse sikyasobola n'akutambula
Buganda elina ebika bimeka byonna awamu
Goonya elabikamu nga ekititiriri bw'ogiraba kungulu
Tumayo omwana ku dduuka abikuleetere
Olulagala oluwotofu mbu lwa nnusu bisatu
Twalya empombo ku mukolo gwa Mpiima
Yavumavuma buli omu kati y'ejjusa
Bwemba nkuyise sooka ove ku muzannyo gwo
Lwaki toyitaba nga bakuyise?
Bwebutamala kuziba ssebo tadda waka?
Obudde bw'amuzibiriddeko mu kkubo
Bwebaali bava ku mukolo e Kayunga baabulira mu kkubo
Bonna nga bwebali bantu bankwe
Amaduuka gonna gakyali maggale
Mpitira ssenga wo agye twogeremu katono
Baali banooya lutalo era balufuna
"Awali abaagalana mu mukwano, tossaayo kikyo"
"Bw'owabula omusiru, gw'afuuka omubi"
Omubbi bamukubyekubye yenna naye teyafudde
Nina abaana basatu bonna balungi
Mukama nsaba nfune olubuto mu bwangu
N'ekebezza emirundi egiwerako naye sinnalulaba
Yamwetegereza nga akameeme kalakaasiira nnyo
Ebbeeyi ya ssukaali y'ekanamye ensangi zino
Yazze nga ansaba ku nnamba ya mukwano gwe
Atambula y'ebwalabwala olw'ensonyi
"Nebw'akola atya, tasobola kutegeera by'empadiika"
Abaana bange bonna bennasomesa batandise okukola
Abo firimu gy'ebatulaga buli kadde y'eba etandikabutandisi
Bwemba nkutumye mu bwangu mbeera ntegeezza mbyagala mu bwangu
Ebintu byonna obyasizza okubimala mu kkabada
Essowaani yawanuse waggulu n'egwa naye teyayatise
Mikwano gye gy'amulemesa okusoma
Yamaliriza okusoma nga n'omulimu gumulinze
Taata we yali mukwasi w'amateeka nnakinku
"Bweyamaliriza okusoma, yanoonya emirimu n'engato neggwako soole"
Emirimu gy'ennaku zino gyafuuka gy'ani akumanyi
"Bw'obanga toli mwana wagundi mu kunonya emirimu, otuyanira ku ggolu"
Omusajja ayagadde munne n'amumalamu n'amagezi
"Eno laavu kimyanso kya njuba, etangaala butangaazi"
"Ku lutalo olw'abadde ewa ssentebe, buli omu waali yewuunya bwewuunya"
Naye ngaba ssente n'abo basasulwa omusaala?
Akawoowo k'ensuwa kafaanana katya?
Obw'oya bwa kkapa bw'onna buba buweweevu nnyo
Buli lw'asirikirira  obwongo buba bumwesera
Namukubidde essimu nga tagikwata
Abaana bonna tebaalabiseeko ku ssomero
Gavumenti erabika etuwalana ffe abantu b'awansi
Bonna baali bawuniikirivu olw'ekikangabwa eky'abatuukako
Omuliro gw'asaanyizaawo etterekero ly'ebitabo ku ssomero ly'amuganda wange
"Mu mpaka za yuropa liigi, ttiimu ezisinga z'amaliranga mu kaseera ka penaluti"
N'ezikookolima g'ali maggi
"Amazzi bwegalwa ennyo mu ppipa, gazaala enkonge mu ntobo yaayo"
Ssi buli mbeera egenda mu maaso mu makago nti esaana okuteekebwa mu mpapula z'amawulire
Amazzi g'ensuwa galina akawoowo akakwagazisa okuganywa gonna ogamalemu
Kizibu nnyo okusanga amazzi g'ensuwa mu maka g'omukibuga
Ensuwa esooka kunyokezebwa ng'emazze okubumbibwa
Kkapa ky'ekimu ku bisolo ebikuumibwa awaka
Kirabibwa ddala  ne zikoonoka oba okukutuka anti nga zifuuse essanja
Togeza n'oyasizawo ekyupa eyo
Nze eno ensi tennamazaamu era tenkozesa bintu bikyamu
Embwa ezo zinyimbira bulungi era njagala nnyo enyimba zaabwe
Omuganda eyasooka yasangibwa n'ente eyali emuwa amata
Nagenze okutuuka awaka ng'amasanyalaze g'agenze dda
Wabula ssimanyi migaso gy'amajani
Y'amulangide okukola amajani ku mulimu
Okwekoona akagere kitegeezaaki?
Ffe nno munange ennyama twasigaliza kugiwunyiriza kasu kokka
Mpulira essanyu anti enkya wiikendi
Abaddigize bakyakala nnyo ku wiikendi
Ebivvulu byonna bitegekebwa ng'omuyimbi asoose kusabibwa
Lwaki olumya nnyo munno omutima
Yasangibwa n'endwadde y'omutima lw'eyagenda okukeberebwa eMulago
"Ekiviriddeko obubenje ku luguudo olwo, kwe kuvugisa ekimama naddala aba takisi"
Ebiddo by'asuliddwa buli wamu okukwata abatamiivu
"Amabaala maggale, n'olwensoga eyo abagala okutamiira mutamirire awaka"
Omwenge omungi guleetera endwadde nnyingi eri omuntu
Omuvubuka oyo omwenge gw'amwonoona
Ekikumi nakyo muwendo kisinga zero
Akayiso kamuyisizza bubi nnyo
Enjala yamulumye n'atuuka okulya omuddo
Abantu nkumi n'a nkumi bebayokeddwa mu kibira
Twebaza abagenyi baffe mwenna abazze ku mukolo guno
Bwetutyo bwe twasazeewo okukuza olunaku luno
Ffe tetwabadde na bingi mu kigambo ky'ebyensimbi
Wabula kye twabadde nakyo mu bungi gwe mukwano
Omuwendo gw'ennmi ennansi tegugerekerwa
Twabadde tumanyi nti nammwe omunnyo mugulina
Omukolo gwe gubaleese wano olwaleero
Nsaba tugukozese okutumbula ennimi zaffe
Enkola naddala mu bya ssaayansi ejjumbiddwa nnyo
Enkola ezo tuzeeyambise okutumbula eggwanga lyaffe
Mwebale kumpuliriza bassebo ne bannyabo
Yemulambuzi w'amasomero mu avunaanyizibwa ku kitundu ky'e Butembe
Y'akwasaganya eby'enjigiriza mu disitulikiti ya Jinja
"Lydia Namuwaya, alaze obweraliikirivu olw'abasomesa obutaba na busobozi kusomesa"
Abaana basomesebwe nnimi zaabwe ennansi
Ezo ennimi tebazimanyi kubanga baasomesebwa mu Lungereza
Olungereza lwe bakozesa abaana n'ebakula nga tebamanyi nnimi zaabwe nnansi
Bino yabyogedde ng'akakiiko k'ennimi ennansi
"Luganda, Lusoga, Lugwere baatongoza ebibiina ebisomi by'ebitabo mu nnimi ennansi"
Buli lulimi lulina ekitabo ekitongole
Ebitabo by'agabiddwa mu masomero ag'omu disitulikiti y'e Jinja
Yasabye abazadde okusomesa abaana baabwe
N'ensi z'abazungu zirina ennimi ennansi
Ogw'omuzannyo twaguzannya okuva mu buto
Omwenkano mu nnimi gubeewo kibayambe okuzinyweza
Ebibiina bino eby'abayizi byatongozeddwa Pulezidenti
Y'akulembera akakiiko k'olulimi oluganda
Olulimi olusoga lw'ogerebwa mu bitundu by'e Jjinja
Margaret Nankinga yasoose kutongozza ebibiina mu masomero
Enjala z'engalo zange zigubye
Namuwaya yasabye akakiiko okukkaanya
Y'abakubiriza okuvaayo bakwatize wamu okutegeka emisomo
Emisomo gy'agootanyizibwa enkuba eyafudeebye
Wateekebwawo emisomo egy'okubangula abasomesa
Waliwo eddala erituukiddwako mu kusomesa ennimi ennansi
"Bwe yabadde atongoza ebibiina bino, poliisi yabaddewo"
Yasalawo okweyanjiza ensonga ezo
Y'ategeezeza nti abakulembezze b'amawanga okutandikawo olukiiko
Amawanga ag'enjawulo mu Afrika baatuula mu lukiiko lw'omukago gwa Afrika
Mu lukiiko bakkiriziganya okutumbula ennimi ennansi
Amawanga gaabwe gasaawo akakiiko ak'enkomeredde
Mu mawanga agalina ennimi ez'enjawulo batondawo akakiiko
Obadde okimanyi nti ennimi ennansi ze zikwese amagezi mangi?
N'abaddugavu n'abo balina amagezi ag'ekikugu
Buli ggwanga lirina enneyisa ey'obuzaaliranwa
Abo abaana empisa zaabwe ennungi
Beera mwesimbu n'ebirala bye tutasaanye kufiirwa
"Omwana yenna bw'ayiga olulimi lwe, kimwanguyira okusoma"
Osobola okuwandiika n'okuyiga ennimi endala mu bwangu
Akakiiko kaatonedde amasomero gano ebitabo eby'okusoma
Eby'obuggaga bingi ebiri mu nnimi ennansi
Munnakakiiko naye yalambuludde ensonga
Waliwo obukulu bw'okuyigiriza abaana ennimi zaabwe
"Jjajja yatugambanga nti ,lulimi ky'abuggaga kinene"
Y'ategeeza nti kyongera ne ku mikisa gy'abaana okufuna emirimu
Omuwi w'amagezi ku kakiiko yawabudde
Wabeerewo okunonyereza okw'enjawulo ku nsonga eyo
Okunoonyereza okwakoleddwa kwavuddemu ebirungi bingi
"Mu Uganda, kyazuulibwa ng'abayizi  ku buli  abakyasoma"
Abaana abamu ab'ekibiina ekyomusanvu tebasobola kusoma
Omuntu amanyi ennimi eziwerako ayitibwa atya
Bannamawanga bonna beenyumiriza mu nnimi zaabwe ennansi
"Twebuuza nti, abayizi bano baayita wa okutuuka mu kibiina ekyomusanvu"
Kyewuunyisa okuba nga tebamanyi kusoma
Bonna basangibwa tebamanyi kusoma nnimi zaabwe ennansi
"Nga bw'okikoze, naye bwe yeewuunyizza bweyakiwulidde"
Yayongeddeko nti ebigendererwa byakyukamu
Enteekateeka  z'okuggulawo ebibiina zikyali
Ebigendererwa bingi ebigobererwa okuwangula
Embwa yakomyewo ng'ebunye ebitoomi
"Ebimu ku binasomesebwa, mulimu okutumbula ennimi"
Munteekateeka zino mw'alimu n'okukulaakulanya obuwangwa
Abakulu b'amassomero beenyigira mu kunyaga abazadde
Batandiikawo ebintu ebitumbula ennimi ezo
Baasalawo okutegeka empaka mu kuwandiika n'okusoma
"Ebirala ,mulimu okuyamba okutondawo ebintu ebiggya"
Funayo emboozi ey'ebigambo ebipya
Emirimu gye yagikolera mu ngeri ekkirizaganya n'amateeka
Enkayana ku ttaka eryo zikyatojjera
Bamuyita omulogo olw'okubagoba ku ttaka lye
Ggonya n'akyo kisolo ky'attabbu
Goonya erina amannyo agawera enkaaga
Mwana muwala yavumye nnyina okufaanana embizzi y'omunsiko
Amazon ky'ekibira ekyasinze obukwafu mu nsi yonna
Waliwo enkola empya naddala okugunjaawo ebigambo ebinnyonnyola ssaayansi
Kimpanze yamugoba n'agwa mu kidiba
Saayansi ne tekinologiya bijjumbiddwa nnyo ensangi zino
Yasaba omuvvunuzi abantu basobole okumutegeera mu nnimi zino
Omanyi nsolo mmekka eziwangalira mu nnyanja?
Ekyenyanja kyaludde nnyo mu mazzi n'ekiffa
Waliwo ebisolo ebiyiggira mu kibinja
Empologoma bw'ekkaddiwa egobebwa mu kibinja
Ebinyonyi n'abyo birina engeri gy'ebyeyiggiramu
N'emisota gimanyi okwefuulafuula mu Langi
Omusota bw'egukubojja osooka kusanyalala
Omusota tegulaba naye guwulira nnyo
Waliwo ebisolo ebitafuna mannya maganda
Buli kisolo mu nsiko kirina obusagwa
Ekyo ekiswa tekikyabuuka anti nnamunswa taliimu
Enkuyege z'asangiddwa nga zeetimbye ku mulyango
Ssekoko nzibu yafumba kubanga ekaluba eddiba
Ekiwuggulu bw'ekiwulirwa kiba kirina gw'ekiranga
Buli nsolo erina ekifo ekikusifu awali amanyi g'akyo
Okuyamba ennimi Olusoga n'Olugwere okufuna empandiika
Waliwo ebifo ebitongole eby'atongozebwa ku lw'emikolo egyo
Katongole y'avunanibwa omusango gw'okuliisa amaanyi
Omwana yawayiriza munne okumusobyaako
Yagenda okukeberebwa y'asangibwa ali lubuto
Empiso ey'okubiri n'ayo yamuyisa bubi
Mpulira eby'enda byonna binnewuuba
Yasalawo okumutongoza afuuke mukyala we
Nnali mmuloota ng'azze mu nyumba yange
Tewali kyakulwanisa ekinaweesebwa ekinalaba omukisa
Amayanzi mazibu okukwata mu ttuntu
Beegatta n'abantu abategeera ennimi zino ne bateesa ku mpadiika
Waaliwo okukkiriziganya n'okukkaanya ku mpandiika
Enjuki zamulumye obwenyi bwonna
Ntya ekiwuka ekiyitibwa kkongola mabeere
Nnabbubi alina amagulu ameka?
Bisolo ki by'omanyi ebisinga okusooba?
Waliwo ebiwuka ebifuuwa omukka ogw'obusagwa okwekuuma
Nnalabye enkima erina enyindo empanvu
Enkima ziwangalira nnyo ku miti waggulu
Okwongera ku bungi bw'ebitabo ebiwandiikiddwa
Baasalawo okuyamba abaagala okuyiga ennimi zino
Baagamba okuzitegeera n'okuzikozesa nga babafunira ebitabo
Batandiikawo ebintu ebibanguyiza okuzisoma n'okuzoogera
Pulayimale yafuna ebitabo ku mukolo kwe katongolezza
Tewali ekibiina ky'abayizi ekisomi ky'ebitabo mu ssomero lino?
Bw'abadde aggulawo ekibiina kino abalambikidde bulungi
Ye yali Kaminsona w'ebyobuwangwa mu Minisitule y'Ekikula ky'abantu
Muky Pamela Batenga asabye abasomesa okujjumbiza abayizi okuyiga okusoma
Musome nnyo ebiwandiike naddala mu nnimi ennansi
Mu nnimi zino mwe mukwekeddwa amagezi
Tulina empisa n'obugunjufu obutwawula nga Abaddugavu
Yasabye abayizi okukendeeza ku budde bwe bamala nga balaba tivvi
Abaana obudde bw'abwe babuzze mu kusoma ebitabo
Yeebazizza Bukedde ne kkampuni ya Vision Group okufaayo
Ensonga y'ennimi ennansi ekutte wansi ne waggulu
Abayizi bajaganyiza bwe babatonedde ekibiina
E Nansana battideyo omu kubajambula ba bayeekera
Bukedde olupapula egabudde abasomi b'ayo ab'amawulire
Amawulire ga Bukedde n'amalala ag'ennimi ennansi omuli Orumuri ne Etop
"Pulezidenti w'akakiiko Muky Margaret Nankinga, yawaddeyo obuyinza"
Enkuba yatonye nga tannakwasa Mumyuka wa Mukulu wa ssomero
"Mukyala Ester Araka, y'abatonedde ebitabo ebyabatoneddwa akakiiko"
Minisita yalaze obulwa obwolekedde eggwanga
Abaana bangi tebasobola kusoma biwandiike
Abaana abasoma ensangi zino by'ebasoma tebabitegeera
"Omwana bw'omubuuza mu bye basomye, ogenda okukizuula nga tebabitegedde"
"Yagambye nti, omwana asooke asome mu lulimi lwe"
"Bw'ayiga olulimi lwe, kimwanguyira okuyiga ennimi endala"
"Munnakakiiko, Fred Lukabwe Kisirikko yalambuludde ku nsonga ezo"
Omwana okuyiga okusoma mu lulimi lwe kimwogiya obwongo
Omuntu yenna asobola okulowooza amangu n'okwefumiitiriza
"Ku mukolo guno, abayizi baasomeddemu bannakakiiko ebitabo eby'enjawulo"
Batusomeddemu ebitundu okuva mu bitabo ebitali bimu
"Kalabaalaba w'omukolo, obwedda abuuza obanga baabadde bawuliriza"
N'abayizi abalala obwedda abawuliriza bannaabwe nga basoma
Bonna ebibuuzo by'abakannudde amaaso olw'obukaambwe bw'abyo
Kyazuuliddwa nti yabadde abbirwa ebigezo
Empaka ezabadde ziwanguddwa Nankya zasaziddwamu
Yakikoze okuzuula oba ddala obwedda bawuliriza n'okutegeera ebisomebwa
"Munnakakiiko, Mukyala Joyce Tomusange naye yasomeddemu abayizi"
Wabaddeyo omwenge era abanywi banyumiddwa
Akakiiko kaasiimye omusomesa olw'omulimu
Obuyinza babuwadde Florence Nabacwa okuteekateeka obulungi abayizi
Wabaddewo okusiima n'abatwala essomero lino
Waliwo ebikolebwa okulaba obukulu bw'okuyigiriza abaana okusoma
Bakkiriza ekibiina kino okutandikibwa mu ssomero lyabwe
Kino ndowooza nti kiyamba omwana okutegeera
Naye abasomesa tebaatera kukozesa mukisa ogwo
Balowooza nti omwana okuyiga Olungereza alina okulwogera buli kiseera
Ebiseera ebisinga abasomesa bebakonya abaana
Abazade be balina omukisa ogusinga okukozesa ennimi enzaaliranwa
Abasomesa b'ensangi zino bye basomesa bye bintu ebya bulijjo
Omwana muwabule kubanga eby'okulabirako bingi
"Mu pulayimale: ""Division"" kitegeeza kugabanya"
Obadde okimanyi numerator gwe muwendo gw'ogabanya?
Denominator awamu be bantu b'ogabanyiza
"Ekyokulabirako, nnina omucungwa gumu ngugabanyiza abantu babiri"
Bw'ogugabanya buli omu afuna kimu kyakubiri
"Kitegeeza nti, nnina emiyembe  ne ngigabanyiza abantu"
"Okusinziira ku baana abaliwo, buli omu afuna"
"Bwenkugamba ssirina tekitegeeza nti, nnina"
Muzzukulu wange yandeeteddeyo entuntunu
Buli omu eyabaddewo yafunye ku ntuntunu
"Buli omu y'afunye entuntunu  ennamba, ne wasigalawo emu"
Eno enyanya erina okugabanyizibwa abantu abo abasatu
Ku bantu abaliwo era buli omu afunako kimu kyakusatu
Omugatte buli muntu afuna entuntunu  ennamba ne kimu ekyokusatu
Bagabire ebyo ebiriwo n'ebirala tunnabibawa enkya
Bwe nali nsoma mu siniya ku St Peter's Nsambya tebavvuunulanga
Abaana baabanga bangi ate nga bava mu bitundu bya njawulo
Naye mu siniya ey'okubiri olw'olumu bawanga ebyokulabirako mu Luganda
Mu kibiina kyonna twali abayizi munaana
"Obadde okimanyi nti ""carnivorous plants""   bitera kulya buwuka?"
Ebyo ebimuli birya buwuka obuba bugudde ku bikoola byabyo
Ebimera bino bitera okuba n'obwoya obukambira
Ekyo kibisobozesa okukwata ebiwuka  ebiwerako
Naye ebikoola byabyo bimanyi okwebikkula n'okwewumba
N'abyo by'ewumbako okufaananako ne mukoweewumbeko
Ky'ebikka singa wabaawo ekiwuka ekiguddeko
Ebisinga biba ne langi ezaakaayakana okusikiriza ebiwuka
Olunaku luno olukuzibwa mu nsi yonna lubaawo nga  Ogw'okubiri
Uganda yalukuzizza mu mwezi guno olw'ebiseera by'okulonda
Alina bye yalimu mu biseera olunaku luno we lwalina okukuzibwa
Ani mugenyi omukulu ku mikolo gy'okukuza olunaku luno?
Minisita Rukia Nakadama yeebazizza bannaddiini
Baafubye okussa ennimi ennansi ku mwanjo
Ababuulizi ne bwe baba babuulira mu Lungereza era wabaawo avvuunula
Yalabudde amasomero ku kubonereza abaana
Babonerezebwa olw'okwogera ennimi zaabwe enzaliranwa
Y'abakuutira okussa mu nkola enkola eyassibwawo gavumenti
Kisoboka okusomesa abaana mu nnimi zaabwe mu bibiina ebisookerwako
Abakenkufu mu nnimi bavunanyizibwa ku kutumbula ennimi zonna
Ennimi ennansi zisaanidde okuyigirizibwa mu masomero
Ekiragiro ku nsonga eyo ky'ava mu Minisitule y'ebyenjigiriza
Abo bonna bakwatibwako Minisitule y'ekikula ky'abantu
Ba Minisita baalaze eggwanga we lituuse mu kukozesa ennimi ennansi
Ekirwadde kya Kovidi kigootanyiza nnyo eby'enjigiriza ebisookerwako
Dr Mukasa Lusambu ye Minisita w'ebyenjigiriza
Pulezidenti yategeezezza nti enkola eno etuuse mu disitulikiti
"Tutendese abasomesa  era twakawaayo ebitabo , mu nnimi"
Enkola y'okusomesa mu nnimi ennansi mu bibiina etandiise
Omwana alina okusoma okuva mu Kisooka okutuuka ku Kyokusatu
Enkola eyo erina okussibwa mu nkola mu buli ssomero
Dr Robinah Kyeyune yakubirizza abazadde okugulira abaana ebitabo
Abaana bonna basaanye bayige okusoma
Abazadde basanye okugulira abaana ebitabo mu kifo ky'okubagulira ebibundu
Abaana abasinga bagaala nnyo eby'okuzanyisa
Yabadde anonya kibundu kye weyagwiridde mu kidiba
Enyumba z'abaggagga ziteekebwako ebikomera
Enyumba zonna zawedde era banoonya bapangisa
Emisoso egiri ku nnyumba ezo miyitirivu
Buli mwana asaanye okubeera n'eby'okuzannyisa
Yabasaba okuzzaawo ebyoto by'okusaba
Y'abakuutira wamu n'okubakubiriza okusoma ennyo
Abaana be bonna basoma era n'ebatikkirwa
Baatukyalira ng' awaka n'okwogera n'abazadde baffe
Bwe basisinkananga banyumyanga mu nnimi zaabwe enzaaliranwa
Abantu baasabye gavumenti okutandika enkola empya
Baasaba okusomesa amasomo okutuuka mu yunivasite
Yakugguka mu lulimi oluganda okutuuka ku Yunivasite
"Amawanga amalala g'asobozesa abaana okuyiga obulungi,"
Baasabye ne bannamawulire ku tivvi ne leediyo okukozeza olulimi olutuufu
Baasabibwa okukyusa mu mpeereza obutakyamya baana
Ebijaguzo by'olunaku lw'ensi yonna olw'ennimi ennansi olw'omwaka
Omusomesa w'abaana abato asasulwa kitono nnyo
Abasomesa mu nnimi zaabwe batono nnyo
Abaana be balya emmere nga bwe bazannya
Mukyala Robinah Ssebugwawo yanyigidde Gavumenti
Yasangiddwa ng'annyonnyola ekibinja ekya soosewo
Maama wange ekitabo kino bwatyo bw'akikola
Ebbeeyi y'ebitabo elinye enkandaggo
Abasuubuzi b'ebitabo bali ku mugano nga gwa nswa
Emmere yabadde ewooma nnyo nga siyinza kugireka
Omusajja omwenzi naye tagumikirizika
Yali yenna ajudde akasunguyira ku bwenyi
Leero lw'elunaku olusooka olw'omwoleso
Emikolo gy'okukuza olunaku lw'ennimi ennansi gigenga mu maaso
Emikolo egyategekeddwa Minisitule y'Ekikula ky'abantu gitojjera kati
Gavumenti ng'eri wamu ne banywanyi baayo basazeewo okujaguza
Emyoleso gino gyamaze ennaku bbiri nga gyasoose na mwolesa gwa bitabo
Bwe yabadde aggulawo omwoleso guno yagabudde aboolesi
Y'emuwandiisi ow'enkalakkalira mu Minisitule y'Ekukula ky'abantu
Y'akwasaganya emirimu n'enkulakulana y'abantu
Pius Bigirimaana yakiikiriddwa Omumuyuka we ku mukolo
"Yatusuubiza nti, tajja kutulyamu lukwe"
Kaminsona mu Minisitule eno ye yali omugenyi omukulu
"Tumwebaze, yalaze okusoomoosebwa okwolekedde okusomesa ennimi ennansi"
Abaana abamu baasigalira mu bibiina ebitandikirwako
"N'abaana tubasaasire, basoma ebintu bingi"
Ekitabula abaana kubasomesa bintu biyitiridde
Emisomo egisomebwa giyitiridde obungi
Yamwanjula mu lujjudde nga mukwano gwe
Yali asuubira okuyitibwa mukyala we
Ekinobya abalala olowooza nsonga ki?
Okyali muwala muto okwereega n'abasajja abafumbo
Yamuwangula obugoba buna nga talinaayo
"Yagambye nti ,ennimi ezitalina buwandiike ziwerebwe"
Ennimi ezimu tezirina mpandiika ntongole
Abafumbo bakoze kinene okulagajjalira ennimi ennansi mu maka
N'abantu obutajjumbira kusoma bitabo kibazingamya nnyo
Ssente ntono nnyo ezissibwa mu kaweefube ono
Ebyo bye bimu ku bikonzibizza enkola y'okusomesa abaana
Abaana abasinga bazadde ne baana bannabwe kati
Omuzungu y'eyali agenderedwa okuwa abaana obuyambi
"Abaana abatandika, balina okusomesebwa mu nnimi ze baazaalirwamu"
"Ebibiina, ebitongole n'abantu ssekinnoomu abalina kye bakozewo"
Abaana okutumbula ennimi ennansi baayolesezza bye bakola
Bino byabadde mu lukiiko wakati w'ebitongole eby'enjawulo
Baakolagana n'ebitongole ebitali bimu mu Afirika
Bonna baali bagenze mu lusirika olw'ennaku ebbiri
Baali mu kaweefube w'okukola entegeka y'ebinaagobererwa mu lukiiko
Amawanga gonna gakwataganira wamu mu kukuza ekyasa ky'ennimi
Baatumbula ennono enzaaliranwa naddala ezo ezitafiibwako
Enkola ezimu ezaali zatondebwawo zaali zoolekedde okusaanawo
Minisita mu lukiiko luno yabadde yeebuuza ku bakiise b'Afirika
Baatuuka ekiseera n'ebatandika okukola ebitasaana
Watekebweewo enkola ezimu ezisaana okugobererwa mu buwangwa
Yaweebwa ebirabo nkuyanja ku mazaalibwa ge
Yatandiika okuwemula mu maaso g'abantu mu kwogera kwe
Ssaabawandiisi w'ekibiina y'avunanyizibwa ku nsonga ezo
Akola mu kitongole ekivunaanyizibwa ku kukuza n'okutumbula ennimi mu Afirika
Pulezidenti yalagidde enguudo zonna okuggalwa
African Union ekitwala nti ennimi za Afirika zonna nzaaliranwa mu Afirika
Yalayira okumwagala mu bulwadde ne mu bulamu
Obulamu bwabwe bwali tebweyagaza nakamu
Obulamu bwabwe obwa bulijjo bw'ali bw'akweyiiya nnyo
N'olwekyo enkola zonna zeetaaga okutumbulwa
Enkola ezo zisobola okukozesebwa mu byenkulaakulana
Yalaze abateesa entegeka nga bwezaali
Okusaba buli ggwanga lya Afirika okuba n'entegeka ennambulukufu ku byennimi
Waliwo okulaga ekifo n'emirimu gy'ennimi enzaaliranwa mu ggwanga eryo
Okulaba ng'ennimi zonna mu mawanga ga Afirika zikkirizibwa kyankizo
Yagunjibwawo nga ensulo y'okwekulaakulanya
Okuggya Abafirika mu buddu bw'okwesigama ekisusse ku nnimi engwira
Okulaba ng'ennimi zaffe zisembera ku mwanjo
Mu by'empuliziganya ebitongole eri abantu mu mawanga gonna
Yali muntu wakwewola nnyo mu bibiina
Baali bayita mu kussaawo amateeka agazisobozesa
Era n'okuzitumbula kyali kimu ku byali birina okukolebwa
Okwongera amaanyi mu kutumbula enkozesa y'ennimi
Enyumba zaffe e z'eNansana zawedde okukomerera
Yayogera ku mitendera gyonna egy'ebyenjigiriza
Okutumbula obumu mu Afirika ku mitendera egy'enjawulo
Baasomesa okuyita mu nnimi zaffe ez'enjawulo eziri mu Afirika
Yayanjulidde n'abateesa pulojekiti ez'enjawulo zaalina
N'omukazi ey'ekolako ennyo tasoboka
Yali akola mu pulojekiti ez'enjawulo
Okunoonyereza ku nnimi zonna ezisangibwa mu Afirika tekwaggwa
Omanyi Engeye ne gye zisangibwa gwe
Okussaawo eby'ensoma ebya waggulu kwakkirizibwa dda
Enkozesa yaazo esobola okufuna abamanyi mu nnimi zino
Baasalawo okussaawo ettendekero ly'abataputa
Abataputa n'abakyusa mu nnimi Enfirika batono nnyo
Tekisoboka okuva mu olumu okuzza mu lulala
Ekiwayi ekyo kyakolebwa kisobozese ennimi zino okukozesebwa
Yali asobola okuzimba ekitone kye mu mpola
Byayogera bigambo eby'amagezi era ag'ekikugu
Yeewera okumutimpula olw'olugambo lwe
Ensonga z'ensimbi zakwata wansi ne waggulu
Yali yamuwola ssente nga talina gw'ategezezaako
Bamutabukira olw'obutayogera gye yali agenze
Obudde bwa muzibiddeko mu ppaaka y'emmotoka
Yagejja nnyo kati olubuto lumusinga obuzito
Baasomesa nga bayita mu kutendeka abasobola okugunja ebigambo bino
Yali yamala dda okussaawo omubumbirano
Yatandika okuzimbirwa ebigambo by'ekikugu mu nnimi za Afirika
Okukungaanya Engero n'emboozi ennyuvu kyenkola
Banyumya emboozi n'egwa amakerenda
Emboozi gye yanyumiza yali nyuvu nnyo
Bakwatibwa nga bageya mukama waabwe
Emikolo gimuwuuba anti gy'engedde
Olugoye lw'eyayambadde lw'abadde lwange
Yasalawo okwewola anti yali talina ssente
Ezigula engoye za ssekukkulu zambuze
Eggulo ab'obuyinza babatigomezza olunaku lw'onna
Ekyuma kikalimagezi kyasanjaze babiri
Baali mu mukwano omuyitirivu
Yamwagala n'emikwano nagikwaniramu olw'obwenzi
Omukozi yamulumiriza okumukwaniranga mu kiyungu
Otulo tunnemesezza okukola emirimu gyange
"Okuva ku bantu, obeera omaze budde bwo"
"Okuva mu Afirika yonna, abantu bakyuka mu ndabika"
"Okuva wonna mu Afirika, abantu baagala obuwangwa bwabwe"
Entegeka zino zigendereddwamu okutumbula okusoma
Mu baana temubulamu ntalo za kito
Okubassaamu empisa y'okusoma mu nnimi zaabwe kikulu
Okussa ennimi za Afirika ku mutimbagano ly'ekkubo lye tukutte
Okuzissaamu tekinologiya ow'ekikugu kye twagala okukola
Ebakanye n'okussaawo omutimbagano gw'ennimi mu Afirika
Ogujja okukozesebwa okulaga byonna ebikwata ku nnimi zino
Omukungu wa UNESCO akola ku by'amawulire n'empuliziganya wuuyo
"Obuvanjuba bwa Afirika bujjudde emirembe emisa,"
"Mw. Toit, bwe yabadde aggalawo olukiiko luno yakaabye"
Yakubirizza abantu okujjumbira okukozesa ennimi zaabwe
Ennimi enzaaliranwa tuzikuuma butiribiri ddala
Obukulu bw'okukola entegeka nnamutaayiika ey'ensi yonna
Okukuza ekyasa ky'ennimi enzaaliranwa ekitandika omwaka guno
Eggwanga eryagala okukula n'okuvumbula ebipya lye lino
Lirina kwesigama ku nnimi zaalyo enzaaliranwa
Mu nnimi muno mwe lisobola okuggya amagezi amapya
"Awonya Namakula, embalabe ne situka."
Okuvumbula ebipya omuli n'eddagala eppya erijja.
Okuvumula endwadde ezikyalemye si kyangu.
Minisita omubeezi ow'Ekikula ky'Abantu ajja.
Akola ku byobuwangwa n'ennono alina okuba ng'abimanyi.
"Muky.  Peace Regis Mutuuzo, bwe yabadde ayogera ku mukolo yatusanyusizza."
Okukuza olunaku lw'ennimi ennansi kwa kubeerawo nga bbiri.
Omwezi gwa Mugulansigo bbiri abiri mu gumu gutuuse.
Yabadde mugenyi mukulu ku mukolo guno.
"Yagambye nti,  ennimi ennansi  gwe musingi."
Eggwanga era nga liyita mu ffe likula.
Lisobola okuvumbula ebipya omuli n'okuvumbula eddagala okuliggya mu bimera.
Obukulu bw'ennimi ennansi bweyolese bulungi.
Okulwanyisa ssennyiga omukambwe kwe tuli kati.
Ebikwata ku bulwadde buno byabadde birina okuzzibwa mu nnimi ennansi.
Abantu ne babitegeera bulungi era mu bwangu ne basobola okwenyigira mu lutalo.
Okwerwanako okuziyiza okukwatibwa obulwadde buno.
Emikolo gy'olunaku luno gyabadde ku wooteeri ya Fairway.
Kampala anyumira abo abalina ssente.
Abatalina ssente tebasobola wano.
Ekibuga kinyuma okola gya baasoma.
Abaana ab'oku nguudo banoonya kyakulya.
Bagenda mu butale ekiro ne banoonya emmere.
Abaserikale babatuntuza era babakuba.
Tebabeera na ngoye mpya era tebalina ssente.
Bambala buziina era tebalina ngoye.
Wadde ensi yonna yalukuzizza nga February abiri mu lumu naye ffe twagaanyi.
"Uganda, emikolo emikulu gyabaddewo mu Kampala."
Mugulansigo mwezi gwa mugaso nnyo gyendi.
Omulamwa  gw'olunaku kwe kumanya atutta.
Abaakuba bbomu mu Kampala babi.
Olunaku lwakuziddwa wakati mu kumusinza.
Obukulu bw'ennimi ennansi mu kuziyiza n'okulwanyisa ssennyiga omukambwe.
"Minisita, Mutuuzo yagambye nti ssennyiga omukambwe muzibu nnyo."
Olwaleero tetujja kulya mmere.
Uganda  yakozesa ennimi zaayo okutegeeza abantu endwadde.
Kibadde kikulu nnyo mu ggwanga lyaffe.
Tubulwanyisa kuba bututta nga tetunnayagala.
Lwayamba abantu okutegeera n'okumanya ebintu bingi.
Ebibala bitaasa obulamu bw'omuntu.
Yagambye nti Uganda erina ennimi ezisoba mu ana mu nnya.
Zino zeetaaga okukuza okuzisobozesa okukola eby'amaanyi.
Abalambuzi abajja mu ggwanga lino batandike okuzoogera.
Yagasseeko nti twetaaga n'okuyiga ennimi endala.
Kituyambe obutafuna buzibu kuwulizaganya n'abantu abalala.
Omukolo gwetabiddwako abantu abaagubaddeko.
Obutereevu bw'omwana buva ku muzadde.
N'abo abaayise ku mukutu omugattabantu twabafunye.
Omukolo gwetabiddwako abakungu bangi.
"Okuva edda, ebitongole eby'enjawulo byagabanga."
Okwabadde aba Minisitule y'ebyobulamu ne Minisitule y'ebyenjigiriza.
Minisitule y'Ekikula ky'abantu evuddeyo ku kuyamba abalema.
"Ab'ekibiina kya Luganda, Lusoga, Lugwere  Commision n'abeekibiina ky'Olulimi Oluganda basisinkanye."
Dr. Acaatre okuva mu Minisitule y'ebyobulamu yatuuse mu budde.
Yategeezezza nga bwe baakyusizza obubaka bwa ssennyiga omukambwe.
Mu nnimi ezisoba mu munaana oluyimba mwe lwayimbibwa.
Ekyayambye okumanyisa Bannayuganda gwe mutimbagano.
Ebikwata ku bulwadde buno bibuzaabuza abantu.
Yalaze ennyiike ku ngeri ennimi gye zoonooneka.
Ennimi enzaaliranwa zikozesebwa ennaku zino.
"Mu bukyamu, yamukuba oluyi nga tategedde."
Embwa zaayawukanira awo tetwaddamu kuziraba.
Abantu bakozesa bubi ebigambo byaffe.
Asaba abazadde okuyigiriza abaana enkozesa y'ennimi zaabwe entuufu.
"Asiimwe, okuva mu kitongole ky'ennimi Enfirika ku yunivasite e Makerere azze."
Yasabye gavumenti esseewo  ekitongole ekivunaanyizibwa ku kukyusa ebiwandiiko.
Okubizza mu nnimi enzaaliranwa si kintu kya muniino.
Yeeyamye nti waakusaba Pulezidenti akkirize abakulembeze b'ebitundu.
Gavumenti eya wakati yawadde ekiragiro eky'enkomeredde.
Okulayira mu nnimi zaabwe ze bategeera obulungi kirungi.
Banguyize n'okutegeera amakulu agali mu bye balayira.
Okukuza olunaku luno gwe gumu ku mikolo egiteekateeka eggwanga.
Olw'ekyasa ky'ennimi ennansi ekyalangirirwa UNESCO ekitandika mu mwaka gwa bbiri abiri mu bbiri.
"Lekamu ssente zange, tozikwatako."
Simba bibira bubira omwetaase.
Etteeka Musa kw'akolera olyetange.
Atta munne gwe batta weegendereze!
Ssebo nnyini kkalantiini kankuloopere Ssaabasajja.
Bwe wassaawo kkalantiini otaase obulamu.
"Yakwata bigere, birowoozo ne bigyewogoma."
"Kati bye bitaayaaya, ebigere bitudde wamu."
Byangu okukkira omuntu n'omukuba oluyi.
Ebigere tobizannyisa kubanga bitambula olugendo oluwera.
Kuno okwaffe tekuli babbi.
Wuuyo atabuse era akubye buli omu empi.
Ate era ne bitambulamu wuuyo Mulago.
Okulaba bakaawonawo osooka kusasula.
Abawonye ekirwadde kino bonna bazze!
Okumanya bitaayaaya byabunye ekyalo kyonna.
Eggwanga lyaffe lyaguze ennyonyi empya.
Yeebonga mu bbanga awatali agigamba.
Bitumbiira ne biseeyeeya biibyo wa Trump.
Okulaba abayaayaana ne be lukanudde.
Ebirowoozo kazaalabulwa nze kale mbitidde.
N'ewa Paapa byatuuse okulaba ebikuuno.
Ebyaggaza ne yeekaalu Omukama atubeere.
Nnamugereka Lugaba eyatonda Mwene adda!
"Ebirowoozo kyewaggula ddala, atamanyi kkalantiini."
"E China birambulayo, birabe ebikuuno."
"Byavuddeyo bitidde nnyo, tebirwa kulwala."
"Ssennyiga omukambwe, mukaabyansi atamanyi binojjo!"
Ebiroowoozo kazaalabulwa nze kale mbitidde.
Kye nva nkusaba obiggalire awatali kunaanya.
Biteekeko kkalantiini eri maama.
Kubanga bwe binaalwala ani avumula!
Ebyembi bisekerwa nange kankulojjere.
Kolona ky'akoze abaagalana tekirabwanga.
Omukwano gwakalubye ne beekyawa.
Ssennyiga omukambwe ono asattizza nnyo bambi.
Jane mukulike Kolona oyo kattira.
Oli wa mulembe nnyo Kkolona akutya.
Omutima oguwangudde kaakati gugwo.
Ggwe sanitayiza wange gukuume tegufa.
N'omuwala n'alojja wamma ne lukoya.
Nange mwattu bw'owulira n'eno bwe kiri.
Bwe mbeera w'oli awo mbeera seefu.
"Ggwe sanitayiza wange ankuuma, wamutadde wa?"
Ate abawala baatizze ne bayitawo.
Amateeka ga jjajja ge bakukubisa.
Nti tusooke wa dokita tubeere seefu.
Kkalantiini gyongereyo katulindeko.
"Ate kiri ki, John tokitya namu yadde."
Ekyo COVID yennyini nange nkitya.
Bwe nkiraba nkigambirawo tonsemberera.
Weeyongereyo ate sanitayizi wa ki?
Olwo Joseph n'asinda n'abityebeka.
Nange kali ka Jane nakasalayo dda!
Nakassa mu kkalantiini tekaliva namu.
Oyo Kolona yennyini era namudduka dda.
Ggwe sanitayiza wange gwe ntambula naye.
Weewale omuyoolerero tubeere seefu.
Baddereeva ba loole tebakukwatako era tobakkiriza.
Jjangu mwattu tweggalire tubeere seefu.
Empuliziganya kikulu nnyo mu mpeereza y'emirimu.
Mu bujjanjabi omusawo y'akuwa eddagala.
Aboogezi b'Olulimi Oluganda bangi balina amannya Amaganda.
Amannya agayitibwa endwadde ezitali zimu.
Kyokka gakaluubirira abajjanjabi bangi.
Ne batamanya bulwadde buba bwogerwako.
N'abalwadde bakaluubirirwa okugazza mu lulimi Olungereza.
Olulimi olusawo si lwangu eri buli omu.
Abajjanjabi bayambe basobole okutegeera.
Endwadde endala abasawo bazoogerako mu lulimi lw'ekisawo.
Abalwadde lwe batategeera toyinza kulumanya.
Endwadde ezo zennyini zirina amannya mu lulimi Oluganda.
Ssinga omusawo g'akozesezza omulwadde yandyongedde.
Okutegeera ekimuluma olina okumala okumuwuliriza.
Okutumbula empuliziganya wakati w'abalwadde n'abasawo.
"Akakiiko ka Luganda, Lusoga, ne Lugwere kye kavudde kawandiika ekitabo."
Ekinnyonnyola ebigambo by'ekisawo mu lulimi Oluganda.
Ekigendererwa ky'okwanguyiza abalwadde embeera.
Abajjanjabi n'abayiga obujjanjabi balina okukolagana.
Okwongera okutegeera amannya g'endwadde ezitali zimu.
Ebizikwatako mu bufunze bisangibwa ku nkomerero y'ekitabo.
Ebigambo bino bifuniddwa okuva mu boogezi b'olulimi.
Okuva mu mawulire nnamanya ebyagwawo.
Ennyinnyonnyola yaabyo n'eggyibwa mu basawo abakugu.
Baamanya nti emmere n'ebimera ebitwetoolodde ddagala.
Baamanya nga bwe balya obulungi baba balamu.
Bafuna amazzi amalungi ne baba balamu.
Bafuna empewo ennungi eva mu miti.
Ng'omuntu aba mulamu n'atalwalalwala.
Awona obulwadde obuba bumuzinze.
Enzijanjaba eyaffe ey'edda twagidibya nga tufunye abagenyi.
Abaatukyayisa ebyaffe be bantu abasinga okuba ababi.
Kale omulimu ogukomyawo okumanya amannya gukoleddwa.
Endwadde n'eddagala bye twali tumanyi kirungi nnyo.
Twafuna ebigambo ebitaali bya Luganda naye nga bituyigiriza.
Enzijanjaba ey'omulembe ewonya mangu omuntu.
Okukola emirimu egy'enjawulo mu Luganda kirungi.
Kale ebigambo ebyo bwe tubiyiga mu Luganda kijja kutuyamba.
Okufuna obukugu obw'emirundi ebiri manya ennimi zombi.
Enzijanjaba engwira n'eyaffe ey'edda zaawukana.
Kirungi abantu ab'enjawulo nabo bongere okunoonyereza.
Emirimu egy'enjawulo gitambula omuntu mulamu.
Tubiwe bannaffe abatandise omulimu guno.
Tusobola okuba abakugu mu bintu bingi nnyo.
Kyokka nga tusigadde tuli Baganda mu buli nsonga.
"Omusawo alongoosa, akola mu Kampala Hospital."
Twebaza abantu bonna abakoze obutaweera.
Okulaba ekitabo kino nga kifuluma kijja kunsanyusa.
Twebaza abakugu b'olulimi Oluganda okuva mu yunivasite e Makerere.
Muteesa Royal University ly'ettendekero lya Kabaka.
Abeeby'enjigiriza ne bannaddiini baatuddemu ne bateesa.
Abeekibiina ky'Olulimi Oluganda abakkiriza nga tubayise tubasiimye.
Okujja okukubaganya ebirowoozo n'okuwabula ku bigambo bino.
Okuwabula kwammwe kwe tuzimbidde ekitabo kino.
Olukalala lw'amannya gaabwe luli ku lupapula olw'ataano mu ttaano.
Twebaza abaweesi b'e Katwe mwebalire ddala.
"Abazimbi ne bamakanika mu Kampala, Wakiso ne Masaka."
Abakkiriza okutuwa bye bamanyi ku lulimi lwe bakozesa.
Mu mirimu gyabwe mwe bajja ensimbi.
Twebaza Obwakabaka bwa Buganda obwatuwa ekifo we twakuηηaanira.
Nga bwe tukubaganya ebirowoozo ku bigambo bino.
Okwagala n'okwewaayo kwe mwalaga n'amagezi mwebale.
Bye bitusobozesezza okufulumya ekitabo kino.
Tulina essuubi nti omulimu gwe tutandise mulungi.
Omulimu ogutaggwa baakugwongerako gye bujja.
Tulina okunyweza obuwangwa bwaffe era ensibuko yaffe.
Tosobola kuzimba ggwanga nga tofa ku lulimi.
"Tosoose kunyweza lulimi luzaaliranwa, onookola otya?"
Ekyobutanyweza nnimi zaffe nzaaliranwa kikyamu nnyo.
Kibadde kizibu kinene mu by'enjigiriza ng'abayizi tebategeera.
Ebibasomesebwa tebakyabitegeera okuggyako okubikwata.
Kivaako okukwata obukusu okusobola okuyita ebibuuzo.
Obuzibu buli nti abantu bwe boogera ku lulimi oluzaaliranwa tebakifuna.
Bangi balowooza nti bategeeza Luganda lwokka ekintu ekikyamu.
Kitegeeza buli lulimi lwa muntu mu ggwanga lye gy'azaalwa.
Omuntu ayagala okukusaanyaawo ajja mpolampola.
Asooka kusaanyaawo lulimi lwo n'akutta.
Tusaanye okunywerera ku nnimi zaffe tuzikuume.
Abasomesa  okubonereza abayizi n'obusungu kibi.
Aboogera ennimi  ennansi ku masomero babonerezebwa.
Kikyamu okubonereza abatoogera Lungereza.
Kizibakyaya ate nga ly'ekkubo lye tutunuulidde.
Okuyigiriza n'okutumbula eggwanga lyaffe kye tuliko.
Teri nsi eyinza kukulaakulana nga tekozesa nnimi zaayo.
N'ezo ze twegomba ezaakulaakulana edda zikozesa  nnimi zaazo.
Kale nsaba omumuli gwe mukoleezezza temuguzikiza.
Tuzimbe olulimi lwaffe n'eggwanga lyaffe.
Kaminsona w'ebyenjigiriza ebisookerwako mu ggwanga ajja.
Ffe mu  gavumenti eya wakati ensonga tugitiko.
Ennimi ennansi  twazizuula nga nkulu nnyo.
Tulemeddeko nti abayizi bonna okuva mu nassale bade.
Ab'ekibiina ekyokusatu balina kusoma mu nnimi zaabwe.
Bukya  nkola eno etandika ebyenjigiriza byaffe bikyuse kinene.
Abaana bakola bulungi nga tomaze kubaboggolera.
"Eggwanga lirina obuzibu, teririna lulimi lwa ggwanga."
Tukyali  ku nnimi ngwira nga luno  Olungereza.
Ssinga tukuza ennimi zaffe ennansi ne zoogerebwa kisinga.
Kuno n'ebweru w'eggwanga  kijja kuba  kituyamba.
"Kyangu okulondako olulimi lw'eggwanga, oluba lukozesebwa."
Bwanika musomesa mu  ttendekero ly'abasomesa mu yunivasite  e Makerere.
Okugunja kwe kuteekawo ekintu ekitabaddeewo.
Ebigambo bya ssaayansi ne tekinologiya ebisinga tugenda kubigunja.
Bingi tubadde tetubirina ate tubiyingize mu ebyo ebibaddewo.
Obwetaavu bw'okugunjaawo ebigambo bulaga nkulaakulana.
Abantu mu ntegeera yaabwe banguyirwa okumanya amazima.
Eggwanga  gye lyolekedde lyetaaga abantu abayiiya ennyo.
Abasobola okutondawo emirimu naddala nga beeyambisa tekinologiya.
Obuyiiya buno tetusobola kubuggyayo nga tukozesa nnimi ngwira.
Twagala tukozese ebigambo bino tukongojje amasomo ga ssaayansi.
Tekinologiya abaana baffe tebamutegeera nga tobasomesezza..
Basobola okuggyayo obuyiiya bwabwe ssinga obakkiriza.
Omukwanaganya w'akakiiko ka Luganda azze.
Tulina ebintu bibiri bye twetaaga okutegeera obulungi.
Tuleme kuwaba olw'abantu abatono abatakyalina mpisa.
Waliwo ennimi ezikusobozesa okwogerezaganya n'abantu abawerako.
Ne wabaawo n'ennimi ezisumulula obuyiiya n'obusobozi bwaffe.
"Eggwanga okutuuka ku nkulaakulana eya nnamaddala, tukole nnyo."
Abantu baffe beetaaga okusooka okutaggulula emiguwa egibasibye.
Okusumulula obusobozi bwabwe n'obuyiiya nga bayita mu nnimi.
Ennimi ezaabwe enzaaliranwa ze basinga okutegeera era mwe basobola okuyiiyiza.
Olwo bwe banaamala okuyiiya ebikulaakulanya eggwanga babitunde.
Bakozesa ennimi ezibasobozesa okwogerezaganya n'abantu abawerako.
Ennimi zaffe enzaaliranwa zitaggulula era zisumulula obuyiiya.
"Ennimi endala nga Oluswayiri, Olungereza, Olufalansa n'endala ne zikosobozesa okwogerezaganya n'abantu abawerako."
Ssentebe w'Ekibiina ky'Olulimi Oluganda azze wano.
Olulimi lwonna okukulaakulana  luteekwa  okufuna ebigambo.
Ebigambo ebinnyonnyola ebintu  ebipya biibino mbireese.
"Okuwandiika n'okunoonyereza, ne tuvaayo n'ebigambo ebinnyonyola obulungi ssaayansi ne tekinologiya."
Tulaba nga ly'ekkubo ettuufu okukulaakulanya eggwanga lyaffe.
Kijja kuggyayo obuyiiya bw'abantu baffe nga bategedde bulungi.
Amagezi ag'ekikugu gano tugeetaaga nnyo.
Minisita ategeezezza nti wadde nga twagala enkolagana tebajja kutujooga.
Abantu abalala tebafa ku bannaabwe ne bwebalwala.
Tetuyinza kwebalama kukkiriza kye tuli.
Yategeezezza nti eby'obuwangwa bwe buwonero bwa Afirika.
Yagambye nti kyennyamiza okukulaakulanya ennimi z'abalala.
Tusuulirira ezafe ate ne tubamira ku z'abalala.
Yategeezezza nti tulina amawanga nkaaga mu ttaano mu Uganda.
N'ennimi ez'enjawulo zoogerebwa wano buli lukya.
Naye eggwanga lisazeewo likulaakulanye ennimi nnya okusooka n'endala zigoberere.
Yagambye nti ennimi endala nnyingi eziyingira mu nnimi zino ennya.
Yalaze obwetaavu bw'okukola etteeka erifuga ennimi.
Kyetaagisa ensimbi okukola kino.
Yagambye nti alina essuubi nti Afirika erituuka wano.
Tusalewo okukozesa olulimi lumu.
Minisita yayaniriziddwa akulira akakiiko k'ebyennimi.
African Union kaatudde ne kasalawo eky'enkomeredde.
Amutegeezezza obukulu bw'okutumbula ennimi za Afirika.
Kubanga Afirika teyinza kukulaakulana okuggyako ng'eyita omwo.
Yategeezezza nti ennimi zino okukola omulimu guno obulungi zeetaaga okuzimba.
Ebigambo by'amagezi ag'ekikugu aga ssaayansi tekinologiya biibino.
Eyakiikiridde omukago gw'amawanga g'obuvanjuba.
Lubega yayogedde ku bukulu bw'olulimi Oluswayiri.
Olulimi olugatta omukago gw'obuvanjuba bwa Afirika lukulu.
Gavumenti mu kitundu kino zifube okulukulaakulanya wamu n'ennimi endala.
Oluganda lwe lw'okutumbula enkulaakulana mu kitundu.
Akulira akakiiko ak'ebyekikugu kazze n'amagye.
Polofeesa Chumbow yategeezezza nti okukkaanya ku mpandiika y'ennimi kikulu.
Ekigendererwa kuwa nnimi zino busobozi.
Zisobola okukozesebwa mu by'enkulaakulana ate n'okwongera okukendeeza enjawukana mu by'ennimi zibe nga zikozesebwa okugatta abantu mu Afirika.
Omusomo guno ogw'okumala ennaku essatu guli ku Speke Resort Munyonyo.
Gwakuggalwawo ku Lwomukaaga luno guddemu omwaka ogujja.
Okuteesa ku nkulaakulana y'ennimi ennansi eza Afrika kutuuse.
Oluteesa lwagguddwaawo Kaminsona w'ekitongole ky'embeera z'abantu.
Oweekitiibwa Amira eyakiikiriddwa omubaka yazze kikeerezi.
Yakubirizza Abafirika okussa ku mwanjo ennimi zaabwe.
Kubanga mwe bajja okuyita okuleetawo enkulaakulana.
Tuteekwa okukozesa ennimi zaffe okutondawo emirimu.
Okuleeta enkulaakulana mu Afrika buvunaanyizibwa bwaffe.
Omuganyulo oguli mu lulimi gutondebwawo butondebwa.
Okuggyako kino nga kikolebwa tewali mateeka ganaayisibwa.
Obukakafu obw'enkomeredde bulina kuva ku ggwe.
Yawadde obweyamo  ku lw'ekitongole ky'akulembera nti kiri naffe.
Kigenda kukola kyonna okuwagira abakugu baffe.
Kaweefube w'okukulaakulanya ennimi za Afrika agenda mu maaso.
Oluvannyuma abantu abatali bamu okuva mu mawanga ga Afrika ag'enjawulo baayogedde.
Kyokka nga bonna balina bye bafaananya.
Amawanga mangi mu Afrika tegalina nkola za ssimba ezassibwawo.
Empagi okwesigamizibwa enkozesa y'ennimi  nnafu.
Buli lukya Abafirika abakozesa ennimi zaabwe ennansi beeyongera kukendeera.
Obwetaavu bw'ebiwandiike naddala ebyo ebikozesebwa mu masomero ebiri mu nnimi ennansi bweyongera.
Ate  ng'ebbula ly'ensimbi n'abantu abalina obusobozi okukulaakulanya ennimi zino nalyo ddene.
Olutuula luno olwakubiriziddwa Pulofeesa okuva e Cameroon lufundikira nkya.
Olwo waddewo olulala olw'akakiiko akafuzi.
Abazadde basabiddwa okuyigiriza abaana ennimi zaabwe enzaaliranwa.
Bagende okutuuka okutandika okusoma nga bawezezza waakiri ebigambo bitaano bye bamanyi mu nnimi zaabwe.
Kubanga bino bye bagenda okweyambisa mu kuyiga nga basoma.
Amagezi gano gaabaweereddwa Amyuka Kaminsona w'ebyenjigiriza.
Lusambu ku mikolo gy'okukuza olunaku lw'ennimi ennansi yatuuse bukya.
Emikolo gino gyagguddwaawo Minisita ow'ebyenjigiriza ebisookerwako.
N'akubiriza abazadde n'abasomesa okunnyikiza ennimi enzaaliranwa.
Kubanga gwe musingi abaana mwe batandikira okuyiga.
Emikolo gino egyabadde ku National Theatre gyetabiddwaako ne Minisita owa guno na guli.
Nadduli eyategeezezza nti Katonda yatutonda n'ennimi ez'enjawulo.
Kubanga yali akimanyi bulungi nti y'entandikwa y'okumanya.
N'ategeeza nti omwana bw'ayiga olulimi lwe oluzaaliranwa kimuyamba okutegeera obulungi ebintu ebirala bingi mu nsi.
Emikolo gyaggaddwaawo Minisita avunaanyizibwa ku byobuwangwa mu Minisitule y'Ekikula ky'abantu.
Naye n'anyweza obukulu bw'ennimi ennansi wano.
N'akuutira abasomesa obutabonereza baana olw'okwogera ennimi zaabwe.
Emikolo gyabadde gitambulira ku mulamwa ogugamba nti:
Okutumbula okukozesa ennimi enzaaliranwa mu by'enjigiriza olw'enkulaakulana y'eggwanga.
Laba ebirala ku muko gw'emikolo gyaffe.
Olujja okumala ennaku ebbiri luwummulemu ate luddemu.
Buli ggwanga lirina olulimi lwalyo.
Kiyamba okwawukana ku mawanga amalala.
Mu lulimi omwana mw'ayigira ebifa ku ggwanga lye.
"Omuziro gwe, ennono awamu n'obuwangwa."
Ennimi enzaaliranwa z'ennimi zaffe ezitugatta ku nnono.
Obuzaale bwaffe nga tuziggya ku bazadde baffe.
Guno guba nga mukisa gye tuli.
Ozaalibwa nga olwo lwe lulimi lwo.
Kijja nga kirabo okuva ewa Lugaba.
"N'olwensonga eyo, zisaana okussibwako essira."
Mu byensoma ku buli ddaala tukifeeko.
Olulimi lutumbula obugunjufu n'eddiini.
Obuwangwa mu buli ggwanga Katonda lye yatonda.
Obugunjufu ani akimanyi akitubuulire wano?
Okusinziira ku “Nkuluze Ey'oluganda Olw'ennono” ekigambo kino kinnyonnyolwa nti.
Enneeyisa y'omuntu esiimibwa abantu abangi.
Ennono yaakyo yiino era mwenna mukitegeere.
"Kabaka Kintu bwe yatuuza olukiiko e Nnono, yagunja enkola."
Okugaba obuvunaanyizibwa obutali bumu mu bakulu b'ebika.
"Amassiga, abakungu n'abaami ku mitendera egy'enjawulo."
Kino kyeyongera okusimba emirandira ku mulembe gwe.
Ssekabaka Kimera bwe yabanga era n'ateekateeka enfuga mu mitendera.
Okuva ku kyalo okutuukira ddala ku Katikkiro bakozi nnyo.
Omuntu bw'atandika ekintu kyonna yandissaanye n'akimaliriza.
Ekikolwa ekyo kiyitibwa “kugunja” oba okuteekawo.
Bw'amala okukiyigiriza oba okukitendeka abantu abalala.
"Babiri oba basatu, nabo bagenda ne bakiyigiriza abalala."
Okwo kuyitibwa kugunjula nga kiva mu kugunja.
Mu ngeri eno abantu baavanga e Nnono ne badda mu masaza gaabwe.
Mu bisaakaate byabwe ne batandika okubuulira abantu baabwe.
Ebifa embuga olina okufaayo okubimanyanga.
Ababa batendekeddwa mu mpisa ennungi ezo ne bayitibwa abagunjufu.
Bino byonna bikolebwa nga tuyita mu lulimi.
Mu byagunjibwawo e Nnono mwe muli na bino:
Obukulembeze busaana okukyusaamu so  si kweremezaako.
Empisa abakulaba be balina okuzipima so si ggwe.
Emirimu n'enkolagana y'abantu bye bimu  ku bikuza ensi.
Obuvunaanyizibwa bw'omuzadde obusooka kulabirira mwana.
Eddiini; Eno eba nzikiriza egobererwa abantu abawerako.
"Erina  amateeka, ebiragiro n'obukwakkulizo."
"Okusinziira ku nnono yaayo, tolina kugyawukanako."
Wano mu Buganda ekigambo “ddiini” kyasooka kuwulirwa ku Ssekabaka Ssuuna II.
Wano ewaffe Abawalabu be baakireeta.
Mu lulimi lwabwe kitegeeza olunaku olw'okubalibwa.
Ku mmeeza entukuvu nga batusalira omusango.
Tusaanye tujjukire okusomesa n'okubunyisa eddiini.
Okusooka mu bantu ba Buganda ate n'awalala  wonna.
Kwonna kwayisibwa mu lulimi luno olwaffe Oluganda.
Obuwangwa buno bwe buzaaliranwa bwaffe.
Empisa ennungi muziyigirize abaana bammwe.
Obulombolombo obulaga obuvo bw'omuntu bwe buno.
Muno mubaamu amagezi n'okumanya eby'obuzaale.
"Okwetaanga, okujjanjaba n'okuvumula endwadde enkambwe."
Enkuuma y'obutonde bw'ensi enteefu tugizzeewo.
Amazina n'ennyimba bye bimu ku bisanyusa Kabaka.
Emizannyo tusaana tugifuule biizinensi zennyini.
Ebiyiiye birina okubaako obwannannyini eri ababiwandiika.
Ebiruke nabyo birimu ssente bw'oba obiyize.
Ebibumbe Abachina babifunyeemu nnyo naffe tubikole.
Ebitone bisaana okukuzibwa okuva ng'abaana bakyali bato.
Enkola y'emirimu egy'okwebeezaawo n'okwekulaakulanya.
Tujjukire nti na bino biva ku mulembe ogumu okudda ku mulala.
Byonna bisoboka nga biyita mu lulimi.
Okusinziira ku kunnyonnyola okwo waggulu.
Empandiika ku bipande byaffe nfu nnyo.
Ensonga nyingi ezitukiddwako mu mbeera eno ey'akaasameeme.
Wetutuuse wano teri kumala budde newankubadde okwebuzabuza.
Omuvubuka baamukutte attema etooke lya ssentebe mu matulutulu.
Buli omu waali akwate ku munne nga bwamugumya kubanga embeera etabuse.
Omulimu gw'abasawo kukuuma bantu nga balamu era nga balina okumanya eri obulamu bwabwe.
"Awakula ennume tewakula emu, lwe lugero olutuukira ku bakulembeze."
Okusengeka olugero lw'ebiro bino ng'alabula ab'ebiro bino tekisangika.
Mu ssomero mufumbekeddemu ebyokuyiga eri abakulu n'abato.
Anaagenda ku ssomero taasigale kye kimu nga ba misomo gyalema.
"Bannamukutu guno mbalamusizzaako mwenna, nze ndi bulungi sirina buzibu."
E Kitagobwa Sekendule baanabattu mwebale kunjuna.
"Nassozi okoze kinene mu bulamu bwange, weebale kumpeerera."
"Baganda bange Kawuma, Kanyike, ne bannyinaze Joweria ne Ssaaliima mwebale kunjagaliza."
"Ttiimu ya Manchester United nze y'ensingira, era abagiwalana bali ku byabwe."
Bakama bange mwenna ku mulimu gye nkolera mwebale munnambise mu mirimu.
"Abennyumba ya Mwami Bagenze mubadde mubumbirano gwa lulimi lwe mpandiika, mwanjigiriza oluganda."
Nsiimye bwongerwa ensekere esimba mu nkute bannaffe mwenna.
Ekitabo kino nkiwonga eri Dr. William Ssemmanda olw'obukugu bw'ampadde.
"Ensobi zivunaanyizibwa ku muwandiisi,tewali mulala."
Amannya agali mu kitabo kino omuwandiisi ye yageeyiiyizanga.
Ebifaananyi byonna byasiigibwa muwandiisi yennyini era n'ebikube bwebityo.
Guno mutego gwa byannyanja ogulukwa mu mmuli okukwata ebyennyanja.
Ebikoola bya taaba ebibisi bisekulwa ne mugattibwa obusa bw'ente obutono ne bisibwa mu byayi ne byanikibwa nga emmumbwa.
Omukommonsi kw'amegula n'alunga mu mmindi era kano aba kaka kakwata ku Jjoba.
Akawugiro ke kabimbi akatono akalimwa abanafu.
Akakolokomba akasigala ng'ettooke lyengedde ne likunkumuka oba ebinyonyi ne biriryako eminwe.
"Omunaku tayogera kye yalidde, ggwe ate obitandika otya nti nnalidde ntula!"
Byomere ye muntu omugagga ennyo oba muyite bijodolo oba Binnyonkondo.
Enfa ey'amangu ng' omuntu talwalidde bbanga ky'e kikutuko.
Engajaba ye muntu omunafu  ennyo.
Enkanga gwe mugomo omunene omuvubi mw'atwalira ensonzi okuva gy'azitoze.
Bannabuddu ekiruke mwe bakwatira enseenene nakyo bakiyita enkanga.
Enfuuzi ye muntu naddala omwana eyafiirwa abazadde bombi kitaawe ne nnyina.
Empompogoma bye bituli ebinene ku kiswa era mwe kissiza okufuna empewo.
Mwabukirabusa gwe muyiggo omutali kukwasa nsolo.
Mulangansa ye musajja ayafiirwako omukyala.
Nnamwandu ye mukazi eyafiirwa bba.
Enseenene eya kiragala nzibu okukwatira mu bisubi naddala  nga nabyo byakiragala.
Okulinga kwe kusulika enseenene mu kiteete oba mu bisubi nga bazigema zireme kupaala.
Ennaku ey'okubonyaabonyezebwa kw'omuntu kye bayita okuyimbya omuntu endubaale.
Okukaddiwa kw'omubiri ne gujja enkanyanya kiba kiraga nti asigazzaayo ebbanga ttono afe.
Omutemu ye muntu asala omukazi afudde ng' azaala n'amuggyamu omwana.
Omuya kye kifumu ekifumitibwa mu ttosi okuswaga ebyennyanja.
Omwandu by'ebyobugagga omwami afudde by'alekera mukyala we.
Akatemerero ke kagendo akawanvuwanvu ng'omuntu atwala akadde ng'akatambula.
Ebimera mu ntobazzi ng'ekitoogo si byangu kuggyayo.
Enkola y'okwazika omuvuzi ekidduka n'akivuga okumala akaseera kye kibaluwa.
Ensonga ekunjagaza eri nti buli kiseera osigala oyimiridde ku mazima.
Entikko y'olutalo luno yali nti omulwanyi omu yafumita munne ekiso mu bulago era n'agwa ku ttaka.
Ekikubansiko z'ensimbi omusawo annogera omulwadde eddagala z'asaba.
‘'Enkola y'okunyumya emboozi nga odaalimba budaalimbi nze yakuntamya.''
Ekibangiriza eky'amazzi ekyetooloddwa ebitoogo oba olusaalu kye bayita ekyeru.
Omusajja aganzaganza baka banne naye nno atama.
Emberenge ye kasooli omukalu oba omubisi gw'embidde ogutannatabulwamu mazzi.
Omusajja eyafiirwa omukazi aba asaana kugumya kubanga bambi abeera n'agalowoozo.
"Mwabukirabusa gwe muyiggo omutattiddwa nsolo, ne muvaayo nga obwedda muddukira bwereere."
Okugalangatanya ekiwanga mu ngalo kwe kwebaka naddala ekiro.
"Empiki z'omweso tezikyalabika ng'edda, anti emiti emiyiki baagyokyamu amanda."
"Okusoosawaza kwe kusssa ku mwanjo ekintu, mu kwagala oba mu bikolwa ebiralala ne bigoberera."
Okuwa ekintu enkizo kitegeeza nti ebiralala birowoozebwako luvannyuma lwa kino.
Okweyombekera kye kikolwa ky'omukazi okusulanga mu nnyumba ye nga taliiko bba.
"Omuti azimba ekiyumba ky'enkoko gw'ateekamu enkoko zisuleko, gulina okuba omugumu."
"Ogwoto kye kyoto ekikumwa ng'abantu baafiiriddwa awaka, kibeera mu luggya."
Okukuyeeya kwe kikolwa ky'okuteeka enswa mu kibbo oba mu lugali n'okozesa ebisaaniiko okuzikunya mpola ziveeko ebyoya oziwewe.
Omunkuduulu ly'eddogo na ddala erikommonterwa mu mmindi oba erinyookezebwa okuwangula ensonga.
Omusekerannyuma y'eng'oma empanvu eyitibwa engalabi.
"Omutwe ogulumira mu kyenyi gwa bulabe nnyo, gukuluma n'owulira ng'ofa."
Omuyirira gwa ssente z'ezibeera eza jjegejjege oba ziyite kkoyini.
Omwenge ogw'olulabyo gwegwo omuntu gw'anywa okubuzaabuza n'atatamiira.
"Nti bwe guba musolo, gusaana gussibwe ku bintu nga sukaali."
Asangiddwa ng'ali omu ku bakulembeze b”ekibiina ekigatta ebibiina bya bodaboda mu Kampala.
Obubbi ku pikipiki buyitiridde mu kitundu kyaabwe.
Yagambye nti enkola nnungi kubanga esobola okulondoola abamenyi b'amateeka.
Kyokka abantu bateekwa okuweebwa obudde obumala.
Bavuzi b'ebidduka enkola bagyaniriza singa eba ya bwereere.
"Atwala ebyokwerinda mu kacita, yagambye nti obuuma bulungi era busaana okuteekamu."
Enkola eyo siyegenda okutereeza eby'okwerinda mu ggwanga.
Okutuusa kakaano abamenyi b'amateeka tebaggwangayo.
Gavumenti ekole ku mbeera y'obwavu obususse mu bannansi.
Abantu abasinga balina enjala mu bintu eby'enjawulo.
Okuggyako ng'abantu bafunye essanyu ku bintu bye baagala.
Abantu basobola bulungi okukyuka n'embeera.
"Kubwavu buno obufumuuka ng'empewo, otawaanira bwerere."
Ab'oludda oluwabula gavumenti basindise ababaka abiri okuyambako akakiiko.
Yawaddeyo ababaka babiri bayambeko mu kuwabula n'okuwa amagezi.
Ebiteeso bisooka kwekenenyebwa nga tebinnatwalibwa mu kabineeti.
Mukubirizibwa okwegatta ku kakiiko.
Ekyo kituufu nnyo okukolebwa bw'ekityo.
Kyali mu nzikkiriziganya okumuwaayo ababaka.
Katusuubire olusirika lunavaamu ebibala.
Abanoonyereza e Bungereza bawadde amagezi okugatta ebika by'eddagala eby'enjawulo.
Buli muntu wakuweebwa ddoozi ebbiri ezisooka.
Okunoonyereza kukoleddwa ku bintu eby'enjawulo.
Wettanire okulya ebirungo ebisitula amaanyi g'omubiri okulwanyisa endwadde.
Abasawo banditandika ku nteekateeka eno okutaasa abantu.
Amawanga agamu gakozesa Pfizer ne Modana okwejjanjaba.
"Oluvanyuma lw'okunonyereza okunene, essuubi lyandikomawo mu Bantu."
Okujjajabwa kw'abantu mu bugereza tekunnayanirizibwa gavumenti.
Kisinziira ku kiwandiiko ekyafulumizibwa.
Ensimbi akawumbi kamu aka ddoola z'Amerika za kuwolebwa Uganda.
Ebyenfuna by'enggwanga bitaguddwa ekirwadde.
Ssente zino Uganda zigiwoleddwa wansi w'enteekateeka eya extended credit facility.
Waliwo ebbanja eryasooka okuwolebwa.
Embeera eno ezziza eggwanga emabega naddala mu by'enfuna
Enkulakulana essaanidde wonna mu ggwanga.
Ab'obuyinza mu Uganda baakubaako bye batereeza kizuukuse ebyenfuna ebigenze bisereba.
Okwanjula enkola empya tekitegeeza kunyigiriza Bantu.
Gavumenti ekkolaganye bulungi ne ofiisi ya Katikkiro wa Uganda ku nsonga ez'enjawulo.
Minisitule y'ekikula ky'abantu avuddeyo nnyo kumbeera ezitali zimu.
Buli famire essaanidde okuddukirirwa mu buli mbeera.
Bannamawulire ku Media Centre mu Kampala banyiikidde okutuusa obubaka eri abantu bonna.
"Baddereeva ba bbaasi, abattakisi basaanidde okubeera abegendereza nga bavuga ebidduka byaabwe."
"Abeetissi b'emigugu, beemulugunyiza ku ngeri bannamateeka gyebabayisaamu."
Abavuga ebigaali banyomebwa nnyo mu ggwanga lino.
“Batusikasikanya nnyo” abasaabaze beemulugunyizza kuba kkondakita.
Abayambako okulungamya ebyentambula mu bibuga abamu tebalina bumanyirivu.
Emisolo giri buli wamu kw'ossa abakola mu ppaaka za bbaasi ne ttakisi.
"Abe bbaala, ba DJ ne ba bbaawunsa bemmulugunya olwo muggalo oguluddewo."
Abatunda ebyokulwa mu bbaasi bejjaga mu budde bw'omusana.
Bannabitone nabo tebatudde ku mulembe guno.
Abavuzi ba bodaaboda bonna balagiddwa obutatikka Bantu mu kaseera kano.
Emmotooka z'abuyonjo kati zikola nga entambula z'olukale.
Abakyala bavumbudde emisono gy'enviri egyewuunyisa.
Abasomesa n'abakozi abalala mu masomero ag'obwannannyini nabo balajjanidde Gavumenti.
"Oluvanyuma lwakaseera akagere,  emmotoka essanidde okwozebwako."
Obukyafu bweyolekedde nnyo mu bitundu eby'omugotteko.
Abakabasanya abaana basaanidde kusibwa mayisa.
"Olw'omuggalo,abantu bafuuse batembeeyi okwewala emmaali yaabwe okwononeka."
Engatto kati zitundibwa ku mutimbagano.
Tuwagire abantu ba bizinensi ezawansi.
Abantu bajjumbidde emirimu gy'emikono mu kakyo kano.
Buli kibala ddagala.
Bamulekwa n'abaana abato tebafiriddwako mu mbeera eno.
Ba Minisita bali mukaweefube wakweggogola.
"Mutuufu, kibi kigwana wala mu buli mbeera."
"Abalala nga bakaaba, abandi bejjaguza."
"Mu myezi kanaana, buli muntu wa kubeera n'amaka."
Abavubuka bayitiriza okusaasanya ensimbi mu bitagasa.
Gavumenti esaasaanya okusinziira ku nsawo yaayo.
Waliwo engeri ez'enjawulo ez'atekebwawo okuweereza ssente.
Abantu bafuuka bayaaye bwebituuka ku nsonga ya ssente.
Abantu baasangibwa ne Densite ezibogerako.
Yagambye nti eziggyayo Gavumenti yazisasudde dda.
Waliwo abantu abasangibwa nga balina ennamba ezitafaanaganya mannya.
Enddaga butonde zeyambisiddwa nnyo mu kakyo kano.
Ensimbi ezimu zakufunibwa okuva mu Post Bank.
Bali luno abatannamanya byabuwangwa.
Gavumenti yatandise dda okukungaanya ebikwata ku bakozi bano okuva mu NIRA.
Bakakibwa okufulumya ezimu ku nkalala z'abantu.
Watereddwawo enkola abakulembeze mwe banaatambulira okutuukayo.
Buli ggwanga liteekwa okubeera n'ekitongole ekivunaanyizibwa ku mutindo gw'eddagala.
Enkola ezimu kuzigobererwa mu ggwanga zeezo.
Abantu bakirizibwa okwegulira eddagala mu mbeera yonna esoboka.
Okugema kusinga okuwonya.
Ebintu bingi ebikolwa mu kulwanyisa endwadde ezikwata nga ssennyiga.
Ekitongole kyebyeddagala kikkaatiriza nti terinnakakasibwa nti livumula covid nineteen.
Buli ey'etaaga okwogeerako n'eggwanga asinziira mu Lukungaana lwa bannamawulire.
Bulijjo abantu bakubirizibwa obutejjanjaba wabula okusooka.
NDA yayisa ekiwandiiko ng'erabula Bannayuganda obutakozesa ddagala lyonna.
Ab'ebyobulamu bali mukaweefube ow'okunoonya abaakola eddagala lino balyekkaanye.
Baakizudde nti eddagala lino lisobola okulwanyisa endwadde eziyitibwa Viral Infections.
Abalikozesa mu bukyamu bawabuddwa ku nkozesa y'alyo entuufu.
Ebitongole eby'obwanakyeewa byasabiddwa okuvaayo ku nsonga eno.
Olumu aba agenderera kukola ffujjo nga yeefuula atamidde.
Okusula ku Ssessirinza ky'ekikolwa ky'okusuza abafiiriddwa.
Ssettaaba kiba kimera kya bikoola bigazigazi nga kimera nnyo awaali ennyumba n'egwa.
Nninawo ssente eziterekebwa okwerinda ekizibu.
"Munnamawulire ono yazaalibwa mu Mukutulansanja nga abiri mubbiri, lukumi mu lwenda kyenda mu gumu."
Muzzukulu wa Ssemmanda yeddira Nnyonyi era Muganda.
Abagenzi bonna bagalamidde e Kiwumu mu Busiro.
Ava mu ssiga lya jjajja we Kasukusuku.
Nsereko yeddira Kkobe ate nnyina yeddira Mbogo.
Ye munnamawulire wa ttiimu y'omupiira ey'ekika Ky'ekkobe.
Ye kkalaani w'omuzannyo gwa ludo mu Kampala amuzannya nnyo.
Yawandiikira omukulu w'essomero ng'amusaba ekifo.
Ndi mmemba ku lukiiko olukulembeze mu kibiina ky'olulimi Oluganda.
Nze mpagira Express Fc Mukwano gw'abangi.
Omulimu gw'amawulire yagutandika mu nkumi bbiri ku leediyo ya CBS Fa ma ey'obujjajja.
Ofiisi ya taata eri wali ku kitebe ky'Obusiraamu e Kampala mukadde.
Yasunsulanga amawulire agagenda ku mpewo ate naye oluusi okugasoma.
Oluvannyuma yeegatta ku leediyo Akaboozi ku bbiri nga nayo yasomerangayo mawulire.
Yaliko ne ku ttivvi ya WBS eyo mu gy'enkumi ebbiri nga gitandika.
Olupapula Bukedde nalwo yaluwandiikangamu naddala akanyomero akakwata ku kusomesa Oluganda.
Emisomo yagitandikira ku Buloba Primary mu lukumi mu lwenda kinaana mu gumu n'atuula Pulayimale ey'omusanvu mu lukumi mu lwenda kinaana mu musanvu.
Yasomerako ne mu Progressive Insititute of Business and Techinical Education mu Kampala.
Yasoma era n'afuna Dipulooma mu byamawulire  okuva mu Makerere University.
Okuwandiika ebitabo yakutandikira ku bitabo bya ddiini n'omugenzi Bishop Turker.
Yaakawandiika ebitabo munaana era byonna bisomesezza eggwanga.
Engero ze enjiiye bbiri zaateekebwa ku sirabaasi y'ebisomesebwa mu masomero ga siniya.
Ye muwandiisi w'akazannyo Kiteregga akafulumira ku leediyo Buddu.
Awaandiikira abantu ebitabo ebirombojja gye bavudde mu bulamu ne bamuwaayo akassente akasaamusaamu.
Yaakawandiika ekitabo ekirala ku bisolo eby'omu nsiko n'engeri gye byeyisaamu.
Olugero luno kirojjwa ekiraga abantu bwe bakaaye nga tewali afa ku munne.
Si kukaawa kyokka naye baava dda ne ku mpisa ez'obuntubulamu nga n'okutta batta.
Omusomi waffe weebale gyonna gy'otuusaako engalo.
Jjukira nti okuwakula entalo ku balala kibi ddala.
"Ssabbiiti ewedde, twayogera ku mpandiika y'Oluganda."
Tukozesa ekipande ekyaliko ebitaali biwandiike bulungi.
Ne ku mulundi guno era tukomezzaawo ebigambo ebirabika.
Ekipande ky'akatale akamu wano mu Kampala kigudde.
Akatale ako tetujja kukaatuukiriza linnya lyako.
Ebimu ku bigambo ebiri ku kipande ekyo eky'akatale bye bino.
Nze nga sinnaba kukulengeza nsobi ziri ku kipande ekyo.
"Ggwe osobola okuziraba, oba tosobola?"
Nsuubira nti bw'oba ng'obadde mujjumbize ofunamu.
Ng'oyagala okuyiga bye twogerako wano wuliriza nnyo.
Osobola bulungi okulengera ensobi z'empandiika ezirabika.
Ku kipande ekyo kubaddeko Langi enjeru.
Ensobi eziri ku kipande ekyo za ngeri nnyingi.
Laba bino olyoke obeeko ky'oyogera.
Empandiika y'ekigambo ennyama baagisobezza.
"Kino kiwandiikiddwa mu bukyamu, ekituufu kirina"
kubeera ennyama.
Empandiika y'ekigambo taaba nayo baagikoze mu bukyamu.
Mu Luganda ekigambo bwekityo tekiriiyo n'akamu n'akatono.
Balina kukiwandiika nga taaba so  sikiri ekyasoose.
Laba enva endiirwa n'e birala bwe baabiwandiika.
Bino nabyo biwandiikiddwa mu bukyamu.
Ebituufu bye bino osaana obyetegereze.
Enva endiirwa n'ebijanjaalo biriire wamu.
Jjukira bwe twali nga twogera ku nkozesa y'akasukkize.
Twakyogera nti akasukkize kalina okuteekebwa wakati w'ebigambo bye tuyunga.
Ng'erinnya lisoosaako enjatuza bbiri oba emu.
Okugeza ekigambo ebirala kirina kuyungibwa ku kalala.
Tufunamu n'ebigambo eby'amakulu amalala mangi.
"Kirengere era nti ekigambo enva endiirwa, kiwangaala."
Weetegereze empandiika y'ekigambo cakalacakala.
Kino nakyo kiwandiikiddwa mu bukyamu.
"Okusooka, ekigambo bwe tukiddiŋŋana, tulina okukigatta."
Wakati wa nnyina ne kitaawe waliwo obuzibu.
Tetuleseewo bbanga wadde ekiseera ekitono.
Okusomaasoma ng'oyitamu lukwakwayo tekuba kwa makulu.
Okutemaatema ekintu nga togenderedde kikyamu ddala.
Ensobi ey'okubiri ku kigambo ekyo eri nti:
"Mu kigambo ekyo, tukozesa ennukuta ‘c' so si ‘ky'."
Lengera era empandiika y'ekigambo engatto.
Ggwe olowooza kino kyandiwandiikiddwa kitya?
Owulira nti ekigambo kino kiggumira oba nedda?
"Kale nno bwe kiba nga kiggumira, tulina kuwandiika nga tulaga okuggumira okwo."
Ate ekigambo ddole okyogerako ki?
"Kino tekiwangaala, wabula kiggumira buggumizi."
Kale nno twandikiwandiise nga tebakisobezza.
Ekisembayo ku kapande ak'ebyamasannyalaze n'ebyawaka.
Bino ebigambo ebibiri nabyo biwandiikiddwa mu bukyamu.
Ekigambo ebyamasannyalaze kirina okuggumira.
Ate kiri kirina okuwandiikibwa nga tulaba akasukkize.
N'okuwangaala okwo okulagiddwa tekulina kubaamu.
Kale nno kirina kubeera bwe kiti:
Ebyamasannyalaze n'ebyawaka byonna bigule mu kifo kimu.
Osobola okulengera amateeka eyawandiika ekipande ekyo ge yamenya.
Mu mpandiika y'Oluganda oli bulungi?
Gezaako okugalengera ng'okozesa obukugu bwo bwennyini.
"Mu nnaku ezinaddako, tujja kwekkaanya ensobi ezo."
Tulambulule emboozi mu bujjuvu nga bwe yali.
Tulaba ng'olulimi gwe munnyo ogulungibwa mu bugunjufu.
Eddiini n'obuwangwa bikulu nnyo mu bulamu bw'omuntu.
Okusobozesa abantu ab'eggwanga eryo okubiwoomerwa.
Babikkiririzaamu ng'osoose kubannyonnyola bulungi ddala.
Eno y'enkwaso ekozesebwa mu kubumba omuntu.
Owoomunda  asobole okwawulwa  okuva ku ggwanga erimu okudda ku ddala.
Ettaala emulisa emibiri n'emyoyo okutambulira mu kumanya.
Okwegendereza ng'olina ky'okola kikulu nnyo.
Okuwabula n'okuluŋŋamya abakulu n'abato mu ggwanga eryo.
Eyo y'ensonga egaana okwawula eddiini n'obuwangwa.
Kubanga bikwatagana naye mmwe temukiraba.
Kyandibadde kirungi okulaga obukulu bw'olulimi.
Tuyita mu  kutendeka n'okusomesa abaana abato bonna.
Kubanga lino lye ggwanga ery'omulembe ogujja era emiti  emito.
Emiti eginaggumiza ekibira nga ffe tukaddiye be bato.
Ebibala eby'enkukunala ebiva mu kusomesa omwana.
Olulimi lwe okuva mu buto n'okulutumbula mu ngeri zonna.
Obugunjufu  bulabikira mu nneeyisa y'omuntu
Kino kitegeeza enneeyisa y'omuntu esiimibwa abangi.
"Nga tuyita mu lulimi, twawula ebigambo ebirungi n'ebibi."
Okuva enjogera nti ekyo tekiyisika mu kamwa.
Omuntu ategeera olulimi lwe era aluwa ekitiibwa.
Tasobola kwogereramu bigambo byesittaza.
Aba n'ensonyi era yeegendereza nnyo obutamansa ntungo.
"Abo abakikola, baba tebeekakasa lulimi olwo."
"Ne bamokkola, agagambo ekiswaza!"
Olulimi bw'oba nga wayiga luyige bikusobera.
Si lulwo lwa buzaaliranwa tofuna nsisi kumokkola gagambo.
"Okumanya obukulu bw'erinnya lye, sooka omusomeko."
Bayibuli egamba ki mu Ngero essuula abiri mu bbiri olunyiriri olusooka?
Erinnya eddungi lisinga obugagga obwa zzaabu ne ffeeza.
"Mu Buganda, tukubiriza omwana okukuuma erinnya."
Amaka mw'ava agaweesa nnyo ekitiibwa.
Okukola ebyo ebiba byatutumula ennyumba eyo.
Eyo y'ensonga etuwasisa mu nju so si kusanga muntu awo.
Otwala eka nga tomanyi buvo na buddo bwe.
Okwekkiririzaamu kye kisinga mu nsi eno okutuuka ku buwanguzi.
Omwana bw'ayigirizibwa olulimi lwe okuva ku lunaku olusooka.
Okutuusa ku myaka nga ena nga talutabisetabise kirungi nnyo.
Ayiga mangu enjatula y'ebigambo ebiri mu lulimi lwe.
Okwawula ebintu ebiri awaka kirunngi.
"Okwawula abantu n'obawa ekitiibwa ekibasaana, kirungi."
"Baaba, Ssenga, Kkojja ne Maama bonna ba Luganda."
Buli gw'alaba okumuyita Auntie si mpisa yaffe.
Lumu nakyala awantu era twalya ekyemisana.
Omwana ow'emyaka ena yabuuza nnyina nti:
“Lwaki bw'oba oyogera nange oyogera mu Lungereza?
Bw'oba oyogera ne Dadi wamu n'abantu abalala oyogera Luganda.
Omuzadde yalemwa okuddamu ekibuuzo era ne yeebuzaabuza.
"“Abaana teboogera nga balya, sirika.”"
Naye nafuba okumumatiza era yakkiriza okwogera n'omwana mu Luganda.
Yaŋŋamba nti kati omwana asoma bulungi ddala.
Okweewa ekitiibwa n'okuwaŋŋana ekitiibwa:
"Omwana bw'akuzibwa ng'ayogera olulimi lwe, aba mumanyi."
Kiba kizibu obutawa bantu kitiibwa.
Tasobola kulamusa muntu mukulu nti oli otya.
Omusajja mu Buganda aba ssebo ate omukyala aba nnyabo.
Akabonero ak'okufukamira ng'omwana yenna abuuza kakuume.
Abamusingako baamuwabula kyokka ng'akanya mpaka.
"Obukkakkamu, obuwombeefu, obuwulize, n'okussa ekitiibwa mu muntu."
Okunyweza oluganda n'enkolagana mu bantu.
Mu kwogera olulimi oluzaaliranwa n'okulukenkuka mulimu ebibala.
Omwana ayongera okutegeera bakadde be era n'okwongera okubayigirako.
Kino kireetawo empuliziganya mu mukwano.
Obwesigwa bw'otobukuuma mu mukwano nga guweddewo.
By'akula  nabyo okukuuma oluganda n'obutazza misango.
Bayibuli egamba mu Ezekyeri essuula abiri mu emu olunyiriri olwasatu nti mu nsi mwe watondebwa.
Mu ggwanga mwe wazaalirwa mwe ndikusalira omusango.
Okufuna obuyiiya n'otodda mu kutuula.
Kimanyiddwa bulungi okusinziira mu kunoonyereza nti kibi.
Buli muntu alowooleza mu lulimi oluzaaliranwa.
Ssinga omwana tafuna musingi mugumu mu lulimi kibi.
Okuyiga ennimi ebbiri oba essatu mu buto kirungi.
Aba talowooleza ku misinde gye gimu n'oyo amanyi olulimi olumu.
Kikendeeza ku busobozi bw'omwana obw'okuyiiya n'okuvumbula.
Aba teyafuna mirandira gya lulimi lwe olutuufu.
Okufuna obumanyi n'amagezi eby'obuzaaliranwa:
"Obuwangwa, ennono n'obulombolombo biyisibwa mu lulimi."
Okuva ku mulembe ogumu okudda ku mulala.
Wadde okuwandiika kwajja ne kukola nga etterekero ly'ebyo.
"Njogeddeko  ebitono, ebisinga mubirinde luli."
"Waliwo empisa, emizizo n'obulombolombo ebitali biwandiike."
Kyokka nga bikolwa ate nga bimanyibwa oyo ategeera olulimi.
Omwana bw'oba omugaana okusolobeza ku mmere.
"Okimugamba otya mu Lungereza, era lulina kuba Luganda."
Waliwo amagezi ag'okukola ebintu n'okuvumbula.
Okukomaga kukyaliwo mu Buganda wano oba kwazaawa?
"Okuweesa kwe kuvaamu ebyambe, ejjambiya, ebiso n'embazzi."
"Okubajja kuvaamu emmeeza, entebe, ebitanda ne kabada."
Okusimba olusuku awali olunnyo oba omaze budde.
Okumanya eddagala n'emiti egiwonya nakyo kitone.
Endwadde n'obubenje bitta nnyo abantu baffe wano.
Okuzimba nakwo kuwadde abntu ba Kabaka emirimu ne ssente.
Kituufu kati tuli mu kwekulaakulanya era bingi bikyusiddwa.
Tetusobola kuzza Buganda ku ntikko nga tetumanyi gye twava.
Kubanga ekyo kye kireeta muno abalambuzi okutumanya.
"Okunyweza olujegere wakati w'omuzadde, omwana n'omusomesa:"
Emirundi mingi twesanze ng'abazadde batya okwogera n'abasomesa.
Olw'obutaba na lulimi lubagatta ne bakuubaganira ddala.
"Ssinga omuzadde, omwana n'omusomesa basobola okukozesa olulimi lumu."
"Mu kulambika n'okulabirira omwana, wabaawo okulondoola enkula n'ensoma y'omwana."
Akula ng'akimanyi nti abazadde n'abasomesa bafaayo ku kusoma kwe.
Kimuwa okunyiikira n'okunyumirwa by'asoma olwo akule bulungi.
"Mugunjufu ate nga muyigirize, oweekisa ate omulungi."
Mwana wange lwaki toyagala kusoma Bayibuli?
Manyiiza omwana omuto ekkubo eddungi ery'okutambulirangamu.
"Awo ne bw'aliba akaddiye, talirivaamu."
Omwana bw'ayiga olulimi nga muto anyumirwa nnyo obulamu.
Olulimi oluzaaliranwa ku mutendera ogwa waggulu lubangula abaana.
Kimuyamba okweyongera okumanya ku buwangwa bwe n'ennono.
Eddiini n'okugunjuka era kimufuula ow'omugaso mu kitundu.
Mu masinzizo  ne ku kyalo era kigaziya n'enkolagana ye n'abantu.
"Mu mirimu, n'obulamu obwa bulijjo taba nakutya bantu."
"Ne bwe tuba tuzze mu byobufuzi, akalulu akawenjeza ddala."
N'enteeseganya mu kyalo oba mu kitundu biba mu nnimi zaffe.
Okuwumbawumba kwange nkukoze mu ngeri bw'eti:
"Nsaba nga tujjukira olunaku luno olukulu mu Buganda, Uganda n'ensi zonna."
Twebaze nnyo eddiini y'Ekikatoliki anti y'ekyasinze okukuuma olulimi n'obuwangwa bwaffe.
Tebaagezaako kukyusa mannya g'abaana nga babatuuma amannya ga bakitaabawe ng'abalala bwe bakola.
Bagezaako nnyo okukuuma obuwangwa bwaffe we kiba kisoboka.
Olaba bagezaako okukuuma ekigambo nga essabo nga kitegeeza ekifo we tusaabira!
Olubugo bakkiriza nti lugoye era n'ebivuga byaffe Ebiganda babikozesa mu Eklezia.
Baamanya nti si bya setaani.
"Nga mmaliriza, nkubiriza mwenna okuddayo ku nnono."
Tukozese olulimi lwaffe mu butuufu bwalwo.
"Olwo tutumbule obugunjufu, eddiini n'obuwangwa bwaffe."
Kino kye kirabo  oba amakula ge tusobola okuwa Ssekabaka Muteesa I.
Okumwebaza olw'okwolesebwa bwe yakkiriza abaminsane okujja kuno.
Okutuwa ekitangaala kye tutambulirako kati twasasula.
Nnyabo omugenyi waffe omukulu nkwanirizza nnyo.
Abakulu okuva mu minisitule y'ebyenjigiriza mwebale nnyo.
Abagenyi abayite mwebale kutuuka mu budde mwenna.
Bassebo ne bannyabo mwebale nnyo okumpuliriza.
Guno mukisa munene eri akakiiko kaffe olwaleero.
Okutegeka omukolo omutongole ogw'okukuza olunaku lw'ensi yonna.
Olw'ennimi ennansi olusookedde ddala mu ggwanga.
Olunaku luno lwatongozebwa ekibiina kya UNESCO ng'olunaku lw'ennimi ennansi.
Olunaku lw'ennimi ennansi lwatongozebwa mu lukumi mu lwenda mu kyenda mu mwenda.
Guno gwe mukolo omutongole ogusoose wano mu ggwanga.
Akakiiko si kapya wano mu ggwanga kubanga kagenda kuweza omwaka bukya katondebwawo.
Mu mwezi guno ogujja ogwa March .
Kano kakiiko akaatondebwawo akakiiko k'omukago gwa Afrika.
Akayitibwa African Academy of Languages kakulu nnyo gye tuli.
Akakiiko ka AU ak'ebyennimi kaatondebwawo mu mwaka nkumi bbiri mu mukaaga.
Guno omwaka abakulembeze ba Afrika baagutongoza.
Omwaka gw'ennimi Enfirika oba ziyite ennansi mu Afrika.
Olukuŋŋaana  lwatuula Khartoum mu Sudan.
"Olwo ofiisi z'akakiiko kano ak'ebyennimi mu Afrika ne zissibwa e Bamako, mu Mali."
Ekigendererwa ky'akakiiko kano ekikulu kwe kusobozesa ennimi za Afrika ennansi okukozesebwa.
Kyansanyusa nnyo bwe babisiima naye nga tebalina ssente za kunsasulamu.
Olwo nsalawo okugenda ku Buganda Road mu Kampala.
Buli kasitoma yeetaga kukwata bulungi.
"Bwenasinzira, sadda mabega."
Omwami oli byengamba nawulira nga buli kimu kintamye.
Eggye ely'essiga eddamuzi mu ggwanga teliwunyikamu.
Ssaddaaka ey'o mutima ogumenyese era oguboneredde toogugayenga.
Wenna n'omweyabiza kyokka nga mufere.
Yeeyongera amaanyi ng'abisiiga misana na kiro n'ayoola ssente.
Kw'ossa okuyambako abakola kkoosi waaka mu ssomo elyo.
Omwo mwe yaggyanga ensimbi ez'obupangisa ne z'alyako.
Bw'omaliriza okutikkirwa oba osigalidde kunoonya mulimu.
Teriiyo mulimu mubi.
Eyo enkola y'aba n'asomako.
N'emirimu oluusi tegirabika anti olwo n'otandiika okujjulirira.
Oyo yantamako kukuliriza nsonga n'ezitaliimu.
Bw'omulaba bw'oti n'olowooza nti muntu.
Awo obeera otuuse ku ddaala elisembayo ery'okusoma
Baanoonyaako ku mirimu ne kitaawe naye nga tegirabika.
"Wegendereze ebintu by'okola, byandi kusuula mu kabi."
Mwenna babakubiriza okuzuukuka muvve mu tulo.
Okutumbula enkulaakulana nga zikolera wamu n'ennimi ze twasikira.
Okuva ku bafuzi b'amatwale okutuusa kati tuli mu buwambe.
"Okusobola okutambuza omulimu guno, tuwagire."
Aba African Academy of Languages bazze batondawo obukiiko mu Afrika yonna.
Bubayambe mu kukulaakunya ennimi ennansi mu mawanga agatali gamu.
Zikozesebwa mu mbeera zonna ez'obulamu mu Afrika.
Omuli n'ebyenjigiriza ebikulu ennyo mu bulamu bw'omuntu.
Mu nkola eno akakiiko ka gye kaatondebwawo mu lukuŋŋaana.
"Olwatuula e Kigali, Rwanda mu March w'omwaka oguwedde."
Ne kaweebwa obuvunaanyizibwa okutumbula n'okukulaakunya ennimi ennansi mu Uganda.
Ku lwa African Academy of Languages tubalamusizza.
"Okusobola okukola kino, akakiiko kaaweebwa omulimu omukulu."
Okusosonkereza gavumenti okussaawo ekitongole ekitumbula.
"Ennimi za Uganda ennansi, kiyite Academy of Uganndan Languages."
Okukitondawo kirina kuyita mu palamenti.
Kikolerwa etteeka nga ffe omulimu gwaffe gwa kulaga.
"Minisitule mwe tugwa, ey'ekikula ky'abantu etuwagidde."
Eby'emirimu n'enkulaakula z'abantu bitambula bulungi nnyo kati.
Obukulu bw'okussaawo ekitongole kino bwa Kumanyika oluvannyuma.
Ennimi za Uganda zonna zisobola okuganyulwa nga zikulaakulanyizibwa.
Leero ennimi zaffe nnyingi tezirina mpandiika ntongole.
Endala zoolekedde kusaanawo kubanga abazoogera batono.
"Entono ezirina empandiika entongole, yeetaaga kuddamu kuttaanyizibwa."
Bino byonna byetaaga eggwanga okussaawo ekitongole.
Ekinaalabirira ennimi zonna awatali kusaanyaawo n'olumu.
Kubanga ennimi zaffe zino ze ziterese amagezi n'empisa.
Zitufuula abatuuze mu ggwanga ne mu nsi yonna.
Obuvunaanyizibwa bw'omukulembeze kukolera bantu be.
Waliwo ababadde babuuza lwaki si nnimi ndala.
Bano nze mbatunuza mu ngeri ekiswa gye kikolamu.
"Ekiswa oba enseenene nga zinaabuuka, wabaawo emu esooka okufuluma."
Bw'eba nswa wano mu Buganda tugiyita mulalu.
Eno esooka n'epima embeera eri ebweru n'ebyokwerinda.
Bw'eraba nga wonna kiri mulaala olwo ng'ebaguliza ku ndala.
Zonna nga zibuuka era nnyingi ziraliira waggulu.
Enddala ne zikola ebiswa ne zifuuka nnamunswa.
Akakiiko nako kalinga nnamunswa nga kalina okutema empenda.
Ennimi endala zonna okusituka kisoboka nga tuziwagidde.
Omulimu omukulu gwa kusikiriza gavumenti okussaawo ssente.
Omulimu guno twagutandiseeko dda nga tuyita mu minisitule.
Tusaba nammwe mutwegatteko tulwanirire ekintu kino.
Akakiiko kalina bammemba mwenda wano ne mu Tanzania.
Minisitule y'Ekikula ky'abantu y'ekakwataganya ne gavumenti.
Yakawa omukungu waayo Muky. Ruth Muguta y'aba abeera omukwanaganya.
Pulogulaamu z'akakiiko ne gavumenti zigenda mu maaso.
Omulamwa gw'olunaku luno ogw'ennimi ennansi n'obutuuze mu nsi.
Essira gulissizza ku ssaayansi gujjidde mu kiseera kyennyini.
Tugwetaagira kubanga ffe nga akakiiko twatandise ku kaweefube.
Tuwandiika ebitabo ebisomesa ssaayansi wa nasale ne pulayimale.
Ennimi ennansi nga kino tukikola nga tukwatagana n'abawandiisi b'ebitabo bya ssaayansi.
Abantu bangi balowooza nti ssaayansi mugwira wano mu Afrika.
Ekitali kituufu kubanga bajjajjaffe baali baakuguka dda mu ssaayansi.
Okusoma nga tekunnajja baakolanga ebya ssaayansi bingi ddala.
Baali baasoma dda embeera z'ebisolo n'ebinyonyi ne babituuma amannya.
"Okusinziira ku mbeera zaabyo, baali baasoma dda ssaayansi w'ettaka."
"Bamanya kimera ki ekidda ku ttaka ki, baali baasoma dda ssaayansi w'ebimera."
"Eddagala ne bamanya kimera ki, kijjanjaba ndwadde ki?"
Okugeza baakimanya nti singa onoga ebikoola by'omuddo owona.
Enkuba etonnya oba nga yaakatonnya oba nga bikyaliko omusulo.
Eddagala eryo teribaamu buka bwetaagisa ate nga kino ne bannasayansi ba leero bakimanyi.
N'olwekyo si kituufu okugamba nti ssaayansi mugwira.
Ekituufu kiri nti Ssaayansi tumusomesa mu nnimi engwira.
Kiremesezza abaana baffe okulowooza mu ssaayansi n'okuyiiya mu ssaayansi ne batuswaaza buswaaza.
Akakiiko kalowooza nti bwe tunaawandiika obutabo obusomesa ssaayansi.
mu nnimi zaffe ennansi abaana baffe ze tubakulizaamu bajja kusobola okulowooza.
"Ssaayansi, okuyiiya mu ssaayansi n'okukulaakulanya eggwanga mu ssaayansi."
Bajja kuba bamuyingizza mu bulamu bwabwe obwa bulijjo.
N'olwekyo tuyita abawandiisi bonna ab'ebitabo bya ssaayansi okutwegattako.
Okukyusa ssaayansi asomesebwa mu masomero mu nnimi zaffe ennansi abaana baffe basobole okumuyingiza.
Obulamu bwabwe obwa bulijjo tebukyabanyumira bonna.
Baleme kusavuwaza busavuwaza bintu bye basoma mu Lungereza.
Ensalo ya Uganda ne Rwanda basazeewo okuddamu okugiggula.
Abayizi b'e Makerere bazzeemu okwekalakaasa nga bulijjo.
Abayizi e Makerere balonze Nambassa owa NUP okubakulembera.
Obubonero bw'omuyizi kasita bubula ng'adda mu kibiina.
"Essaza Busiro, lye ssaza Bassekabaka b'e Buganda mwe baasinga okukuba ebibuga ennyo:"
Bwe baamalanga okufa era ne baziikibwa omwo.
Abantu baamu babeera bagezi nnyo.
Mu kwogera olulimi Oluganda basuffu ddala.
Kubanga abambejja ne bannyaabwe abayogera olulimi Oluteregga babeera omwo.
N'abantu baamu kye bava bayiga ennyo enjogera ennungi etendebwa.
Era ne buli kigambo kyonna ekirungi kiwandiikibwa mu kitabo kino.
Enkola embi ereeta obujeemu.
Amateeka amabi gavaamu okuguguba.
Oluusi wabeerawo n'okweyawulamu.
Empisa n'obuwulize bisebengerera.
Obumenyi bw'amateeka butandika okulabika.
Obweraliikirivu n'okutya byeyongera.
Obutesigangana bubeerawo.
Ensi bw'ekula ebintu bikyuka.
Enzimba y'amayumba ekyuka.
Ebidduka ebikolebwa bibera byamulembe.
Emisono gyengoye ezambalwa giba gyegyo.
Olulimi olw'ogerwa luyiyizibwamu ebigambo ebipya.
Empisa n'obuwangwa bikyuka.
Amagezi agekikugu geyongera.
Ebyuma bikalimagezi biyiyizibwa.
Bakalimagezi ensi bagifudde ekyalo kimu.
"Obuwulize buleeta ebintu bingi: okugeza emirembe, okuwuliziganya, okwatagana, okwesigangana, okwagalana."
Okugenda mu maaso kulina kwesigamizibwa kubuuwulize.
Awali obuwulize wabaawo okulakulana.
Obuwulizze bulaga obugunjufu.
Okuyiga ebikuyigirizibwa oyina kuba muwulize.
W'obeera omuwulizze oba n'eddembe.
Obutebenkevu bw'ensi bwesigamizibwa ku buwulize bwa bannansi.
Bageresa nti omuddu omuwulize yalya mu ngalo za mukamawe.
Ensangi zino abantu ba mputu.
Mpisa mbi okuba n'emputtu.
Bakakensa bawagira emputu ekozesebwa.
Emputu eyamba okuziyiza enkola oba ebiragiro ebibi.
Omuntu ow'emputu abeera muzibu.
Emputu eziyiza abaana okuyiga.
Omwana ow'emputu teyeeyunirwa.
Bw'owebwa ebiragiro n'okulabula n'otabiwuliriza mubugendrevu oba ne mputu.
Empiisa ennungi ziyigirizibwa kuvira ddala mubuto.
"Omwana ayigirizibwa okulamusa, okutuula obulungi, okulya, okuyitaba."
Kiba kizibu okuyiga empisa ng'okuze.
Empisa zitambulira wamu n'obugunjufu.
Empisa zikusobozesa okumanya ebinyiiza n'ebisanyusa banno.
Olwo nno emirembe n'eddembe ne bibaawo.
Lwaki togenda wammwe ng'obudde bukyali?
Omuggalo gulemedde mu ggwanga lwaffe.
Naatera okufuna essimu yange.
Enkya ngenda kwoza ngoye zange.
Twafirwa mu kyalo wiiki ewedde.
Kyangu nnyo okuva waggulu okudda wansi.
Maama aludde okugenda mu kyalo.
Mukwano gwange agenda mu kibira.
Emisana nalidde emmere eyokya.
Tugenda kuzannya omupiira enkya.
Njagala nnyo okwambala engoye ennungi.
Okugenda mu kibuga kibeera kizibu ebiseera ebisinga.
Amasommero gakyali ku muggalo.
Ebintu ennaku zino byabuseere.
Tujja kugenda tulye ku bintu ebirungi enkya.
Lwaki teweebaka nga bukyali?
Abantu basusse okuttibwa ennaku zino.
Okukola bulungi bwansi kirungi nnyo mu Buganda.
Gyangu tugende ffenna ewaka.
Ennaku zino tetukyebaka kiro.
Enguzi eri nnyo mu bakozi ba gavumenti.
Wabulayo ennaku mbale okutuuka ku ssekukkulu.
Omwaka guno gunaatera okugwako mu banga eri tali lyawaala.
Abayimbi bamaze emyaka ebbiri nga tebakola.
Abantu abasinga bakoseddwa nnyo omuggalo.
Amasomero gasubirwa okuggulwa omwaka oguggya.
Ebisale by'amasomero bisuubirwa okulinnya nga gagguddwawo.
Amasomero g'obwannannyini gasaba gavumenti ebawole ensimbi.
Sisobola kutwala ssente za muntu nga tazimpadde.
Nateera okugenda okulaba muganda wange embeera gyalimu.
Omwezi guno enkuba etonnye nnyo mu bitundu eby'enjawulo.
Tukyalinze okulaba ssente ze bagenda okutuwa nga tumaze.
Onaagenda ddi okulaba ku baganda bwo?
Nja kutwalako ewaka olabeyo.
Ssaagala kugenda nga siri naawe.
Baganda bange bannyambako mu bintu bingi.
Ssente tezikyalabika ennaku zino.
Edduuka lyange terikyakola lwa muggalo.
Ssaagala mbeera ya bwavu mu bulamu bwange.
Abantu bangi nnyo abakozesa omutimbagano.
Abawala bafunye nnyo embuto mu muggalo guno.
Tetunnaba kulaba baana basinga kulwa.
Obwavu bungi nnyo mu bantu ennaku zino.
Ojja kujja tugende tusome.
Embeera y'obudde ekyuka nnyo mu bitundu ebisinga.
Obuguminkiriza n'obwesigwa bikulu nnyo mu bulamu.
Emirimu mingi omusajja gyasobola okukola n'omukazi.
Omuntu akola tasobola kubulwa kyakulya.
Mu kutya mukama amagezi mwe gasookera.
Njagala nnyo okubera mu kifo ekisirifu.
Nsuubira okudayo kusomero omwaka oguggya.
Lindirira olabe ekiddako mu maaso awo.
Sisobola kuddamu kuyamba bantu bangi.
Ebibuuzo byange byakomawo bulungi.
Ebintu bingi ebinsanyusa wadde nga tebisanyusa abantu abamu.
Emirimu enakku zino tegikyalabika.
Abantu bangi kati bafumbiddwa mikwano gyabwe.
Nze sisuubira kugenda kukola.
Ensawo yange yagudde nga tugenda.
Eddagala liyamba bangi okuffa.
Nyikira nnyo okusoma ebitabo.
Empaka z'okuyimba za wiiki ejja.
Enju yaffe tusuubira okugirongosa buli kumakya.
Abantu bangi bafiridde mu byobufuzi.
Tulinde tulabe omukulembeze addako.
Abavubuka bangi benyigidde mu byobufuzi ennaku zino.
Entebe yaffe yamenyeka wansi eggulo.
Ennyumba yaffe kati yafuuka ekitagasa.
Mpa ku ssente nange nfune kye ndya.
Gavumenti ewadde abantu bangi obuyambi.
Oyo omuwala nga mulungi nnyo.
Oyagalayo ku ky'okunwa ki kyonna nnyabo?
Tugende tukole ng'obudde bukyali.
Nsula ndowooza ku maama wange.
Ennaku zino sikyakutegeera bulungi.
"Nnyabo, olinayo obuzibu bwonna ewaka?"
Noonyezaako ku mulimu mu kitundu kyo.
Bazadde bange kati bakwatagana bulungi nnyo.
Nga obudde bukugendako ennaku zino.
Sisobola kufuna lubuto ssaawa zino.
Gyangu olabe mukwano gwo wano.
Ennaku zino sikyalya mmere waka.
Abantu bangi tebasobola kugenda waggulu eyo.
Ebifananyi byange naawe birungi nnyo.
Omukolo lwaki tebagutute mu kyalo?
Abaana batandika okukola ssente nga bakyali bato nnyo.
Enkoko zange nzisubiramu ssente nnyingi.
Abagenyi basaanye baweebwe ekitiibwa.
Nja kujja tutambulemu kumakya.
Abantu bangi tebasobola kwebeeza awo ennaku zino.
Jjajja tasobola kutubulira kimuluma.
Muganda wange akola nnyo.
Tekyali muntu asobola kuwa kintu kyabwerere.
Ebibuuzo byammwe bisuubirwa kukomawo ddi?
Amasinzizo ennaku zino maggule era abantu bagakozesa.
Kibeera kirungi n'ogabanako ebizibu byo ne muno.
Nsaba kumpa ku buyambi mu misomo gyange.
Ani oyo aleekanira mu somero.
Abantu abakulu balina okumanya omwana gyagenda.
Mukazi wange annyambako mu mirimu gyange.
Amasuuka gange galabika bulungi.
Olugoye lwange walundabideko awo?
Abantu bangi babye obululu.
Muganda wange yafuna akabenje.
Amasomero mangi agabangibwa zi banka ssente.
Abasomesa abasinga bagenda bweru.
Omwana omuwala yetaaga okubera n'ebikozesebwa ebiwera.
Gyangu tegendeko ku somero tulabe ekiriyo.
Tunaagenda saawa meka ku mulimu.
Sisobola kuberawo nga munange taliwo.
Esimu yange yafunyemu obuzibu.
Oyo omwana mubbi nnyo.
ssente zange zabiddwa wamu n'ensawo.
Olina kulemerako osobole okufuna.
Ebintu bingi ebyetaga okwegendereza mu bulamu.
Omutima gwange gulwaawo okusiima ebintu ebimu.
Tugenda ddi mu kyalotulabe ku jajja.
Nga olabye n'obulwadde mukwano.
Ebintu by'ensi bizibu nnyo.
Njagala nnyo okunaaba ekiro.
Abakazi bangi tebasobola kukola mirimu e gyamanyi.
Gyangu olabe ekirwadde ekimusumbuwa.
Abantu bangi abafude enjala.
Amataba gasubirwa okudamu mu bitundu ebimu.
Engoye zange ezisinga ziddugala.
Sinaba kufunayo muntu ampalana.
Ebaala zona zikyali ku muggalo.
Njagala nnyo okutambulako ne mikwano gyange.
Obubenje nga bungi nnyo ennaku zino.
Mwebale kusabira maama wange.
Mbadde nkunoonya okuva kumakya.
Okufuna ssente kyetagisa okukola ennyo.
Abantu bangi basomye naye tebalina mirimu.
Embeera y'ennaku zino mbi nnyo.
Ebintu by'oyogera nga sibituufu munange.
Nze sifudeeyo kundabika y'ebintu by'ompa.
Osobola okukyusa embeera embi gyolimu.
Teli kudamu kutulugunya mwana wange.
Olunaku luno lumberedde lulungi nnyo.
Wansuubiza okumpa ku ssente eziwera.
Omukisa gwa ssente guli mu kyalone mu kibuga.
Ffuluma wano era toddanga.
Tewakyali kuteesa ku byagwa saawa zino.
Omufaliso guno nga mulungi nnyo.
Ensonga eriwo siyamanyi nnyo.
Njagala kulaba nga omaze by'okola.
Ennyumba enno nga etonya nnyo.
Omusana gwaka mutono ennaku zino.
Tewali asobola kugenda wamwe.
Nateera okugenda ku somero okufuna ebibuuzo byange.
Togeza newegaana byokoze leero nyabo.
Olunaku lwa leero mukama amberedewo nnyo.
Katonda abeera ku ludda lwange buli kaseera.
Nga sirina manyi gasitula bizitowa.
Amazzi nga mangi ku luzzi!
Sisobola kwerabira byonkolede leero.
Lwaki toyagala kusoma bitabo?
Olina emyaka emmeka kati?
Nga oli mulungi nnyo.
Yegwe asinze okuzina obulungi.
Lwaki toyagala kuyimba bulungi?
Abantu bennaku zino nga tebaagaliza!
Mbadde njagala kutambulamu naawe.
Sisobola kwebaka nga toliiwo.
Nasuze bubi nnyo eggulo.
Ssaagala akwogerako kintu kibi.
Abakazi b'ennaku zino nga tebesigwa.
Wafunye meka mu bibuuzo ebyakomyewo.
Tewali akusinga kubeera muyonjo.
Lwaki tosobola kwebaka misana?
Ebintu byange bikadiye nnyo.
Oyo omulenzi tayagala kubeera mu bantu.
Lwaki oli munafu nnyo naawe?
Tewakyali kulekera awo pakka nga tumaze.
Ebibuuzo by'ombuza nga bizibu okudamu.
Sooka okakane awo olabe ekiddako.
Wembadde nzija ninye pikipiki.
Oyo omwana nga muwanvu nnyo.
Naye gwe tosobola kugejja ne w'olya otya.
Omuntu kizibu okubeera nga talya mmere.
Empale yange yetaaga kutungibwa kuba ewedewo.
Entambula z'olukale enaku zino zikola misana wokka.
Abo abasajja betaaga kusasulwa awo bagende.
Abaana abatto abasing tebagala kulya mmere.
Mpulira ntidde okuddayo ewaka.
Togeza n'ogenda mu kinaabiro okunaaba kubanga waliyo aliyo.
Ssaagala ssente zitwawule munange.
Lwakiri leero leka ssente tugule ku mmere.
Ndyeno ndaba bifananyi byo.
Njagala nnyo okwekolerera mu bintu ebisinga.
Njagala kusigala nga nkukuuma.
Lwaki toyagala nazaala wo.
Oyo omulenzi akola kiro namisana.
Omuntu yandikoze ki okubeera obulungi?
Tewali muntu asobola kufumba nga maama wange.
Ebintu bingi biteredwa ku katale.
Amabaati ago malungi nnyo.
Omutwe nga gunuma nnyo buli wentambula.
Eddagala lingi erisobola okukozesebwa mu kuwona ekifuba.
Oyo omuwala nga tanaba kutuuka mu myaka egisalawo.
Sisobola kulekera awo kusaba ssente zange.
Embwa zamwe nga nkambwe nnyo.
Mbadde ndude nga sikuwuliza.
Onadamu ddi okukola mukibuga.
Tosobola kumanya mukazi abeera naye.
Sooka omanye ekizibu ekiriwo saawa zino.
Olutalo lwamwe lunakoma ddi?
Tewali n'omu abeera mweyo enyumba.
Nsobola okusoma n'okuwandika oluganda.
Lwaki obeera mu misango mingi nnyo.
Leero njagala kulaba ku maama wo.
Ekizindalo ekyo nga kirekaana nnyo.
Ekifo ekisirifu nkyagala nnyo.
Leero tofune mmere yakufumba.
Wendi wano paka nkya.
Tewali asobola kukulumya nga wendi.
Emmotoka z'okukozesa mu by'obulamu kati zeyongede obungi.
Lwaki toyagala kugenda ogemebwe.
Amawanga agasinga gatandise okutaggulula ku muggalo.
Omuwendo gw'abantu abakegemesa gukyali mutono.
Lwaki totulaako wansi esaawa zino.
Nga mpulira nkooye nnyo.
Emmotoka yo nungi era njagala nnyo.
Amasowaani nga gadugala nnyo.
Jangu olabe ekalaamu yo wewandika.
Namaze okusoma amasomo agamu.
Ani andabidde ku mwana wange?
Okimanyi nti tolina wewakyaama.
Abantu nga bawambibwa nnyo ennaku zino.
Okuwuga kunyuma nnyo nga obudde bwamusana.
Abantu abagenda ebweru okulambula bafiriza eggwanga.
Leero nzigye kufuna byewansubiza.
Omusajja alina okubeera nga mukozi nnyo.
Lwaki toyagala kubeera na banno.
Ssooka otekeewo omukeeka nga tonaba kutuula.
Nja kukubirako nga ntuse ewaka.
Kintu ki kyosinga okwagala okulya?
Abantu bangi bagenze okugaba omusaayi.
Okuwangulwa mu mwaka oguwedde kyampa amanyi mangi.
Njagala nnyo okubeera n'omuntu wange.
Sidangamu kuwuliza muntu yena okuva wenava mu ddwaliro.
Engeri gyosekamu enyumira nnyo.
Naawe osobola okubeera n'ebintu bingi.
Buli kyokola nze mba nkulaba.
Eyo esimu ginteleko awo wagulu.
Emmeza yaffe esinga eyamwe obulungi.
Tewali kiffo kisinga waka kunyuma.
Mbadde simanyi nti obedda oli awo.
Ebyo nga tebinyuma bulungi.
Emmere nga bagiseera nnyo mu katale.
Njagala nnyo okulaba omupiira.
Omuzanyo gwo gutwale e wamwe.
Lwaki tolekera awo kulya.
Obudde nga bukuyise ko.
Mbade njagala kusindikira ku ssente.
Nyumirwa olunaku luno kubanga lwanjawulo.
ssente yefuga buli kimu ennaku zino.
Buli wembeera mba nkulowozako.
Tukyali mu kiffo kino paka nga emmotoka ekomyewo.
Erinyo nga likuluma nnyo.
Nga olabye n'omusujja ogukuluma.
Ebyamaguzi byange binatera okutuuka.
Leero njagala kulya mmere naawe.
Lwaki okomyewo nga tolina kyoleese.
Genda ondetere amazzi njoze.
Onadamu ddi okusiiba emisana.
Leeta wano emmere tulye ffena.
Nafunye omuntu gwenjagala ennyo.
Jangu tutuleeko wano mukwano.
Lwaki tosooka nokolako ekintu kimu?
Omukazi yazadde bulungi wiiki ewedde.
Genga olabe kyakugamba saawa zino.
Kanfune omuntu agenda okukutwala.
Ntandise okufuna ku mikwano emirungi.
Genda oyambe ku mukazi oyo.
Byempulira bituufu oba sibituuku?
Nakooye ebintu ebinsumbuwa ekiro.
Ninza okubeera wo ku mukolo gwamwe.
Lwaki togenda kumakya nga obudde bulaba?
Amangu ag'omaze okumaliriza by'okola.
Tulina okumanya omukazi kyayagala.
Omuliro mungi nnyo mu Kyoto.
Abavuga emmotoka batera okubera ne ssente.
Abantu bangi nnyo e waka.
Olina okuyiga okukola ennyo.
Amasanyalaze gatawanya ennaku zino.
Engeri zokufunamu ssente nnnnyingi nnyo.
Enkya nina okulongosa e waka kuba waddugala nnyo.
Abantu bangi balina okubeera wo enkya.
Leero nga oli muyonjo nnyo.
Bintu ki ebirinza okuletera omuntu obutalwala lwala?
Lwaki etaala lyaka mpola leero?
Ebizigo byange byawedewo eggulo.
Sisobola kulekawo maama wange.
Nsaba kumpa ku magezi nsobole okumala amangu.
Buli muntu alina olugendo lwe mu bulamu.
Nsaba kumpa ku namba yo eyesimu.
Leero nga tolina manyi.
Eddagala mu malwaliro likendede nnyo.
Ennaku zino ndwawo nnyo okuzukuka.
Buli omu kola nga wosobola.
Okimanyi nti onsula ku bwongo.
ssente yo nga temala galiika.
Obudde bwa leero nga bukyuse nnyo.
Eyo emmotoka nga mpanvu nnyo.
Labayo engoye zogenda okukoleramu.
Esimu yange ewedeko omuliro.
Tosobola kunziba nga ndaba.
Yanguwa tugende mu kibiina tusome.
Leero tunaagenda okulaba omulwade?
Lwaki toyagala baana bato?
Enviri zo nga zitunula bulungi.
Ekisumuluzo okitwala wa saawa zino.
Ensawo zo nga oziseera nnyo naawe.
Maama wange leero aja kukulaba.
Oyo omuwala nga ayononese nnyo.
Nadamu ddi okukulaba mukwano?
Nga owandika bulungi nnyo leero.
Osigazaawo ssente meka e waka?
Nze namaze dda okunaaba.
Leero njagala kusalako nviri.
Obubbi nga bungi nnyo mukibuga.
Ebitabo byange biraka bulungi nnyo leero.
Osigazaawo ddagala lya meka e waka?
Tutunda ebyokulya eby'omulembe ku dduuka.
Amata nga bagaseera nnyo ennaku zino.
Todamu kumbuza kyensinga kwagala.
Omutima gwange nga mugumu nnyo.
Ssagala kudamu kusaamba bintu byange.
Lwaki ssente ozimalira mu byakulya byoka?
Abakulembeze b'ennaku zino nga bazibu.
Oyo omusajja nga akozesa bubi obuyinza.
Abantu bangi tebaafuna ssente zabwe.
Oyo omukazi nga ayambala nga omwana omuto.
Nja kukunonya ne wewekweka wa.
Ssagala muntu atakozesa mazima.
Omukwano gwa maama nga gunyuma!
Mbadde nsaba kunsonyiwa sebbo.
Yitawo webake wano wansi.
Obwedda kwendi nga mpuliriza.
Omwana wange mulwadde nnyo.
Abasajja b'ennaku zino nga benzi nnyo.
Kayimba ki kosinga okwagala?
Genda ondetere ku mazzi gw'okunwa.
Jangu omulage nti osobola.
Nze mpagira gwe mukwano gwange.
Omukazi oyo anzanyira bulungi omuzanyo.
Sisobola kutambula nga sirina simu yange.
Obudde nyononye bungi nnyo leero.
Mpulira ntidde nnyo oyo omulenzi.
Mpulira bubi nga toirmusanyufu.
Mbadde nsaba tufuneyo ekifananyi naawe.
Engatto zange ziwedewo zona.
Ennyumba eyo nga bagizimba mangu.
Okimanyi sisobola kumala gakulimba naawe.
Abantu bangi bafiridde mu kabenje leero.
Ssaagala ogambe nti towulira byenkugamba.
Nga ennaku zino oyogera bubi nnyo.
Lwaki obeera musanyufu esaawa yona?
Babadde bantumye enkumbi yaffe.
Omugongo nga gunuma nnyo leero.
Nze asinga okukutegera empisa zo.
Kiriza nze naawe batugate.
Ebintu byo bitandise okunyuma.
Obwedda mbagamba mukakane pakka wenkomawo.
Ffuna yo ku bantu betugenda okukola nabo.
Twanguwe okulya tudeyo tukole ekiddako.
Maama mbade nsaba kusonyiwa.
Sisobola kudamu kukunyiza saawa zino.
Leero mpulira nina emirembe mingi.
Sooka olinkeko malirize wano.
Nze buli kyenkola nkyekiririzaamu.
Njagala nkwagale ewatali kwejusa.
Nsigaza omuntu omu gwenesiga kati.
Mbadde nkwetagamu esaawa nga bbiri.
Nze sisobola kulwaana naawe.
Njagala nnyo omugaati kumakya.
Mpulira njagala kulya ku nkoko.
Kyaayi nga taliimu sukaali leero.
Wakoma ddi okuyimbira abantu?
Omaze banga ki nga tokolera wano?
Ntabuliraako ku kyaayi nange nweko.
Leero nga okomwewo nga bukyaali.
Sisobola kudamu kutunula mu maaso gwo.
Nze nina ensonyi nnnnyingi.
Ogenda kusomera ku somero ki?
Omanyi okuvuga eggaali kati?
Tulaako bulungi naye naawe.
Lwaki owunya akasu akabi?
Wakoma ddi okusenya amannyo?
Mbadde njagala kumanya gy'obeera.
Ninza ntya okumanya okuyimba?
Okozesa bizigo ki ennaku zino?
Leero byoyogera nga tebikwatagana bulungi.
Ani abadde azanyira ku buliri bwange?
Ebintu bingi ebikusanyusa ennaku zino.
Buli kintu kirina budde bwakyo.
Togeza ndamu okulwana n'abalenzi.
Lwaki toyagala kunwa matta?
Engoye zo nga ziwunya akawoowo akalungi.
Akaseera kano kanyumira nnyo.
Lwaki tokyakamula ku butunda?
Lekera awo okukuba engoma.
Nasaanze ababbi nga bava kubba.
Leero gulawo enju nga bukyaali.
Omwala guno nga guwunya bubi.
Lwaki kasasiro ono temumugyawo.
Mikwano gyange egisinga gyaafa nga tuli mu muggalo.
Mperezaako ku kisero kyange.
Empologoma yamanyi nnyo mu kibira.
Obumyu bwange bwona bwafude.
Nze nkola buli mulimu oguliko ssente.
Lwaki leero okedde nnyo ku mulimu?
Tekaako oluyimba olulala tuzine.
Omukono gwange gunuma nnyo.
Leero nga oludewo okukomawo.
Twayita bulungi ebibuuzo byaffe.
Kati mpulira bulungi nnyo nga wooli.
Abantu nga bangi nnyo ku luzzi.
Ebyo ebimuli birabisa bulungi olugya.
Ennyumba yamwe yeetaga okuzimba waggulu.
Onagenda ddi mukibuga okusuubula?
Omuzade katonda wawano kunsi.
Abakazi abasinga tebawangala mu bufumbo.
Okimanyi nti kasooli yatandise okwengera.
Togeza nokosa muno mu kiwundu.
Akawunga kano nga kawunya bubi.
Ennaku zino olina eggume.
Mpulira njagala kwebaka leero nga bukya.
Jangu tugende ffena ku dduuka.
Lwaki ozanya nnyo zaala?
Lwaki weralikiride nnyo bwotyo?
Mbadde njagala kwebaka wano.
Tosobola kulya bulungi naawe.
Esomero lyaffe lyerisinga okusomesa.
Abantu bangi tebamanyi kusoma.
Abantu bangi bafiridde mu nkayana z'ettaka.
Ebiddomola byafe nga temuli mazzi.
Enkya tugenda kusaba ku saawa za kumakya.
Emmotoka yo wagiguze ssente meka?
Enkuba enkubye nzena ne ntoba.
Ebintu byange byengobako biyiseemu.
Bazadde bange bansomesa empisa ennungi.
Vvuga bulungi muganda wange kuba akyaali mutto.
Omupiira gwa leero gunyumye nnyo.
Kiki kyewabade oyagala okungamba leero ekiro?
Abayizi bangi balinza obutadayo ku masomero.
Emmottoka nnnnyingi nnyo eziri ku katale.
Lwaki toyagala kusalako njala?
Lekera awo okuteeka ebikyafu mu kamwa.
Sirina busobozi buyamba buli muntu.
Nga ndudde okulya ku binyebwa.
Waliwo eyaze nga akwagala ku makya.
Tambula bulungi kuba emmotoka erinza okukutomera.
Ebyokunwa bino nga bikaawa nnyo.
Mpulira njagala kufuna ebintu bingi nnyo leero.
Ennaku zino nga emwanyi ziri ku katale.
Lwaki toyambala ngoye zitukula?
Ani akugambye oteeke kamulali mu mmere yange?
Ngenda mu kibuga kulaba kiriyo.
Labayo kyokoze omwana wange.
Wakoma ddi okulima mu kyalo.
Ente yange ezaala ddi?
Ani azaala omwana eyagenze ku dduuka?
Amanda nga tegakyalabika ennaku zino.
Abasawo betaaga ssente zabwe wiiki egya.
Maama wange bamusibula nkya.
Okimanyi nti akaveera kompade kayulise.
Samanya nti oja kunjiwa bwoti.
Leero okozeeyo ssente meka.
Njagala kufunayo ngatto mpya leero.
Lwaki olemesa muno okugenda gyayagala.
Togeza nokola ensobi yona leero.
Olubutto olwo olunene lwona lwaki?
Nteraako ku taala ndabe byenonya.
Omukulembeze ayagala kugyawo kweyimirirwa.
Abantu bangi bakyali mu makomera okuva omwaka oguwede.
Wandiika nga wosoma mu by'owandika.
Esimu yo ennaku zino tewulira bulungi.
Abantu bazze bangi mu kuziika kojja wange.
Ngamba olunaku nzije twogeremu.
Abo abawala batambula wamu buli ku makya.
Twekwate ku musajja oyo tusobole okuyitawo amangu.
Lwaki oyagala nnyo okutuula mu maaso nga oli mu mmotoka?
Nze taata w'abaana abo bonna abayimiridde.
Embeera z'omukazi oyo sizaagala bulungi.
Mbadde njagala ku nambuza ku kyalo.
Tewali ssente zisobola kugula mukwano.
Ebiseera ebisinga onyiza nnyo.
Mbadde nsaba kukozesa ku simu yo.
Leero ngenze obudde bugenze.
Okimanyi nti twamuyiride amazzi ku lunaku lwe olw'amazalibwa.
Olwa leero nyimiridde nnyo n'amaggulu neganuma.
Lwaki toyagala kusaba nga ogenda kwebaka?
Mbade manyi wagenze dda.
Awo ababbi webasinga okubeera ennaku zino.
Banamateeka abasing tebawagira kiteeso kya mukulembeze.
Ffaaza asabisiza bulungi leero.
Okimanyi nti oluggi lwasuze siruggale egyo.
Omwezi guno nga gwa bizibu bingi.
Webaale kumbererawo wembade nga siriiwo.
Enkuba yatonye n'ebintu ebisinga byatobye.
Okimanyi nti amatafaali gange bagenda kugatwala wiiki egya.
Olina okuyiga okuzukuka nga obudde bukyali.
Enva za leero nga ziwedewo mangu.
Leero nga togenze kusaba ku makya.
Lwaki ababaka abasinga bagenda kulya ssente nga tebatuteseza?
Oyo omusajja alemedde ku nsonga.
Ekitanda kyange kiweddewo kyona okusingira ddala wansi.
Olugendo lwetugendako leero nga luwanvu nnyo.
Lwaki ovuga emmotoka nga mulimu amafuta matono?
Obwedda abaana bano bayayaana kukulaba.
Kabaka wa Buganda ayagala nnyo okuyamba abantu.
Okuva obwedda okyayogera ku simu.
Wano mwakamalawo emyaka emeka?
Wetaaga abakozi bameka okukola ku nsoga zo?
Abakulembeze abasinga bakubiriza abantu okwekuuma.
Bafunye abawala amakumu ataano nga bona balina embutto.
Leero ogenda kugolola oba togenda kusobola?
Nze njagala kubeera nzeka nga sirina antawanya.
Leero obudde bumpiseko nnyo.
Okozesa kawoowo ki okuwunya obulungi bwotyo?
Obweda tonaba kwoza ngoye za maama.
Lwaki toyagala kulya mmere ennaku zino?
Ekitabo ekitukuvu kinjigiriza ebintu bingi ebirungi.
Lwaki toyagala kwebaka mu katimba kensiri?
Saawa meka ku simu yo?
Leero sitegeera kimutuuseko e misana.
Abantu enkumi bbiri bagenda kufuna obubudamu mu gwanga lyafe.
Lwaki oyambala engoye enyimpi?
Ensawo z'okutunda ndaba nga eziwedewo.
Ebyo biki ebikuli ku mumwa wagulu?
Ani ayasiza ebaafu yange bwati?
Leero nga togenze kusiba nviri.
Obutujju bususe mu gwanga lyaffe.
Jaamu abade mungi nnyo olunaku olwa leero.
Abavuzi ba boda boda tebalina kukola kiro.
Omukulembeze we ggwanga anaatera okwogera.
Omupiira gw'emmotoka gye twabademu gwayabise.
Sirika tuwulire ono kyayogera.
Lwaki toyagalayo kitabo kyo?
Ono mbadde naye okuva omwaka oguwede.
Ennaku zino abakade bebasinga okwambala obulungi.
Lwaki oleka omwana omuto mu mmotoka yeka?
Ssaagala muntu anwa sigala mu bantu.
Ani eyayiye amazzi mu sukaali?
Oyo omwana akuze naye tayagala kukola.
Lwaki omusajja omusibako abaana abatali babe?
Wabula amazina gaakulema kuva dda.
Oluggi lwamwe lugazi ate luggumu nnyo.
Bbomu yatulikidde mu bantu era abasing bakosedwa.
Ababbi bayingiride omukulembeze waffe.
Ettaka lya mayiro lireese enkayaana mu bantu.
Ani aleese olweyo luno olukyafu?
Buli wenzijja nkusanga webaase.
Sisobola kwerabira lunaku lwewamponya okuffa.
Amazzi gayokyeza omwana omukono.
Lwaki tokyayita wali nga ogenda?
Oyo omusajja anwa nnyo omwenge ekiro.
Gavumenti kati eri mu kulwanyisa obumenyi by'amateeka.
Abasirikale baaludewo nnyo nga ababbi bakyaliwo.
Oyo alabika nga omuntu w'obuvunanyizibwa.
Ennaku zino owunya nnyo akamwa.
Ebidongo byamwe bivuga bulungi nnyo.
Enyimba zedda zaali nga zabudde bungi nnyo.
Ku sande tetugenda kukolera wano.
Lwaki museera nnyo emmere yamwe kati?
Ennaku zino njagala tugende tukole namwe.
Leero saakulabye nga ngenda.
Abebijambiya kati bali mu buli kitundu mu ggwanga.
Baganda bange bonna tewali akyali mu kyalo.
Nzikiriza mpumulemu katono awo nzigye malirize.
Saba ku buyambi bwoba owulira olemedwa.
Tosobola kubulwa woteeka baana naawe.
Nze nina okukolerera abaana bange nga bukyali.
Nina omulimu gwenfunye e mitala w'amayanja.
Obwedda balwana kuva saawa nga musanvu emisana.
Lwaki tewesonyiwa maama wange?
Nze saagala mukazi munene nnyo bwatyo.
Mpulira njagala kuyiga bwebakola emmotoka.
Buganda ekyayagala nfuga yaayo eya federo.
Kabaka wa Buganda yatuuka ku matikira ag'emyaka abbiri mu musanvu.
Ab'okuludda oluvuganya gavumenti baagala buli muntu awebwe eddembe lye.
Kansubire omaze byokola leero.
Abantu gangi batandise ebisinde okusobola okukyusa obukulembeze bwe ggwanga lwaffe.
Naye lwaki oyagala nnyo okunsumbuwa?
Kyogamba mwena mugendera mu mmotoka yange.
Buli ggwanga lyakosebwa omuggalo.
Olina okukola ennyo osobole okufuna ebintu byo.
Teekako ttivi tulabe ku mawulire.
Eby'okuzimbisibwa ebirungi olina kubifuna Ntinda.
Omubaka we Kawempe yaazimba eddwaliro eriri ku mutindo omulungi.
Abantu bangi kati bafunye emirimu mu makolero agali mu ggwanga lyaffe.
Nze sisobola kulaba firimu nga zitiisa.
Abazade bakyebuuza oba bagenda kudamu okusasula ebisale by'abaana ebyagwa.
Jangu otwale ebintu byo byewaleese.
Lwaki ogamba nti toswaala?
Ennaku zino amatooke nga batunda matono.
Katikiro wa Buganda ayagala buli muntu agemwe.
Poliisi eyagala buli nanyini mayumba awandise abapangisa abali ku mayumba ge.
Eggwanga lyaffe lyenyigira mu mwoleso ogwali ebweru we gwanga.
Abasirikale baweredwa emundu ezaali zikozesebwa abantu okubba ente mu mambuka.
Abakade bawebwa ssente buli mwezi ezibayambako.
Enkoko zange zikokolima nnyo kumakya.
Omwezi ogugya ensenene zisuubirwa okubuuka.
Abantu bangi bakola ebikolobero ekiro.
Emese zimazeewo ebinyebwa byange byona.
Enjaga ekozesebwa abavubuka bangi nnyo ennaku zino.
Abaakikirira eggwanga lwaffe mu misinde baawebwa ebirabo bingi nnyo.
Lwaki olumya omwana enjala ng'awatali mmere?
Gwe tosobola kubeera wo nga toyomba.
Wulira abantu webaleekaana olwe mmere.
Abaana ku setendekolo e Makerere baagala kwekalakaasa.
Omwana yakubye omutwe wansi nga balwana.
Leero abasajja bayiseewo nga batunda ebintu ebikadde.
Sabaminisita yasuubiza okukola engudo eziri mu byalo.
Gavumenti eyagala kongera ku muwendo gw'empuuta efuluma e ggwanga.
Abasuubuzi bangi tebaterede lwa musolo oguli ku bintu byabwe.
Tewali kirala kyengenda kukugamba.
Olina okumala olunaku nga tokozesa simu osobole okwanguwa.
Oyo omwana nga tafanana baano bwozaala.
Leero bazadde bange bajaguza emyaka abiiri mu bufumbo obutukuvu.
Lwaki ebaala ezimu zikola ate nga ezimu tezikola?
Abantu abamu tebamanyi mulimu gwe nkola.
Omuwendo gw'abantu abasinga bawomerwa nnyo enyama y'embizzi.
Poliisi yetaaga obujulizi ku misango egisinga.
Gavumenti yalabude abantu abakozesa obubi omutimbagano.
Bakuuma ddembe baayongerwa omusaala.
Omukulembeze yalabula abali be nguzi mu gavumenti.
Kaafyu akyaali ku saawa emu eyakawungezi.
Abavubi bagambibwa okukozesa enkola enungi nga bavuba.
Gavumenti esuubira eddagala ery'okukozesa omwezi ogugya.
Twetaaga akatandalo kokwanikako ebintu byaffe.
Lwaki wefuze buli kintu e waka?
Okimanyi nti omunnyo gona guyiise wansi.
Eby'obusubuzi bye nnaku zino byagutaana.
Leero ndabye kyesirabangako mu bantu.
Abaggaga abasinga tebalina mpisa zamu bantu.
Leero lwaki amazzi gansiwa nga maze okunaaba?
Lwaki wandese mu nnyumba nzeka?
Gavumenti egenda kwongeza basomesa musaala mu banga eritali lya wala.
Empisa zo mbi nnyo era tezisaana mu bantu.
Okimanyi nti wabulayo emyezi mitono omwaka gugweko.
Nze njagala nnyo langi emyufu.
Ennaku zino eby'okunwa bingi nnyo ebiri ku katale.
Obuzibu bungi obubeerawo nga omusajja aleseewo obuvunanyizibwa bwe.
Amawanga agasinga gali mu matiga olw'amagye agatandise okuwamba obuyinza.
Ani avunanyizibwa ku kuyonja ekibuga kyaffe?
Mukwano gwange yazade abalongo.
Abantu bangi bawambidwa nnyo omwaka guno.
Mu South Sudan abantu bangi batidwa.
Tewali muntu akirizibwa kugenda mu America nga simugeme.
Jangu tumugoberere tulabe kyagenda okukola.
Ssaagala kukutawanya mu bintu ebitalimu.
Musawo leero yagide mu budde.
Gavumenti eyagala kuteekawo kusoma okw'abakozesa obubonero.
Abantu abasinga bakozesa bubi obuyinza mu maka gaabwe.
Esweera nga nnnnyingi nnyo mu tooyi.
Lwaki edduuka temwalisiimude leero?
Abantu bangi tebalina mayumba gabwe era bapangisa.
Sirina budde bwakonona nga sirina kyenkola.
Lwaki abazade tebabadewo ku mukolo gw'omwana wabwe?
Leero nagenze mu katale nga tebalina bintu byenabade njagala.
Buli muntu asaana okulola ekintu mu budde.
Abantu bangi baafa ng'abokuluda oluvuganya gavumenti banonya obululu.
Abazadde balina okuweebwa abaana baabwe ekitiibwa.
Mu Buganda omwana omuwala alina okufukamira nga abuuza abantu naye omulenzi ebiseera ebisinga tafukamira.
Leero omusana wegwaka olina okwanika engoye.
Nze mpulira nkoye okulinda olunaku ly'okudayo ku somero olutatuuka.
Kebera munda mu kabada ofune esowaani.
Lwaki osaasanya ebisaaniko wansi bwotyo?
Abavubuka abasinga tegaagala kukola kyova olaba benyigira mu bubbi.
Muganda wange anatera okugenda ebweru okufuna kyakola.
Ensiri zalumye omwana wange nga ali mu kyalo.
Abantu kati banyikide okugema embwa zabwe.
Abayana bagude ku kabenje nga emmotoka yabye edduka nnyo.
Lwaki ologa munno nga talina kyeyakukola.
Poliisi efulumiza ebifananyi by'abatujju.
Abantu bakubirizibwa okugenda okwekebeza akawuka ka mukenenya.
Abantu bagambibwa okugenda okugaba omusaayi okukendeza ku bula ly'omusaayi mu ggwanga.
Bbaasi eyabademu bbomu eri ku poliisi e Mpigi.
Emmotoka za poliisi zitandise okukozesebwa okuwamba abantu.
Omukugu yaze naatusomesa ku ngeri z'okulima ennungi.
Leero embuyaga eyamanyi yasudde emitti.
Abayimbi abasinga baagenda e Gulu okusobola okufuna ku buyambi.
Abantu abasinga baakosebwa omuggalo naye abalala bagufunamu nnyo.
Gavumenti erina okuvaayo okuyambako abantu ku bumenyi bw'amateeka.
Uganda erwanyise etya obutujju?
Ku mikolo gy'okwanjula omuko aweebwa enkoko.
Poliisi eggudde olutalo ku baggula e bbaala.
Emirimu gy'abantu gyagotaana lwa muggalo ogw'emyaka ebiri.
Nebwokola otya tosobola kubeera mukulembeze mulungi.
Ennaku zino senyiga n'ekifuba bingi nnyo mu bantu.
Omukulembeze we ggwanga yagamba nti ayagala omuwendo gw'abasawo okweyongera mu ggwanga lyaffe.
Ennaku zino sikyafuna budde bwogeramu ne mikwano gyange.
Abasawo abakola kweryo eddwaliro bafaayo nnyo ku mulwadde.
Emmotoka za kasasiro tezikyayitawo ennaku zino.
Lwaki togenda nolaba bazadde bw'omuwala gw'ogenda okwanjula?
Abakulembeze baatekawo eteeka ku kukabasanya abaana abato.
Okimanyi nti bulangiti yange yagude mu mazzi nga simanyi.
Ensalo eyawula egwanga lyaffe ne Rwanda ekyaali nzigale.
Omulalu yayiseewo naye nga agenda akanyuga amayinja.
Lwaki abantu abasinga tebayamba mikwano gyabwe ate nga balina obusobozi.
Kozesa amaanyi matono osobole okumala amangu.
Abantu bakumye omuliro ku mubbi wa boda boda.
Leero abantu baakubye omusirikale nga abalemesa okuyitawo.
Omwenge mubi nnyo ku muntu ali wansi w'emyaka kumi namunaana.
Omukulembeze we ggwanga yasisinkana Kabaka wa Buganda nebogera ku bintu bingi nnyo.
Omuwala nga alina akabina kanene!
Abasumba abasinga bakola ssente nnnnyingi nnyo mu makanisa gabwe.
Jajja wange bamwogerako ebintu bingi ng'afudde.
Buli muzadde alina okugamba omwana we okusoma.
Nina okukuuma akatambaala kange nga kayonjo.
Omusajja eyabadde abba amasanyalaze bamusanze afudde.
Bannabitone ne bannamawulire basisinkana ne bakola ekitongole ekibagata.
Amawanga gakirimanyi galina obutakanya lwa byanfuna.
Oyo omusajja alina abakazi bangi ate nga teyesobola.
Abantu abasinga bafuna obuzibu ku bwongo bwaabwe nga bakadiye.
Omusawo yakugambye olina okunwa amazzi nga mangi osobole okuwona amangu.
Omwana omuto alina okukumibwa nga muyonjo asobole obutakwatibwa ndwadde.
Omukazi yatwalidwa ku poliisi lwa kookya mwana bitundu bya kyaama.
Omubaka we Kawempe yatwalidwa mu ddwaliro nga embeera mbi nnyo gyalimu.
Lwaki osimbye emmotoka mu lugya lwaffe?
Singa si maama wange singa siri muggaga bwenti.
Ennaku zino abakazi benyiggide nnyo mu kukola emirimu gy'abasajja.
Omusajja eyaguze ettaka mu kyaalo yafude ekiro.
Buli eyabadde awagira muganda wange ku mulimu agenda kuweebwa akasiimo.
Bwetwabade ku mukolo e waka abaana bona baweredwa obutebe bw'okutulako.
Ekizimbe omusajja kyeyabade azimbye kyayiise wansi kyona.
Ababbi baakubye omuvubuka nebamutwalako emmotoka.
Ku lw'embeera eriwo mu ggwanga abaana abasinga bagenda kusoma byamikono.
Bazadde bange baagala nnyo abaana tubeere bumu mu buli kyetukola.
Ababbi okuyingira e waka basoose kukuba mukuumi waffe.
Yitawo okume esigiri tufumbe obude nga bukyaali.
Jangu otuwerekereko ebweru tugyeyo ebintu ebisigadeyo.
Okimanyi nti omusipi gwange gwakutuse nga ndi mu bantu wakati.
Ebintu by'okola byanjawulo ku byange.
Omukulembeze yagambye abantu baloope abali b'enguzi.
Katikiro wa Buganda agamba abantu banyikiire nnyo okulima emwanyi kubanga zamugaso.
Abantu bangi baalide obutwa bona nebafa.
Olinza otya okuyisaamu maama wange amaaso.
Leero poliisi yazude emmotoka ebadde ekozesebwa abatujju.
Maama wange yasinga okuwebwa ekitiibwa ku kyalo kyaffe.
Oyo omuwala ayagala nnyo okukola amawulire.
Emikutu gy'ebyempuliziganya egisinga girina abakozi bangi nnyo.
Omutimbagano gwakyankalana mu biseera by'okulonda.
Amasaza gwona gaatonera Kabaka wa Buganda ebirabo eby'enjawulo ku matikira ge.
Omusajja eyabye etttaka omusango gwamusinze.
Leero mu kyalowaliyo omukolo gw'okumala abalongo.
Abantu bangi balesewo amaka gaabwe lwa mbeera mbi.
Lwaki otunula ng'atanaba kulya mmere?
Ffena twasanyuse nnyo nga muganda waffe amaliriza emisomo gye.
Leero twakede nnyo netusanga abasirikale nga bangi ku kisaawe.
Omuntu okubeera obulungi alina obutalemererwa mu buli kyakola.
Poliisi esibye oluguudo okumala ekaseera.
Poliisi e Nakawa esomeseza abantu ku by'okwerinda.
Abantu baagala gavumenti enyweze eby'okwerinda.
Obunkenke bwa bbomu bungi nnyo mu bantu.
Omukadde asimatuse okuffa ekiro.
Bakkansala batabuse lwa musolo oguli ku mayumba.
Ekisaawe ky'entebe kyandirugenda lwa banjja.
Obukwakkulizo ku nsimbi ezeewola e China butiisa.
Abakozi ba gavumenti mukaaga bakwatidwa lwa bulagajjavu.
Ebitongole eby'enjawulo tebikyaawa Sudan buyambi.
Gavumenti eyagala kulongosa mu mawulire.
Leero nayise ku basajja nga bakuba amatatu.
Okwogera kwa pulezidenti ku bw'okwerinda kubadde kumpi nnyo.
Okwogera kwa leero sikutegedde bulungi.
Ennaku zino amaggi bagaseera nnyo.
Lwaki omukulembeze atera kwogera saawa bbiri?
Lwaki abantu abasinga teebagenda kulonda bakulembeze baabwe.
Ennaku zino abatembeyi bangi nnyo ku makubo.
Lwaki abantu abasinga basulawo abaana baabwe.
Nigeria yesinga okubeera n'abantu abangi ku semazinga wa Africa.
Abantu abaali batunda emiyembe mu muggalo kati tebakyakola ennaku zino.
Abantu abalina ssente ennnnyingi bagambibwa okuzitereka mu banka zisobolwe okukumibwa obulungi.
Nanyini mayumba leero yaze nga ayagala ssente z'omwezi oguwedde.
Kino ekisanja abantu bangi baali baagala kukyusa mukulembeze naye tekyasoboka.
Leka kino kikuwe eky'okuyiga.
Kola byokola naye nga olowooza ku banno abalala.
Abantu bw'obuvunanyizibwa batidwa nnyo mu ggwanga lyaffe.
Abavubuka abasinga batunda ettaka nga bazadde baabwe bafude.
Lwaki toyagala kuwuliriza bantu kyebakugamba?
Mukiseera kino amasiro ga Buganda gali mu kuzibwaawo.
Poliisi ekwaata ebidduka by'abantu nga obudde buwedeko.
Njagala kugenda mu kyalo ndeete ku mmere y'okutunda mu katale.
Abakugu mu by'okulima bagamba nti ettaka abantu kwebalimira ensagi zino terikyali lirungi nnyo.
Lwaki ebikolwa by'obutujju bikyaase?
Ebintu ebisinga mbimanyi bulungi nnyo.
Abantu abatunda amayumba ennaku zino bangi nnyo.
Ennaku zino abafumbo bangi ababeera bona naye nga tebali bulungi.
Abakazi abasinga bayambala bulungi basobole okusikiriza abaami.
Gavumenti yetonze ku by'okutwala emputa ebweru.
Bwetwabade tugenda mu mmotoka olubutto lwanumye pakka bwetwatuuse.
Lwaki olekedde awo okulya emmere?
Abafere bangi nnyo ennaku zino.
Nasiga nnyo maama wange mu bulamu.
Katonda byakola byewunyisa nnyo.
Olina okweyisa obulungi mu bantu.
Ennaku zino abantu bagula nnyo manvuli engeri enkuba gy'etonya buli kaseera.
Nkulinze leero nembiva nako.
Abantu bangi tebenyumiriza mu byebakola.
Okuva wano pakka wamwe ssente meka?
Gwe buli kaseera oyagala kubeera nga tolina kyokola.
Abantu bangi tebaawulide kwogera kwa pulezidenti.
Jangu tuzanye nga bwetubaako byetukola.
Buli lunnaku oyo ayongera ku kwagala nnyo.
Abantu bangi tebalina we babeera lwa kubumbulukuka ky'ettaka mu bitundu byabwe.
Lwaki oyagala nnyo okutuula wansi?
Lwaki abatujju abasinga babeera basiraamu?
Kabaka wa Buganda yakomawo nga bamaze okumujanjabira ebweru.
Ennaku zino nsula bulungi nnyo.
Enkya tugenda kugenda tuwuge kumakya.
Gwe amanyi kyogenda okuzaako saawa zino.
Gwe bwonyiiga otunula mu ngeri etiisa.
Bwondekawo mba nsigade mu banga.
Okuva jajja waffe bwe yaffe abaana be tebadangamu kukwatagana.
Sikirungi kukuza mwana nga tamanyi kukola.
Leero omuzimbi yaze natereeza oluggi lwaffe.
Ngenda kukubira maama agye antaase.
Omukwano kubeera kuyambagana mu bintu ebyanjawulo.
Olwa leero bakubye omusajja emiggo era abuzeeko katono okuffa.
Abantu bangi bangamba nti olina empisa embi naye simanyi oba kituufu.
Ebintu bikwate bulungi kubanga birinza okwatika.
Mukwano gwange yangambye nti wamuvumye leero.
Tukwaniriza mu maka ga muganda waffe.
Pulezidenti teyayogede ku bayimbi.
Ninza ku kumatiza ntya e saawa zino?
Okubeera taata tekisobola kutaasa mwana wo.
Abantu bangi bajja kufuula omusanyufu.
Nina omukisa okubeera mu kifo nga kino.
Buli muntu abeera wadembe okusalawo kyayagala ne kyatayagala.
Ku Ssande eno tugenda kulya nnyo ebintu eby'enjawulo.
Abantu bangi tebanafuna ndaga muntu zaabwe.
Minisita w'ebyobulamu yaweredwa emmotoka ezigenda okumuyambako ng'akola emirimu gye.
Lwaki oyagala nnyo okwewola buli kaseera.
Leero tugenda ne maama okutulondera ebintu ebirungi.
Muganda wange yalwadde omusujja gw'ensiri.
Nze setaaga muntu yenna kunsanyusa.
Twagala kugenda kwebaka nga bukyaali.
Abakadde abasinga bagala nnyo okwogera engero.
Lwaki ebyenfuna by'ennaku zino sibirungi nnyo?
Nkimanyi ogwo mulimu gwange.
Ebintu byentunda biva mu mawanga nga China ne America.
Wabula esimu ya muganda wange emusumbuwa nnyo.
Waliwo abantu abasoma emirimu gy'omutwe naye nebabeera bulungi nnyo.
Lwaki toyagala mbeere musanyufu?
Sisobola kubeera nga gwe.
Tolinza kugenda mu maaso nga toli nange.
Lwaki obwedda tokwaata simu yange.
Ssabaminisita adduukiride abantu abaakosebwa enkuba.
Abantu abasinga baagala nnyo okukozesa ebiddagaladdagala.
Abakazi abasinga bakozesa nnyo emirembe egibaweebwa okumanyira abaami baabwe.
Lwaki tewaze kunkima ku somero.
Kampuni nnnnyingi nnyo ezitwaala abantu ebweru okukola.
Abantu aggude ku mulambo gw'omuntu ekiro.
Ttulakita za gavumenti zaweredwayo okusobola okulima enguudo.
Abakugu bagobye eddagala effu ku katale.
Abantu bangi betegekera okusoma omwaka ogujja.
Amasomero gakendezeza ku bubonero bw'abayizi abasoma.
Sabalamuzi alabudde esigga eddamuzi ku nguzi.
Bannamateeka baanukudde pulezidenti ku butujju.
Pulezidenti akome ku b'ebyokwerinda.
Katikkiro asisinkanye omubaka wa budaaki.
Ebitongole ebikwatira amateeka weebiri.
Omukulembeze alina okukoma ku bakuumi be.
Ensimbi z'ababaka ez'okutambula ebweru tezinaba kubaweebwa.
Buvunanyizibwa bwa mubaka okumanya abantu kyebaliko.
Abataka babanguddwa ku nsonga ez'enjawulo.
Abataka abakulu babadde mu lusirika.
Okugaba omusaayi mu Buganda kukyagenda mu maaso.
Buli muganda alina ekika.
Obwakabaka bwakunyweza enkolagana ne budaaki.
Abatuuze batabukidde munamagye lwa ttaka.
Kabaka wa Buganda afaayo nnyo ku bantu be.
Amasomero mangi gali ku ttaka lya Buganda.
Bwetutambulira awamu tugya kutuuka ku buwanguzi.
Lwaki toyagala kutambula nange?
Ebyo byokola byenjagalira ddala.
Yenze gw'obadde ononya okumala ebbanga.
Bbomu esse abaana basatu e Ssemuto.
Tolina kukulembeza ssente nga okola.
Ababaka balabude aba poliisi ku nguzi.
Kabaka yeebaziza abantu abaagabye omusaayi.
Amasaza mangi nnyo gatandise okwetegekera empaka z'omupiira.
Ssaabasajja yasimye naalabikako eri obuganda.
Ako akanyomero nkanyumirwa nnyo.
Ebintu byona eby'amakulu biva mu kizikiza.
Enkya bagenda kutongoza ekitabo ekinyumira.
Lwaki toyagala kuwa balala magezi gw'okozesa.
Twasanze omwana yetugide ku mutti.
Buli muntu alina okumanya wakoma.
Omuntu akwagaliza ekomera abeera akwagaliza kufa.
Tugende tuzikize omuliro e waka.
Buli ky'okola okikola n'obwegendereza.
Leero enyama yabade yamagumba.
Leero eno emboozi yamaziga.
Mulirwana waffe anaatera okuzaala.
Njagala kubeera namba emu mu buli kyenkola.
Ennaku zino ebintu byekola byoka.
Ebiseera ebisinga abaana batawanyizibwa okubala mu masomero.
Wabadde wayise ebanga nga tetulabagana.
Olwa leero lunnaku lukulu nnyo.
Jajja yazinye nnyo ku mukolo gwa maama nga ayanjula taata.
Lwaki ennaku zino olwalalwala?
Okyawuliriza pulogulamu eyo etakuzimba!
Nagudde nengiika omusaayi ku mukono.
Abantu bangi batwalidwa mu komera lwa mpisa zaabwe mbi.
Ennaku zino sikola nzeka.
Olina okumanya n'okutegeera kyebakusomesa.
Wakayitawo myaaka ataano mu mwenda bukyanga Uganda efuna amefuga.
Abantu abasinga ababeera n'ebizibu badukira mu masinzizo.
Nze nebaza nnyo mukama ebintu ebirungi byankolede.
Omuntu omuguminkiriza atuuka ku birungi bingi.
Lwaki gavumenti terowooza ku muntu wa wansi?
Lwaki enguzi esinga kubeera mu bakozi ba gavumenti.
Omusana gw'okumakya mulungi nnyo eri obulamu by'omuntu.
Abavubuka bebasinga okulwanira eddembe mu ggwanga.
Enjovu kyekisolo ekisinga obunene mu nsiko.
Emmotoka yawedemu amafuta nga tugenda mu kyalo.
Nawonye okukwatibwa ababbi ekiro.
Sisobola ku kukyaawa saawa zino kubanga onkolede bingi.
Minisita alabudde amasomero agagenda okwongeza ebisale.
Abazigu baatute emitti gy'amasanyalaze.
Lwaki gavumenti yagyako omutimbagano mu biseera by'okulonda?
Gavumenti eyagala kwongeza ku byamaguzi ebifuluma eggwanga.
Kabaka agenda kugulawo emipiira gy'amasaza.
ssentebe asuubiza okutegeka empaka z'amasaza enungi.
Nkwagaliza olunaku olulungi mukwano.
Bwemba nakusobya nyamba okindage.
Obwedda ntudde wano nga ndowooza kyakukola.
Webale nnyo by'okolede taata wange.
Maama twamuwade ebirabo ku lunnaku lw'abakyaala.
Abantu baagala gavumenti yesonyiwe ennongosereza mu ttaka lya mayiro.
Abantu batabukide pulezidenti lwa kweyagaliza.
Abantu babiri bakubidwa amasasi lwa kutoloka ku poliisi.
Ebintu by'obwakabaka birina okuwebwa ekitiibwa.
Disitulikiti y'e Mukono ekaayanira ttaka lya kabaka.
Eddwaliro lye Kakuuto liri mu mbeera mbi.
Kabaka ayagala nnyo okutumbuula omuzanyo gw'omupiira.
Abantu balina okugoberera ebiragiro bya kafyu.
Poliisi erumiriza abantu okugisosonkereza.
Ababaka baagala gavumenti erongose amalwaliro mu ggwanga.
Omusumba akuutidde abantu okukola enyo.
Ssabaminisita agambye abakazi bakole bave mu kulera engalo.
Abantu b'e Kalangala benyamivu olw'amazzi amangi mu kitundu.
Omukulembeze asomeseza abantu engeri y'okuva mu bwavu.
Abakulembeze basabiddwa okuteekateeka abavubuka.
Abantu basabidwa okuba obulindaala mu kulwanisa obutujju n'endwadde.
E Buikwe abawala bangi nnyo abafunye embutto mu muggalo.
Abakulembeze basabidwa okulwanisa obwavu mu bantu baabwe.
Abantu abakuba ekyeyo beyongede obungi.
Minisita bamuwonze eri katonda.
Omukwano gwange ansuubiza okubeera omwetowaze.
Gavumenti egenda kulongoosa entambula y'emirimu.
Emmotoka ezitambuza ebisaaniko zisabidwa okubeera enyonjo.
Lwaki emmotoka za kasasiro tezituuka mu bitundu ebimu.
Abalangira basatira lwa ttaka erimaze ebbanga nga litundibwa.
Ababbi baamenye ekikomera ne bayingira.
Omuwala eyasimatuka bbomu addukiridwa n'obuyambi.
Abawala n'abakazi bayambidwa n'emirimu egy'okukola.
Ekivulu ky'abayimbi kyagobedwa lwa butagoberera biragiro bya pulezidenti.
Lwaki obeera olekaana ekiro?
Ennaku zino nsaba nnyo ekiro.
Abantu basabye omukulembeze abayambe ku bazigu.
Lwaki buli kaseera obeera okaaba ekiro.
Abasumba bawadde obubaka nga basinziira ku mbeera eri mu ggwanga.
Wabadewo okusabira eddembe mu ggwanga ku kanisa olwa leero.
Twetaaga omuntu asobola okusitula ebintu bino.
Muganda wo yetaaga kubudabuda asobole okubeera obulungi.
Buli muntu alina okubeera n'omuntu asobola okumuyamba mu mbeera embi.
Leero maama yanzigalide ebweru nga nkomyewo ekiro.
Lwaki gwe tosooka kuwuliriza kyenkugamba?
Mukwano gwange yasembayo okutegeera nga yakagwa ku kabenje.
Saala zange zezintusiza wano wendi.
Kiruma nnyo maama okulekawo abaana bazaala.
Eno langi gye basiiga ku kisenge yali nungi nnyo.
Tulina kukozesa ddaala tusobole okugyayo ebintu ebyo waggulu.
Omusajja yenna alina okubeera muggumu nnyo asobole okubeera obulungi.
Oyo omukazi alina abasajja basatu munju emu.
Lwaki ono sigwewafumbirwa mukifo kyooli?
Omuntu alinza atya okubeera mu bufumbo nga temuli nkaayana?
Jangu tusabeko ffena nga twebaza omukama.
Lwaki omusiraamu alina okubeera n'abakazi bana?
Buli muntu alina empisa zakozesa mu bantu.
Oyo omukazi awereza bulungi pulogulaamu eyo.
Nze sisobola kukwatagana na senga wange.
Lwaki wakyankalanyiza omukolo gwa muno?
Amatendekero g'awaggulu gaatandise okusomesa abayizi.
Abavubuka bangi nnyo abatandise okuyimba ennaku zino.
Obwedda nkulinze onyambeko naye nga totuuka.
Abasirikale battute mukwano gwange gwembade naye.
Yiga okuyamba abantu abali mu bwetavu.
Oyo nga yafanana maama we amaaso.
Gezako nga wosobola ofune omulimu gw'okola e saawa zino.
Leero muganda wange agenda kusisinkana mukwano gwe gw'asoma naye.
Naye okimanyi nti olwawo okusiima byebakolera.
Kiki ekyo kyotadde mu saati?
Mbulayo ebintu bitono awo malirize.
Embeera ekyuse ensangi zino!
Obulwadde bweyongedde mu bantu olw'obukyaafu.
Abakozi b'awaka b'eddizza amaka g'abafumbo nkumo.
Obumenyi bw'amateka bwe yongedde e kawempe.
Ebisale by'entambula okudda mu byalo mu biseera by'enaku enkulu bibeera bizibu ddala.
Ebifo bya masanyu bya galwa olw'ekirwadde kya ssenyiga.
Era abantu bangi baafirwa emirimu olw'embeera eno.
Omutendeesi w'omupiira ogwa Uganda Cranes omukulu Micho ebibye sibirungi.
Naye kiki ekigudde mu makkanisa esangi zinno?
Abakozi b'okuttivi batwaliddwa mu mbuga z'amateka.
Abakulembezze b'eddini batukubiriza okudda eri omukama mu mbeera zonna.
Omukulembezze w'eggwanga yaakirizza amatendekero agawaggulu okugulibwawo.
Minisita w'ebyentambula General Katumba Wamala yakubiddwa amasasi.
Omwana oyo mulwadde nnyo.
Omwana oyo asaana kutwalibwa mu ddwaliro eriri okumpi.
Enteberezza y'obudde egamba ki leero?
Ani avunaanyizibwa ku bumenyi bw'amateeka ebweyongedde enaku zinno?
Abazadde tebakyafaayo eri abaana baabwe .
Okukuza olunaku lw'amefuuga og'omulundi ogwattaano mu mwenda gwatambudde bulungi.
Omukolo gwattegekeddwa mu kisaawe e kololo.
Omugenyi omukulu y'abadde pulezideenti Yoweri Kagutta Museveni.
Omukolo gwattandise n'ekitambiro kya missa.
Era gwettabiddwako abantu okuva mu bikonge eby'enjawulo.
Abayimbi baasanyusizza Banayuganda nga bayita ku mikutu egy'enjawulo.
Kuno kwetaabidwaako ne banakatemba ebenjawulo.
Abantu ebettanira amasiinzizo bakyali batono ddala.
Maama Nakato yakedde nnyo okugenda we bagemera abantu.
Mugaso ki oguli mu kugema abaana abato?
Ekitongole ky'ebyobulamu kikubirizza abazadde okutwala abaana babwe okugemebwa okuva ku lunaku olwokubiri.
Fammire eyo yaafuka kitundu ku ffe.
Obudde bw'okuzaala buba budde buzibu nnyo.
Babirye yagenze mu katale kugula mmere eye kinansi.
Abaana bangi ku ngudo abetaaga obuyambi obwenjawulo.
"Tuba tukyali awo ,abagenyi mulindwa ne batuuka."
"Maama wa Nakato nga tanaffa, yamukuttira okulabirira bato be."
Oyagala ssente mmeka okusinzira ku mulimu gw'okoze?
Mukyala Nakamatte yaasubudde obugoye bwa baana abato obulungi.
Ekitongole kya Great Lake kyetaaga abakozi bawaka abagenda okukolera mu mawanga g'ebweru.
Tugedde ewaka ng'obudde bukyali.
Poliisi eri ku muyiggo gw'abavubuka ebegumbulidde okubba obusawo bwa bakyala.
Abayimbi bekozeemu ekibiina ekibagatta.
Bannamawuliire bekozeemu ekibiina ekibagatta nga abakola omulimu ogumu.
Mwami Katongole y'omu ku baggaga b'okyalo kuno.
Gabbie olw'essanyu eringi yatulise naakaaba ku mukola gwa munne.
Tujja kuba tukulindiridde n'essanyu eringi.
Empaka z'obwannalulungi wa bukedde zirimu okuvuganya okwamaanyi.
Abantu bettanidde nnyo ekyokunya kya kyalenga olw'ebirabo ebiteekebwa mu kasanikira ke cupa.
Ani abadde azze wano?
Wayogeddeko ne mukyala Nakato ku mbeera eriwo?
Omuwerezza ku eklezia yaagudde mu babbi mu kiro ekyakesezza ekiro ekyegulo.
Kirungi nnyo abakulembezza okwogera eri abantu nga bakozessa olulimi olunaansi.
Enjogera ya minisita Kasaija eri abasomesa teyabadde nnungi yadde.
Epaka z'obwa sserulungi wa bukedde z'eyogedde ebbugumu.
Abakyala b'omulembe guno beekoleera ssente zaabwe.
Abakyala b'omulembe guno baakoowa okusabiriza abaami baabwe.
Omuyimbi R-Kelly yaguddwako gwa kukaabasanya baana abatanetuuka.
Omusomi wa mawulire galeero ye muyimbi Rema Namakula.
Katikkiro wa Buganda ye owekiibwa Charless Peter Mayiga.
Sunday abadde atigomya ekyalo akwatiddwa poliisi ng'ekozessa kkamera z'okungudo.
Abakolera ku mwalo gw'e Kiyindi balajaana olw'ebbeyi yamukene eri wansi.
Abavubi ba mukene tebalina katale kamala.
Ettaka lya Nabisunsa girls lyazeeko enkayana era abakwatiibwako beeralikirivu.
Amasomero mangi gettanidde enkola y'okukozesa omutimbagano mu kaseera ng'amasomero gakyali ku muggalo.
Abakulu bamasomero balajanidde gavumenti ku mbeera gyebayitamu.
Enkuyege ziridde entebe z'amasomero olw'omuggalo okuba omuwanvu.
Ekitongole ky'ebyenjigiriza ki kubirizza abasomesa okuba abayiiya.
"Abeetabye mu mpaka z'emisindi z'ensi yonna ,baakomye nabuwanguzi."
Omuduusi w'emisinde Kyeptegei yawangulidde Uganda omudaali gwa zaabbu.
Pulezidenti Museveni yawadde abaddusi b'emisinde emotoka ez'enjawulo.
Pulezidenti wa Uganda yaasubizza okuzimbira abazadde ba baddusi b'emisindi amayumba.
Okutereka ssente mu bbanka kyafuuka kintu kyangu nnyo.
Anti tekikyakwetagisa kusimba liyini mpavu.
Abantu abakulu kibakwatako okweyisa obulungi mu maaso g'abaana abato.
Abaana bali mukuzaanya muzanyo.
Kyadaaki omukulu w'ekika yatabaganyiza ob'oluganda abaabadde n'obutakaanya.
Emmere ya matooke efuuse yabuseere enaku zinno.
Ekibuuga ky'ekampala kyankizo nnyo eri enkulakulana ya Uganda.
Okufa kwa Ssabasumba Lwanga kwalekawo eddibu ddene eri eklezia.
Banabyabufuzi okuva mu bibiina eby'enjawulo betabye mukusabira omwoyo gw'eyali Ssabasumba wa kampala.
Kattikiro wa Buganda Charles Peter Mayiga akubiriza abantu bonna okwewala ekirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Abatemu baayingiridde omubaka w'e mukono Nambooze.
Baamulese takyategera biri kunsi olw'okutya okungi
Poliisi ekyanonyereza ku basajja abayingiridde omubaka w'e mukono .
Engeri omupangissa gy'atutte omugagga Nabukeera mu kooti.
Buli muntu wali atenda engeri y'omuggalo gye yamuyisaamu.
Minisita Museveni awabudde abazadde nti tebaggala kusoma wabula baggala masomero.
Era Minisita yenyamidde olw'abazadde abatayagala kuyambako baana baabwe mu kusomera awaka.
Minisita Nabakooba asuubiza kuyamba abantu bakosebwa amataba.
Bassentebe basisinkaye Minisita Nantaba ku mbeera y'abantu babwe etali nnungi olwa mataba.
Ladiyeeta yamugaso nnyo eri ebidduka.
Abakugu balaze endabirira yaayo.
Ladiyeeta eyamba yingini okuwola.
Ababaka okuva kuludda oluvuganya gavumenti baafulumye Paalamenti ng'olutuula lukyagenda mu maaso.
Omukubiriza wa Paalamenti yenyamidde olweneyisa y'abakaka ba Paalamenti abamu.
Kkooti esaazizaamu obuwanguzi bw'omubaka w'e Mityana Joyce Baagala.
Kkooti esazeewo nti okulonda kudibwemu.
Abayimbi betanidde okugenda e Gulu ewa General Ssali Musale.
Egwanga lirina obwetaavu bwa basomesa bungi nnyo.
Gavumenti okugyawo abasomesa abalina dipuloma ddala kisaanidde?
Embeera y'abasomesa mwebakolera ekyali nzibu nnyo.
Gavumenti esaanidde efuule omulimu gw'obusomesa ekyokwenyumirizaamu.
Enteekateka y'okutereeza omulimu gw'obusomesa yakutandika mulusomo oludako.
Ssabawandiwindiisi w'ekibinna ekitwala ekibiina ky'obwannyini bwa basomesa ayitibwa mwami Juma.
Empuuta erina emigaaso mingi mu mubiri gw'omuntu.
Abazadde bali muntekateeka ez'okuzza abaana ku masomero.
Abasomesa gavumenti ebagaza diguli.
Okutunuulira ezimu ku nteekateeka za gavumenti.
Eby'akatale ka st.Baliddembe bikyali biwanvu.
Abantu bettanidde omulimu gw'okutunda ebizigo bya bakyala.
Okusinziira ku kintongole ekitwale ebyempuliziganya n'ebisibwa ku mpewo etaddewo amateeka amakakali.
Ppulogulamu ezimu za kugyibwa ku mpewo kulwo bulungi bwa baana abato abali awaka.
Abakulu ba ttivi ez'enjawulo bakusisinkana akakiiko ke by'empuliziganya.
Omuyimbi Liri Pazzo attenda ekyamutukako ng'agenda e Gulu.
Embeerab y'awaka ekola kinene nyo ku nkula y'omwana.
Ano omwana w'ani?
"Omwana abadde yabula okumala akabanga ,poliisi emuzudde."
Nyimbiramu akayimba kosinga okwagala.
Omusirikale avudde ku kabangali ya poliisi n'agwa wansi.
Abavuzi ba taxi bagaaniddwa okuyingira mu paaka eyakoleddwa.
Enyambala ennungi eweesa ekitiibwa.
Ssabaminisita Nabanja okubiriiza abakozi ba gavumenti okwewala okulya enguzi.
Nabbosa eremereddwa obufumbo n'adda ewaabwe.
Tusiisinkane mu tawuni ku saawa kumi ez'olwegulo.
Omukyala y'alumiriiza omwami we obutamuwa budde mu maaso ga kooti.
Abantu basatu bafiridde mu kabenje ku lugudo oludda e masaka.
Buli muntu asaanidde okukola n'amaanyi okusobola okubeera obulungi.
Buli muntu yandyagadde okubeera mu mbeera enungi.
Abadyankoni bakubye ebirayiro byabye mu luttiko e Lubaga.
Abasawo babangudde abakyala abali embuto ku ngeri y'okwerabiramu nga bali mu mbeera eno.
Lwaki buli muntu yevuma Jeniffer ku kitundu kuno?
Abaami bakubiriziddwa okulabirira bakyala baabwe nga bali mbuto.
Abawala bangi tebagenda kusobola kudda ku masomero nga gaguddwaawo.
Minisita Kataha Museveni agambye nti mulimu gwa bazadde okukuuma abaana baabwe naddala mu kiseera kino eky'omuggalo.
Jangu tugende tulye emmere.
"Buli muntu eyagenze ku mukolo gwa Nabbosa ,yavudeyo atenda bafumbi."
Phiona ne Justine bamukwano nnyo.
Wooba onoonya Justine olina kubuuza Phiona.
Muwala wa Nalongo mulwadde nnyo.
Sam yasuubiza abazadde nti embaga egya kutegekebwa mangu ddala oluvanyuma nga okukyala kuwedde.
Omukyala ow'empisa yetondera bba we ng'asobezza.
Omwami ow'empisa yetondera mukyala we ng'asobezza.
Taata wa Nakato yamubuziiza oba engaato zeyabadde amugulidde yabadde azagadde.
Abantu ab'emitima emibi bali buli wamu.
Kabaka wa Buganda asiimye alabikeko eri Obuganda.
Ente ezaadde obuyana bubiri.
Omukozi wa waka naye muntu era yetaaga aweebwe eddembe lye.
"Kumulundi guno,kyemugenda okukola kyangu nnyo."
Asinga okutunda y'ayoola obubonero obungi.
Okwebuuza ku kintu ky'oba totegedde si kibi.
Obufumbo bwa pasiita Manjeri buli mu buzibu.
Omukolo guwedde mu sanyu.
Omusubuzi w'omukatale alumirizza Angella obufere.
Obuli bw'enguzi bujjudde mu bitongole bya poliisi.
Pulezident Museveni aweze okufaafagana n'abakuma ddembe abatayala kukola mirimu gyabwe.
Abatemu batemyetemye omukadde ng'ava mu fumbiro lye ku ssaawa ssatu ez'ekiro.
Maneja yabuziiza abakozi ku kiki ekyabadde kigenda mu maaso.
Maama wo alina byakuwerezza.
Omusomesa w'eddiina yakubirizza abazadde b'abaana mu ddini obutasuliirira mirimu gyabwe.
Mulekwa awadde sipiiki ku maama we afudde erese nga buli mukungubazi akaaba.
Kattikiro wa Buganda Charles Mayiga asisinkanye abogezi b'okumikolo egy'enjawulo.
Munamateeka w'omubaka Ssegirinya alaze obutali bumativu ku nsalawo ya kkooti .
Abakozi ba terefayina bakungubagidde abadde mukozi munaabwe.
Omukolo gw'amazalibwa gwa kutandika n'ekittambiro kya missa.
Omugole omusajja atonedde bazadde ba mukyalawe ku mukolo gw'okwanjula.
Bassenga benaku zino basuliriridde emirimu gyabwe eri abaana abawala.
Omuyimbi Omulangira Suuna atuute abakozi ba nbs mu mbuga z'amateeka.
Kawalya ne banne batemeza mabega wa mitayimbwa.
Omusango gwongezeddwayo okuusa omwezi ogujja.
Leero omulamuzi talabiseeko mu kooti.
Abooludda oluvuganya gavumenti tebalabiseeko leero mu Paalamenti.
Abakugu ku nsoga z'ebyobufuzi bawadde abekibiina kya NUP amagezi.
"Omusango eyali omubaka w'e kawempe Kidandala gwe yatwala mu kooti , gugobeddwa."
Buvunaanyizibwa bwa muzadde okutegekera omwana we kyanaalya ku ssomero.
Abasomesa batadde emikono ku endagaano era ne basaba abazadde okubayambako.
Eddwaliiro ly'e Busia liri mu mbeera mbi!
Bamaama gyebazirira wakaabya.
Edwaliiro lirina ekitanda kimu bamaama kwe bazaalira.
Abantu balajanidde gavumenti okubazimbira amalwaliiro.
Abatuuze ku kyalo kye Kirowoza baweze okutwala Councirmu mbuga za mateeka ku nsonga z'ettaka.
Namujju Agness kimuweddeko abasawo webakamutemye nti omwana we alina ekituli ku mutima.
Maama wa Kirwana alajanidde abazirakisa okumuwa ku buyambi bw'omwana we.
Betaaga obukadde kumi na bubiri okutwala omwana e India.
Abasumba abenjawulo batandise omulimu gw'okuzimba obwakabaka bwa Katonda.
Omusumba Ssenyonga akyatalaaga ebitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Abasomesa bawanda muliro ku ntekateeka ya gavumenti empya ku basomesa.
Ababbi kati balina obukodyo obupya.
Jjuuzi beeyita ba kitongole ky'amazzi ne babba abantu.
Bemuleka ewaka mubatendeke bulungi.
Olumu bawalampa bikomera misana ttuku!
Ebbugumu ly'akalulu e Kayunga.
Eyali ssentebe w'e Kayunga yaffa oluvannyuma lw'okuwangula akalulu.
N'eyawangulwa luli tannaweera.
Ekirwadde ki kyasenyiga omukambwe kyanyigirizzakumpi buli muntu.
Ekisaawe kyaggalwa emyezi mukaaga.
Obukwakulizo bwayitirira obungi ku kisaawe ky'ennyonyi entebe.
Abasaabaze bagenda badda mpola.
Enkuba eyabaddemu omuyagga omungi yalese abe Nakasongorea nga bakaaba.
Ensuku nnnnnyingi kati ziri ku ttaka.
Abasomesa balajana olwa mabanja mu bbanka.
Abatuuze b'e Kamuli bekalakasiiza.
Abasawo b'ebyalo ana mu mukaaga bekalakasiiza lwa butabasasula.
Aba Lotale bagabye ebikozesebwa eri abaana.
Okuyamba abaana mu muggalo.
Abazadde bekkokodde okuggala amasomero okumala ebanga eddene.
Abatuuze basiimye obuyambi.
Abantu tebakyafaayo ku ani agenda okuzimba ekizimbe kye.
Okuzimba ennyumba kulimu emitendera mingi.
Ying.Baptist Walusimbi yambye nti eriyo abeerimbise mu mulimu gw'obuzimbi ng'ate tebayina bukugu.
Ebizimbe bigwa buli lunaku.
Omuntu ateekateka okuzimba alina kutwala bbanga ki ?
Katikkiro wa Buganda eyawumula Owekitiibwa Walusimbi Yinginiya mukugu era omutendeke.
Abazimba obubi bakuvunaanibwa.
Ekitongole ekitwala Kampala kitandise omulimu gw'okuzimba emyala mu kibuga.
Bbokisi zino nnene bulungi.
Omuliro gukutte ekizimbe mu kampala.
Tugenda kuyiga okukamula emwanyi.
Ani agenda okwooza ebintu leero?
Okwooza engeye si mulimu mwangu.
Emwaanyi zitwaala obudde obuwera okukala.
Tukoze tutya okwongera omutindo ku byamaguzi bya Uganda?
Enyaanya zivunda nnyo mu biseera by'omusana.
Tandika kati oketereka ssente z'onakozesa mu biseera by'omumaaso.
Oyinako eyatayimu ku ssimu yo?
Ssenga yebase wa leero?
Gwe towulira ng'oyina emirembe?
Njagala kwooza ngoye zange.
Sooka oje tulabe.
Aliwa maama wange?
Abaana abato bazanyira mu nkuba.
Tugende ku luzzi tuleete amazzi.
Olwaleero tugenda kufumba nva ki?
Nakato alina ebbwa ku kigele kye.
Naye lwaki olina eddalu?
Maama ne taata bagenga ku kisaawe ky'enyonyi.
Tuyina ffirimu ezaffe ddala.
Obudde nga bugenze!
Tugoberere omusajja oyo tulabe gy'alaga.
Kibi nnyo okulaba nga maama takolagana n'abaana be.
Ekkolero eryo litulugunya abakozi okukamala!
Okuviira ddala emabega Doctor Kizza Besigye yalina ppulaani B.
Abuvubuka bayina omuze gw'obutanaaba.
Pulezident Musevieni atongozza ekifo webakeberera ekirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Abavubi b'emputa batadde lwa bayindi abagala okubalemesa empuuta.
Aba Life Ministry mu Uganda bajaguuza emyaka ataanoegy'obuwereza.
Maama w'omusumba Jjumba azikiidwa.
Empuuta yafuuse yabuseere .
Bayinginiya bakwatiidwa lwakubulankanya nsimbi.
Abantu abali e buduuda batandise okunoonya gy'ebadda.
Abasuubuzi baleese ekiteeso.
Akulira abakozi e Mayuge kati aliira ku nsiko.
Ebyenyanja birinye akatale.
Kiro y'ennyama eri ku mutwaalo gumu n'ekituundu.
Uganda yakola ensobi w'eyawa layisinsi kampuuni ezimu.
Waliwo ebiragiro ebiriwo olwaleero.
Gavumenti esuubiza okukola etteka eriyamba abavubi.
Abantu abali e Buduuda batandise okwemenyera amayumba.
Baganda b'omugenzi Wirly bakayanira ttaka lya mugenzi.
Namwandu y'ekibudde enduulu mu mbuga z'amateka.
Abatuuze baleese enyondo ne bamenya kufulu.
Nazaala agobye mukamwana mu nju.
Bamuzizza mu nju lwampaka.
Obulamu bw'ensi eno bumpi.
Leero mazaalibwa ga Franka.
Twaala ebisolo ku ttale.
Omuyimbi Kabuye Ssemboga yali ayagala kuba faaza.
Abantu bangi bafa n'ebintu byabwe.
Amateeka tegamanya buntu bulamu.
Kyogabye tosobola kukigabulula olw'okuba omuntu oyo akunyizizza.
Ekituufu w'ekinaakolebwa buli omu agya kweyagalira wali.
Ani mutuufu alina okubeera wano?
Ensoga yonna kooti esobola ogyitagulula.
Ekyo kyeyakoze kya kiseera.
Buli muzadde akubirizibwa okukola ekiraamo.
Tuli basanyufu okulabako.
Owulirira otya Hajji?
Abasawo baayanguyidde ddala okulaba ng'omulwadde akolwako mangu ddala.
Tukubirizibwa okuba abayonjo ewaka waafe.
Bbomu ebwatukidde mu bbaala.
abadigizze badduse okwetegula.
Abantu abawera bataano bafiridde mu bbaala.
Abakulembeze b'e kawempe bavumiridde ebikolwa eby'obutujju.
Emiddumu gy'amazzi gyabise.
Taata yasoose kunoonya baana be.
Amazzi gayingidde mu nnyumba z'abapangisa.
Abantu basuze ku tebukye.
Maneja ayogedde ku kiki ekituufu ekibaddewo.
Poliisi ekutte ssaabayaga ow'efujjo.
Teri muntu ayogeza maanyi nga tagayina.
Amaanyi g'omutunzi w'omukatale gali ludda wa?
Kati abanene ate be bakonagana.
Ekirwadde kya poliyo kigongobaza abaana.
Uganda yegasse ku nsi yonna okukuza olunaku lwa poliiyo.
Gavumenti ettadde essira mukugema ekirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Abatuuze balajanidde gavumenti ku nguudo embi.
Oluguudo lwali lwakakolebwa ne lufa.
Kati abantu basomokera ku maato.
Entambula tekyali nyangu.
Pulezidenti wa Uganda akungubagidde Hope Kivengere.
Okuziika kwetabyeko abantu okuva mu gavumeenti eya wakati.
Obubaka bwa Pulezidenti busomedwa eyali Ssabaminisita Lugunda.
Abantu batenderezza emirimu gy'eyali ssabasumba wa kampala.
Osubwa akaseera nga kano?
Abakulembeze bagamba nti kooti erina emisango mingi mu kaseera kano.
Minisita Robbina Nabbanja oddukiridde ppulojekiti z'essaza ly'e kibaale.
Okulondoola ppulojekiti za gavumenti kutandise na maanyi.
Minisita Ogwang leero asiibye kaliro.
Poliisi egamba nti abantu basatu be bali emabega w'obutujju buno.
Waliwo omwana attidwa e katwe.
Waliwo abalumiziddwa mu kubaluka kwa bbomu e Komamboga.
Wasswa yakomyeewo ewaka afune ku byokulya.
Uganda nsi yamirembe.
Abasawo batukubiriza okulya ebibala buli lunaku.
Bano baabadde ku kabaga ak'okuyingira enyumba.
Obuggaga bwa sizoni butandise.
Amawulire ku basserebbu bo.
Bannayuganda mu Amerika bakyakala.
Abantu leero bajumbidde okugemebwa .
Ekyobuggaga ekisinga ye muzadde okuwerera omwana we.
Okuguminkiriza kutuusa ku buwanguzi.
Abawagizi b'omupiira tebakirizibwa mu kisaawe.
Abazanyi b'omupiira gwa Uganda bolesezza omutindo.
Wabweru enkuba ettonya.
Omukazi attambulira mu bigere.
Abaana edda basomera nga mu bigere.
Enkuba y'ekiro ettera okuberamu ababbi.
Annet afunye ekirooto eky'entisa.
Biki ebyo ebikoonera w'abweru we nyumba?
Ngenda mu kyalokulaba ku bazadde bange.
Kiki kyoliko ekyaddala?
Wabadde wabula olunaku lumu omusajja atwale omuwala eri bazadde be n'afa.
Ssabavubuka yakubirizza bavubuka banne nti ke kaseera bazuukuke.
Ngeri ki gy'oyinza okukolamu ffirimu ng'eri ku mutindo gwa nsi yonna?
Omazze bbanga ki ng'okola wano?
Mukulikeeyo okuva ku mirimu.
Si kirungi kulwa ku ssomero.
Donald Trump akoze omukutu gw'empuliziganya ogugwe.
Omusajja oyo akuba mukazi we.
Omusawo oyo yeyisa bubi.
Ekibuga Kampala okisanze otya?
Tufunye tutya abawagizi mu bivulu byaffe?
Amazaalibwa amalungi maama.
Nga emirimu tegyikyatambula bulungi?
Ennyumba gyiggale bulungi nga toneebaka.
Ennyumba ewedde okuzimba.
Enkuba etonnye ebaddemu kibuyaga owamannyi.
Tugende mu ddwaliiro twekebeze.
Bintu ki by'oyagala ku musajja wo?
Maama sukaali aweddewo.
Ono omwana tamala gasekaseka.
Ono omwana obukambwe yatutte bwa maama we.
Maama mukambwe okusinga taata.
Mu Buganda omuwala talina kulinya miti.
Ogya kuwanuka ku muti ogwe.
Enva zino zirimu kamulari.
Tugende tulye ku ssente.
Abaana abato tebakirizibwa kunywa mwenge.
Poliisi eyagala balandiroodi bonna bawandiise abapangisa baabwe.
Poliisi esabye buli muntu okufayo ku bulamu bwe.
Okunonyereeza ku bakoze obutujju kuli mu gyiya.
Tewali yakwatiddwa ku bulumbaganyi obwabadde e komamboga.
Tugolole ensobi zaffe mukwogera.
Amagye e sudan gongedde okukwata bannabyabufuzi.
Ekintu kibwatukidde mu bbaasi.
Omuliro gukutte ebibaanda by'embawo ebisoba mu kumi.
Ebintu bya buwumbi bisaanyeewo lwa muliro.
Aba NUP basabye gavumenti ekole okunonyereza kubakoze obulumbaganyi.
Ebitongole ebimu byasalawo okuwumuza abakozi abamu olw'omuggalo.
Tunuulira nyo omuntu akuliranye.
Ebbeeyi ya kawunga eyongedde okulinya.
Kasooli ennaku zinno wabbula.
Buno bwabadde butujju kika ki?
Abaziizza emisango basaanye okuvunaanibwa.
Abaana abazaliibwa nga tebanatuuka beyongedde.
Abaana abaliko obulemu betaaga okufiibwaako okwenjawulo.
Obawakabaka bugenda kuzimbira abakadde amayumba.
Ennyumba y'omukadde ow'emyaka nsaavu ettonnya.
Amagye gawambye obuyinza e Sudan.
Enguudo za Kampala zakukolebwa omwaka ogujja nga gutandika.
Abasula mu Kampala mugenda kulya nga balimi.
Amasasi ganyoose wakati mu kibuga.
Ngeri ki gy'ogulamu emigabo ku katale?
Okugaba omusaayi kiraga omwoyo gw'egwanga.
Omusaayi byebimu ku bintu ebyetagisibwa ennyo mu ddwaliiro.
Lwaki buli munnayuganda alina okugaba omusaayi?
Ababaka ba Paalamenti basisinkaye abavubi.
Manya ebikwata ku migabo.
Abategesi b'ebivvulu baagala pulezidenti aggulewo ebivvulu.
ssente zaffe tuzifunye bulungi.
Mulamu waffe tayina mpisa.
Ababaka balambudde ab'obudde.
Abazadde basanze ekiswa mu wofiisi y'essomero.
Poliisi enywezeeza eby'okwerinda mu paaka.
Amasanyalazze gagenze.
Abasubuuzi bemulugunyizza ku masanyalaze agatasibako.
Batubikidde nti jaaja afudde.
Golola ensobi mu njogera.
Atagemebwe tajja kulinnya mu kibiina.
Okutumbula ebyobulimi mu Uganda.
Gavumenti eyongedde ensimbi mu byobulimi.
Omuzadde n'omusomesa bayombye.
Wuuno omusawo omuyiiya
Wuuno asoma obusawo omuyiiya.
ssente azinoga mu kuwunda amacupa.
Bbizinensi ezitunda eby'okusoma tezikyakola olwomuggalo.
Abayizi badda ddi ku masomero?
Bbomu yategeddwa lumiramwoyo.
Pulezidenti Museveni yeweredde abatujju.
Omutujju yeetulisizaako bbomu mu bbaasi.
Poolisi ekalatidde bannayuganda okubeera obulindaala eri ebikolwa bya batujju.
Ddureeva apaakinze emotokaye wabbali w'ekubo.
Ab'ebyokwerinda bakyekebejja kifo.
Eggwanga liri kubunkeeke olwa bbomu ez'eyogedde okubaluka mu bifo eby'enjawulo.
Ebya bbomu bino Uganda enabivvunuka?
Ebyokwerinda biyimiridde bitya?
Uganda ekwataganye n'amawaga ga Afirika amalala.
Omuntu awanuse ku mulongooti n'afa.
Oba abaddeko ky'anoonya?
Siipiika wa paalamenti awabudde ababaka okukomya okuyingiza ebyobufuzi mu misango gy'obutujju.
Ababaka Ssemujju ne Muhwezi bawanyisiiza ebisongovu.
Lwaki wasalayo okulima kasooli?
Eno sizoni ya nseneene.
Okulima entangawuzi kufuna.
Kkooti eragidde omubaka Ndooli ave mu Paalamenti.
Ndooli agamba wakujulira.
Bannabuweekula beyiiye ku kkooti olwaleero.
Abagenyi baffe tusanyuse okubalaba.
Embeere y'obudde y'enaku zino nzibu yakuteebereza.
Wootuuka ewaka onkubira ku ssimu.
Omusomesa wange yampadde waaka mukolere ewaka.
Ani musobya mu musango guno.
Fuba okulaba nga ojja n'emuganda wo.
Mpaayo eyatayimu wa lukumi.
Kigezeko ng'oli wekka.
Kamula obutunda oteekemu ne sukali.
Kibi nnyo okulimba muntu muno.
Agness yagudde mu mukwano.
Abasinga mwenna mutegera gyendaga.
Katonda yatwagala nnyo.
Katonda yatusindikira omwana we ajje atununule.
Kyampisa nnyo okwetondera omuntu nga omusobezako.
Kato afunye obubonero butaano mu bibuzo bye.
Akaseera kona musobola okutwegattako.
Maama wange y'emukwano gwange asinga.
Ffe tuiwan gudde mu muzanyo gwa leero.
Oyo ye taata wange.
Oyo ye maama wange.
Ye nze mnwana wa maama asooka.
John yagenze mu mikwano gye.
Obudde bwetulimu bwa muzira.
Nakato aganye okujja naffe.
Mujje tugende tuzanye.
Mukulu wange yaguze essimu empya.
Temuzanyira mu ntebe.
Gavumeenti ekkirizza okusa mu nkola endagaano eyakolebwa wakati wa Uganda ne Congo.
Eby'okuwera empuuta biraanze.
Faaza atwaliddwa mu kkomera.
Ebyenyanja byesala ebitundu ana ku buli kikuma.
Abavubi bakozeseza envuba embi mu nnyanja.
Kyenyanja ekisinga omugaso mu mubiri ge'omuntu?
Gavumeenti etadde omukono ku ndagaano y'okutumbula eby'obulambuzi wakati wa Uganda ne Congo.
Bakkanyiiza ku ndagaano.
Olukiika lukkirizza okuzimba ekkolero lya sukali.
Ebyatesebwaako bijja ku kolebwaako.
Abomukago gw'ebulaya baagala amasomero gaggulweewo.
Lwaki Uganda y'ekyasiinze okugala amasomero?
Ebiseera by'omumaaso bya baana ba Uganda biri mu buzibu.
Okusoomozebwa okuli mu kufuna nangamuntu.
Amazzi gasaze mu kubo.
Ekubo eritutwaala ewaka lijjudde omuddo.
Sala essubi tusogole omubisi.
Omuwemba guwomeera nnyo ku mubisi.
Ennyumba ya Mukama etuuse okuserekebwa.
Yogera ekigambo okusinziira ku kyoyagala okugyayo.
Mitendera ki gy'oyitamu okusasula omusola?
Abamu ku bantu bemulugunya olw'omusolo oguli waggulu.
Wetaaga olukusa okusobola okukolera awo.
ssentebe w'ekyalo ategese olukiiko lw'ekyalo enkya ku saawa kumi ez'olwegulo.
Abakulembeze abalonde basaanidde okufayo eri balonzi baabwe.
Abalenzi basattu bagudde mu nnyanja ne bawuga.
Omwana ow'emyaka etaano abuze.
Omubaka w'e Kawempe mulwadde ddala.
Buli omu agumye munne.
Omubaka yamazze kuzirika n'atwalibwa mu ddwaliro.
Abooluganda be bbo bagala kumutwala bweru ajjanjabwe.
Amalwaliiro ga gavumeenti agamu temuli ddagala.
Ssegirinya ayongedde okuvunda ekigere.
Ab'e Kireka bakyanoonya Isaac Matovu.
Abatuuze bagambye nti lumiramwooyo tebamumanyi.
Ebizimbe bya gavuumenti ebimu byetaaga kulongosebwa.
Ebigezo bya baana abatuula siniya ey'omukaaga bifulumye.
Abakola ebigezo bakendedde.
Ebivudde mu bigezo by'ekibiina oky'omusanvu si birungu yadde.
Poliisi enonyereza ku kiringa bbomu e Matuga.
Babiri bagalidwa ku kiringa bbomu.
Enkuba bagyifunye naye ebalese bubi.
Teebereza enkuba gy'ewesunga ate n'ekutwalira akasolya!
Ababaka b'e Masaka baddukiridde ebitundu ebyakoseddwa enkuba.
Ababaka babugumye ku byokwerinda.
Ddala ebyokwerinda bikwatiddwa bulungi mu Uganda?
Tubadde tukyali ku bijambiya ate ne bbomu neziyingirawo.
Ttiimu ya ludo yetegekera mpaka z'omwezi ogujja.
Ebibuuzo by'ompadde nga bizibu!
Ffe tetwagenderera kubalemesa mpuuta.
Hamze awereddwa akuuma akasaawa omuddo.
Abavubuka bajjumbidde okulima.
Gen.David Muhoozi awedde alipoota ku bbomu .
Olukungaana lwa NRM lugweredde mu kuyomba.
Abawala bangi bafuuse ba maama olw'omuggalo.
Gen. David Muhoozi akakasiza bannayuganda nti eggwanga liri ku bwerinde eri abatujju.
Tusaana twenenye tudde eri Omukama.
Sudan egobeddwa mu mukago gwa Afirika.
Okulonda abakulebeze b'e Mityana kwetabyemu omusaayi.
Abatuuze b'e Kawempe balumirizza Kansala wabwe okulya egguzi.
Ebibiina byebyofuzi byawuddemu abantu .
Gyokoma okukola ennyo gy'okoma n'okuba obulungi.
Omusawo ampadde eddagala ly'omusujja.
Omuyimbi Joseph Mayanja awereddwa emotoka empya.
Abasajja bakubirizibwa okuyambako bakyala babwe ku mirimu naddala nga bali mbuto.
Abaana be Makerere beekalakasiiza.
Buli muzadde yandisanidde alye ku ntuuyo ze nga bakadiye.
Abayimbi abamu baatandise dda okwemulugunya.
Eyali ayoola ssente kati yadda mukusabiriza.
Amasomero gakozeewo ki ozza emitima gy'abaana mu kibiina?
Abavuzi ba taxi bagwanganye mu bifuba.
Ssenga poliisi emukutte.
Ayokezza omwana wa mugandawe mu busajja.
Lwaki omuntu yandituuse okujibwamu akaba?
Kyabulabe okunywa omwenge ng'ate oli kuddagala.
Londamu akagoye koyagagala.
Genda ofune esaati?
Mpaayo amatoke ga lukumi.
Okuziyiza kusinga okuwona.
Eryo essomero liri ku mutindo gwa waggulu.
Essomero eryo liri ku musingi gwa ddini.
Okuuma otya amannyo go nga mayonjo?
"Omukyala eyagidwaamu erinnyo ,ettama lye lizimbye."
Genda oleete essimu yange ku buliri.
Njangala kusiba nviri.
Tolina ngeri gy'ogenda kuzaamu bisera bye wayonoona.
Amaka gaawo makyaafu.
Sirika tokaaba kubange tebakubye.
Guno omulembe gwa bavubuka.
Sanyukira mu katono kolina.
Waliwo ebinyu byoloota nga tebirijja.
Wevugire kamotoka ko.
Enkoko ebiise amagi abiri mu lunaku lumu.
Ekisolo ekirya enkoko bakiyita batya?
Tugende tuteme ettooke mu lusuku.
Amatooke gonna gengedde.
Wetegedde ekijja mu maaso?
Nze sirya nyama ya Ndiga.
Tugende tulye ku ice cream.
Gitanbuudde gitya egya leero?
Aba bbaasi bongedde amannyi?
Buli kitereke kyakukeberwa.
Genda mu maaso n'okulonda omuntu wo.
Landiroodi naye abanja nnyo!
Omuntu omulamu akubirizibwa okukola dduyiro.
Tukedde mu dduyiro olwaleero.
Abayimbi abasinga baatandikira mu kaliyoki.
Omuwanguzi w'empaka za mazina awangudde emotoka.
Omugejjo mubi nnyo naddala mu baana abato.
Ebimu ku bireeta omugejjo mulimu okutuula ennyo.
Nkugambye nti siyina ssente!
Gavumeenti eguddewo eddwaliiro e Nalubiri.
Gavumeenti esuubiza okubunyisa amalwaliiro mu gwanga lyonna.
Abasawo bakyali batono abajjanjaba obulwadde lwa Nalubiri.
Bannamawulure abatanewandiisa balabuddwa.
Abatanewandiisa amateeka gakubakolako.
Bannamawuliire abawandiika kalebule baakutwalibwa mu mbuga za mateeka.
Olukiiko lutulako abantu mwenda.
Minisita Tumwebaze akubiriza abalimi okukuuma omutindo gwe mwannyi.
Minisita abalabudde ku ntalo.
Abasimba ebibira beraliikirivu.
Abatuuze bekkokodde woofiisi empya.
Abalabirizi bagenze ku kiggwa.
Minisita Kasaija asiimye omulimu gwa eklezia.
Gavumeenti ewadde abakulisitaayo obuwumbi mukaaga.
Abakulisitaayo bagala kuzimba kifo abalamazi webatuula.
Wetegekere okukyala okuddako.
Okufa kutiisa buli muntu.
Omugenzi ajja kuzikiibwa enkya.
Kulikayo nnyo mu kuwumulako.
Ziizino ennimiro z'omuceere.
Ndudde okulya ku mapeera.
Wuuno afunye mu kulima ebimuli.
Ebimuli abikuba ebifaananyi awo ababyaga ne bamunoonya.
Nabakyala awabudde abawala abatayagala kukola.
Amyuka pulezidenti wa Uganda asiimye abakyala abalina kyebekoleddewo.
Abakyala betaaga okwongerwamu mu byenfuna basobole okwenyigira mu byobufuzi.
Bangi abakola ogw'okukebera naye nga tebanmanyi kyebakebera.
Ebyuuma ebikebera bbomu biguliddwa.
Aba taxi bagezezaako okwekuuma.
Tuli n'omwogezi w'ekitongole kya poliisi.
Waliwo n'ekiveera abantu kyebatidde nti bbomu.
Nkola ki ezitali za bulijo zemuleese ku luno?
Kirungi okwetegereza omuntu atali wabulijjo.
Omuntu wabulijjo yeekume atya bbomu?
Pulezidenti Museveni asubirwa okwogerako eri eggwanga.
Ebyokudaayo ku somero tebinalambikibwa bulungi.
Gwe tegeka ssente za fiizi tozirya.
Kimanye nti abaana baddayo omwaka gujja.
Waliwo eyalagajjala ku mulimu.
Abakulira ebyentambula beetonze.
Akavuyo ku kisaawe e Ntebe.
Abakeberebwa babadde bangi naye nga abasawo batono.
Abantu bataano balidde obutwa.
Fammire emu eridde obutwa omuto naafirawo.
Ebyokwerinda biyimiridde bitya eyo?
Kkamera z'omukampala tezikoze kimala.
Kano ke kaseera gavumenti okukyuusa mu nkola.
Poliisi egamba nti ensimbi ezibawebwa ntono.
Omulimu gw'omutwe kikulu nnyo.
Paalamenti yakujjanjaba omubaka w'e Kawempe.
Emyezi ebiri ng'ababaka tebafuna ssente.
Mu kiseera ky'ekimu Paalamenti bagisala ssente.
Okwekalakasa kukyagenda mu maaso e Sudan.
Bannamagye baakuzaako yintaneenti.
Omupangisa asenguse misana.
Gavumenti yatugalawo mu bukyaamu.
Tulina okulaba nga obululu butambulira mu mitendera emituufu.
Ttiimu y'okubaka egenze Namibia.
Ku luli nno bambi baakola bulungi.
Kintu ki ekikyasinze okukwasa obusungu?
Kintu ki ekikyasinze okukusanyusa?
Kintu kyewakola mu buto nga kati okyejjusa?
Sababusabi Mukama ye akuwulira.
Tufunyemu ekizibu kya masanyalaze.
Mbera ki gy'olimu eyo bulamu gyotayagala?
Mbera ki gyewagumira ku mukyala wo?
Wakwatako ku nsennene mu kyalo?
Oyagala okusala omugejjo mu wiiki bbiri?
Emirimu gyikedde kusanyalala mu katale ka owino.
Banange abasajja si basanyufu ne nsasula.
Abakyala basanga ebizibu bingi mu bufumbo bwabwe.
Abakyala si basanyu ne bba babwe abakolera mawanga g'ebweru.
Omusajja ya kutte mukyala we n'eyali besitimaani we mu kwanjula.
Meturooni ne besitimaani banyumye okusinga abagole.
Kiki ekisinga okunyiiza ku ba boda?
Omukuumi wa kampuni ya soda akubiddwa amasasi agamutiddewo.
Abantu bambi beekubidde enduulu.
Buli muntu n'anyumya gy'envudde we oyinza n'okutya.
Agambibwa okutta omwana e Kinnawataka asindikiddwa mu kkomera e Kitalya.
Mukisa ki gwewali ofunye ne gukuyitako?
Laba ssente kyekola omwana w'omuntu.
Abavubuka Kalerwe basudde ebipiira mu kubo.
Ani akulembeddemu ekeguugungo kano?
Abakozi bonna batadde ebikola wansi.
Nantume yafumbirwa ku myaka kumi na musanvu.
Embeera embi ebeera ewaka esindikiriza abaana okufumbirwa nga bakyali bato.
Toyinza kundetera kwogera kasasiro eyo.
Simanyi kya kukola enkya.
Bujjanjabi ki obusooka ng'omusota gukulumye?
Nniinye ku liggwa neerinfumita.
Abasawo batukubiriza okufumba enva nga tetuzisiise.
Minisita w'ebyensimbi ayogedde kaati.
Gavumenti yali teyeteesetese kudukanya kibuga ebimu.
Okusumusa ebibuga mu ggwanga.
Tujja ku kwaata mpolampola tusobole okubasasula.
ssente ez'ebyentambula zaasalibwa.
Minisita Kasaija yekkokodde abali b'enguzi.
Okugulawo amattendekero kwa wiiki ejja.
Omuyizi atali mugeme si wakukirizibwa kusoma.
Gavumenti efunvubidde ku bayizi abamatendekero agawaggulu.
Ekitundu ekisooka kyatunyumidde nnyo.
Okulwanyisa enguzi n'obulyake mu poliisi.
Akulira akakiiko akalwanisa obuli bw'enguzi mu woofiisi ya Pulezidenti akutiidde abantu akuloopa aba poolisi abalya enguzi.
Wuno omusajja aludda emmese.
Agamba nti zimufunira kiralu.
Emmese ensajja ebeera nkambwe nnyo.
Eby'omubaka w'e Kawempe bikyali matenkane.
Omubaka abadde alina okulabikako eri kkooti talabiseko.
Ataagemebwa sigala ewaka olye amawolu.
Naye amatendekero go getegese bulungi?
Minisita annyonyodde lwaki baasala ssente za Paalamenti.
Twasala ssente lwa bukadde bwa kovidi.
Naye olukiiko lwa baminisita lwakkaanya ku kino?
Ssabaminisita addukiridde abakosebwa omuyaga.
Bambi omuyaga gwabayisa bubi.
Wuuno yekutte ndokwa zokka.
ssente azifunye mu mmerezo za miti.
Yatandika na kitiono kati alina kyalo.
Okugula emmere kyafuuka lufumo mu maka ge.
Aweredde abaana bataano mu kulima.
Omubaka wa Paalamenti attaddewo ppulojekiti ez'enjawulo.
Akaveera si kabi wabula enkozesa yaako y'embi.
Minisita wa kampala akubiriza abantu okusimba emiti mu kibuga.
Enjaga erina amannya manji.
Wewale okufuuweeta enjaga.
Enjaga evaako endwadde enkambwe.
Okukebera abajja mu Uganda kwa buwaze.
Ziizino wooteri ezisinga Uganda obukulu.
Abakulu bagamba amazima gabakumidde ku ntikko.
Wooteri zikyafanaana bulungi yadde nkadde.
Omulangira asooke kugaba musaayi nga tanayogerako eri abantu.
Omulangira akubiriza abalamu okugaba musaayi bataase abalamu.
Abantu abalina obulemu bagala gavumenti ebalowozeeko.
Ensitaano yakubeera mu kisaawe e wankulukuku.
Luyimba ki olusinga okukunyumira?
Mbadde nkusaba kunnyambako.
Munnansi wa Pakistan akwatiddwa e Kikuube.
Abalya embizzi yabwe mu baleke.
Ow'oluganda eyajanjaba omugagga kiki afudde?
Munisitule y'eby'obulamu eyongedde n'efuna obuwumbi kyenda mu buna.
Lugendo ki lwe wali ogenzeko?
Kiki ekyakutwala mu kifo ekyo?
Ttiimu zonna azaasambye zeetebye.
Mulabye omusomesa byasomeseza!
Omusomesa byasomeseza nze sibitegedde.
Lwaki abantu bampisaamu amaaso?
Kirungi nnyo okusoma ng'okyali muto.
Abaawerezza obubaka bwamwe tubulabye.
Leero wasomyeyo ki ku ssomero?
Embeera ya jjajja si yakusaaga.
Gamba lefuli omupiira agumalire awo.
Ebinyeebwa bya leero nga bibi!
Abasomesa na nnassale tebasaana ku kambuwalira baana.
Oyina ekitabo ekipya?
Oyagala ebitabo bimeka ssebo?
Ekitabo kyange kiweddeko.
Njagalayo ebitabo bitaano.
Buli kitabo kya ssente meka?
Naawe osobola okwegulira essimu empya .
Essimu yange ekaddiye.
Ani oyo ankubira?
Omukozi yeyambulidde mu maaso ga maneja we.
Teli muntu akutegera nga nze.
Ndi musanyufu nti onsonyiye.
Sifaayo ku bantu kyebandowereza.
Webale okulongosa erinnya lyange.
Omulundi oguddako beera mwegendereza nnyo.
Nkwagaliza emikolo emirungi.
Ate kiki ekikuteeso mukwano?
Okimanyi nti tonyumirwa ku kaaba?
Nkoze ekisoboka naye nnemereddwa.
Maama akyali mu ddwaliro ku lw'embeera y'omulwadde.
Tolaba nti omwana oyo akuze.
Kantandikire ku eyali mukamwana.
Omwana wange oyo afaayo.
Lwaki tewasirise nga mukamawo ayogera?
Nina gwe nninda wano.
Omukyala oyo tayagala amugambako.
Weeliire mmere yo nesonyiwa.
Lwaki tomulindidde ewaka ng'akomyewo?
Tonzanyirako nina ebyokola naawe.
Leero tulidde ki ekyemisana?
Wano nze nvunanyizibwa ku by'okulya.
Tuula awo tumye ky'oyagala.
Nze nvaako siyina jendaga.
Nja kuddira enkya.
Yabadde akyagenda n'ajjukira ssente ze.
Abantu abo bawangadde bombi.
Molly baamufuna nga kirabo.
Nze nina okubeeza olw'okubeera wano.
Buli kye mukola kyonna tusiima.
Ndi musanyufu mbalaba nga bazadde bange.
Lwaki ate weekyusiizza?
Oyo aba mwana waffe.
Eyo ttiimu nayo njiwandiise.
Kintu ki kyemugenda okukola?
"Oba temuyina kyemungamba ,kanfune kyenkola."
Mubutuufu oyise w'oyina okukoma.
Ndi bulungi tofaayo.
Nja kubulira nga ekiseera kituuse.
Kale mpitaako tugende.
Kankuyambeko ku mirimu gya waka.
Kankubulire lwaki twakomyewo kikeerezi.
Tetuyina kupapa mu buli kyetukola.
Omanyi omwana bwaluma?
By'ayogera tabitegera kuba atamidde.
Maama tayagala kunyiiza mu kamwana.
Oyo muveeko tayina makulu.
Togamba omuntu yenna ku bibaddewo.
Ennaku zino owulizaako ku ffamire yo?
Maama ne taata bajja kuwulira bubi nga bawulidde ku kino.
Mumanyi we mufanaganye ng'abatategera?
Ssebo osanyuse ku by'otukoze?
Ebibuuzo bikyali bingi ebitaliko ansa.
Sitegera oba oyogera kituufu.
Wakola ensobi naawe okusirika.
Omugole ekiteeteeyi tekikyamutuuka.
"Tuba tukyali awo ,nezireeta omugole."
Nja kuba musanyufu nnyo okukulabayo.
Omukolo gwaffe gutuuse.
Abetabye mu mpaka ekintu bakitegera.
Nina omusomesa omulungi.
Njagala ku nywa ku mazzi.
Abantu beefuula banange!
Lwaki munno omuboggolera?
Sooka onyambeko okulongosa wano.
Abamu twakujerega nga wakajja.
Tosooke tugende ku patte.
Ndowooza onaatera okuwasa.
Ani agenda okuvuga ku mwembi?
Abagenyi bazze bakutte ebintu.
Nsonyiwa mbadde simanyi by'oyitamu.
Ngezezaako okwerabira ebyayita naye biganye.
Katonda awa nnyo abantu abesigwa.
Ayinza okuba ng'enaku zino akassente tayina.
Teekako omuwendo gw'ebintu nga munnene.
Ebikubonyabonya biteeka wa bbali.
Essawa eno akyaali nga wetwamulese.
Nkoze ntya okuva mweno embeera?
Bwenkubulira ky'engenda okukola ogenda kunnenya?
Maama akubye essimu.
Omugole omusajja takwata ssimu.
Tugenda ku mukolo ogusokerwaako.
Tuuka mu wooteri ojja kunsangayo.
Ssoma bulungi kaadi eyakuweredwa.
Abantu batandise okwetala.
Ekiri wano kyo kirala nnyo.
Esigadde edakiika taano omukolo gutandike.
Omwana wange akkozze enaku zino.
Ndi mukakafu ku nsonga zaffe.
Pulezidenti Museveni asisinkanye Abawarabu.
Abawarabu baakwongera mu makolero mu Uganda.
Bbomu yabadde mu nju?
Weetegereze omwana wo kyazanyisa.
Enno si bbomu eri ay'abatujju?
Tewali ssente zakudukanya bubuga.
Abatuuze balagiddwa okwekolamu omulimu.
Abakulembeze tebalina woofiisi.
Abaagala tawuni kanso mukimanye.
Bano bayizi oba baana ba ku nguudo.
Pooliisi egobaganye n'abavuka abasangiddwa mu bbaala.
Babadde mu bbala misana ttuku.
Omuzadde omanyi omwana wo gy'ali?
Temwawulidde jjajjamwe byeyayogedde?
Twongeremu amaanyi mu kukuuma abaana baffe.
Obukama bukoze omulimu.
Ababiito bawaddeyo yiika z'ettaka ataano.
Abayizi abamu babadde babanjibwa.
Abayizi abattikiddwa bakutiddwa ku nneyisa.
Abasoba mu kikumi bafunye bbasale.
Abalimi basabiddwa okukyuusa endowooza mu by'obulimi.
Abantu okukyuusa mu ndowooza zaabwe bayina kusooka ku kyuuka nga bbo.
Abali ku ludda oluvuganya baagala abantu basitukiremu.
Poliisi erabudde abantu ku butujju.
Abantu bagambibwa okulya enyo ebivavava.
Katikkiro wa Buganda ayagala abazadde babulirire abaana baabwe.
Waliwo abantu abaagala okutwala e ttaka lya taata.
Kooti ekakasiza emisango gy'okulonda.
Leero wabadewo abantu abatongoza ebintu byabwe.
Ennaku zino lwaki toyagala kugenda kukola?
Ebintu byange byewangambye sinaba kubifuna.
Ebivavava biyamba abantu okubeera obulungi.
Nze simanyi kuwaata mmere bulungi.
Ebizigo bingi nnyo ebirongosa ensusu z'abantu.
Amatendekero agawaggulu gaatandise okusomesa.
Abayizi abasinga bagenda kusoma bya mikono omwaka ogugya.
Abantu bangi abateekamu ssente mu by'okulya ku masomero.
Omusumba yatuwadde omukisa ku sande.
Abantu bangi bafunye ssente mu bukujukuju.
Kozesa ezimu ku simu zange okubire omuganda wo olabe kyaliko.
Ennaku zino nkomawo nga nkoye nnyo kubanga nkola ebintu bingi.
Abantu baagala kuzikula jajja wange eyawumula edda.
Oyo omwana ayagala nnyo okufuka wano wetukolera.
Maama wange awomerwa nnyo enkoko.
Buli muntu asaana nateekateeka obulamu bwe obwo mumaaso.
Omuwala eyabade ayokya enkoko yakubidwa amasasi.
Emikwano ginkolede ebirungi bingi nnyo.
Ennaku zino omupiira gwe ggwanga lyafe simulungi nnyo.
Uganda erina eby'obulambuzi bingi.
Eggulo twagenze netulambula ebisolo eby'enjawulo.
Africa erina ebintu ebisikiriza abazungu bingi.
Ensonga z'abaali bakola ku mwalo e Mulungu tezinaggwa.
Kooti eyagala mpa za musango gwaffe.
Lwaki ennaku zino tolina mabanja manji?
Nkusaba bw'ogenda eyo tonerabira.
Ebitongole bya ba dereva tebibayambye.
Tweyungeko tutaase omwana ono ali wano.
Engatto yange sagikubye ddagala.
Lwaki abakazi abasinga tebawa baami baabwe kitibwa.
Lwaki oyagala okuzanyira mu nkuba?
Abasiraamu bangi nnyo kati basoma edduwa omuntu nabeera bulungi.
Ennaku zino abantu bangi batunda e ttaka lyabwe.
Kyewankola sisobola ku kyerabira.
Omusujja gwe mbizzi mungi nnyo mu disiturikiti y'e Bushenyi.
Golokoka tugende tukole nga obudde bukyali.
Abazanyi ba tiimu yange abasing balwadde.
Oyo omutendesi angigiriza ebintu bingi nnyo.
Olina okumanya entambuza y'obulamu bwo.
Abantu bangi balina obuzibu ku mitwe.
Lwaki ennaku zino abantu abasinga balya ku kasasiro?
Okimanyi nti jajja wange yatabuse omutwe ennaku zino.
Abasawo batugamba obutakozesa biddagaladdagala mu bulamu bwaffe.
Eddwaliro ly'e Gulu lifuna abantu kikumi abalina obuzibu ku mitwe buli wiiki.
Ebintu bingi ebirinyisiza omuwendo gw'abatabuka e mitwe.
Togeza nokomawo nga tomazeewo bintu bino.
Ogambye nakutama dda naye nga tongamba!
Lwaki ate okaaba nnyo ate nga oli mu mbeera mbi.
Abaana abato bangi nnyo abali ku nguudo.
Abaana abasinga batunda byakulya ku bitundu byaabwe.
Omusajja gwe tubadde tukolera yasaze omusaala gwaffe.
Ennaku zino lwaki toyagala kusasula.
Abantu bangi balwadde lwa mbeera mbi.
Embeera y'omuggalo yaletera abantu bangi okwawukana.
Abantu batunze amaaka gaabwe lwa mbeera  ebanyigiriza.
Poloti gyetwaguze ekifo kyerimu kiri mu mazzi.
Lwaki olina amateeka mangi?
Amajaani malungi nnyo ku muntu.
Omubisi gw'enjuki guwonya ekifuba.
Lwaki toyagala kufuna migabo gyo mu kampuni.
Abantu abasinga balungi kungulu naye nga emitima gyaabwe simirungi.
Tugenda kuwumula okumala ebbanga eriwera.
Engatto yange eriko ebisooto.
Omusajja ayambala engatto enene.
Engatto yange wagikozeeko leero?
Lwaki toyagala kutunga ngatto yange?
Lwaki olina engatto nnnnyingi nnyo?
Abantu bangi begomba okulinya ku nyonyi.
Ssabaminisita yenyigira mu buli kintu ekikolwa.
Lwaki ennaku zino webuzabuza?
Engatto zange zasigadde ebweru.
Obwakabaka bwabuganda bwenyigide mu kugema.
Entabwe eva ku kuyingirira mirimu jange.
Gavumenti egenda kutandika kusolooza luguudo lw'e Ntebe.
Gavumenti efulumiza omusolo ogugenda okuva ku bantu.
Bannamasaka bakiise embuga olwa leero.
Obwakabaka bugenda kutandika kugema lumima mawugwe.
Ababaka abasinga baawangude emisango mu kooti.
Gavumenti eriko eteeka lyereeta.
Abantu bagenda kutandika okutunda ebitundu by'omubiri eby'omunda.
Ennyonyi eyabadde etwaala amafuta e Sudan egudde wansi era abantu abawera bafudde.
Lwaki tolina mukisa mu mirimu?
Kiki ekitabudde ababaka abali ku ludda oluvuganya ensangi zino?
Leero banno berangide misana ttuku.
Lwaki temumpita mu nkiiko zamwe?
Ennaku zino buli muntu alina kutetenkanya asobole okubeera obulungi.
Lwaki totunda matooke gange?
Tunagenda ddi okulima mu nimiro?
Ebijanjalo byange byona bikaze.
Lwaki ebijanjalo byange biwotose nnyo?
Ebijanjalo byange byetaaga kukoola.
Lwaki tewakabala nga tonaba kusimba bijanjalo byo?
Guno omuddo gwetaaga kusaawa.
Ekubbo lino libeeramu emisota mingi kubanga liriko omuddo omukulu.
Omusota gwalumye muganda wange.
Lwaki abazade tebakuuma baana nebatalumwa misota.
Omwana wange afunye omukisa gw'okusoma ediini.
Nze mbulako kufuna baluwa.
Leero embuyaga esuude emitti mingi nnyo.
Ebibira ebisinga biwedewo lwa kookya manda.
Buli muntu alina okuwa omulimu gwe ekitiibwa.
Ssabaminisita yatwalira abakola mu katale obutimba by'ensiri.
Abantu abasinga balima kasooli wamu n'ebijanjalo.
Tolina kudamu kukola nsobi yonna.
Muzanyi ki abadde awakanya goolo eyo?
Babadde baagala kutta goolo yaffe.
Omupiira gutandise saawa biri leero.
Lwaki abawagizi baleekaana nnyo nga bawagira?
Abawagizi baakozeseza nnyo efugyo.
Omupiira gwa leero gwanguye okutandika.
Emipiira gy'amasaza ginaatera okutandika mu banga eritali lya wala.
Bwetwateebye goolo eyasoose twasanyuse nnyo.
Obwedda ttiimu yange esuula nnyo omupiira.
Omuzanyi waffe baamuwade kaadi emywufu.
Leero batusaliriza nnyo nga tusaamba.
Twagezezaako okukyusa omupiira naye nga ttimu egaanye.
Ani oyo ayogerera abasambi baffe?
Ennaku zino abantu tebakyalaba mupiira mu kibanda.
Obwedda abazanyi bazanya nga abatayagala.
Ebibanda by'omupiira babigulawo ddi?
Buli muntu yegomba okugula emmotoka.
Lwaki emmotoka ezisinga za ssente nnnnyingi?
Emmotoka yaffe nungi nnyo munda.
Bwetuba tugenda ku somero tugendera mu mmotoka.
Nze sisobola  kuyamba bantu batayagala kuyamba.
Obwedda sikuwulira bulungi ku ttivi.
Kugenda kukima mazzi ku luzzi.
Obulamu bw'ekyalo tebunyuma bulungi.
Mukozese enku ntono kubanga zitumenye nnyo.
Abantu balinda mwaka gugya eggwanga ligulwe.
Amatendekero aga waggulu gazeemu.
Atali mugeme okusoma kutuuse okukulema.
Abali mu biffo ebisanyusa beesunze mwaka gugya.
Amasomero gonna gaddamu mwaka gugya.
Ebyenfuna by'eggwanga bikoseddwa nnyo.
Abayimbi basaba babakirize okukola ku Ssekukkulu.
Naye ebyenfuna binaatereera mangu?
"Ebbaala, ebivvulu ne katemba bya mwaka gugya."
Kafyu wali paka omwaka wegugwaako.
Buli muntu alina okufa ku bulamu bwe.
Gano amaggi lwaki tewagafumbye?
Lwaki otabuka nnyo nga olina ssente?
Ennaku zino tewemalamu nnyo.
Buli mwana alina okuyiga okutereka ssente.
Lwaki ebiziggo byakokyeza olususu?
Abantu abasinga tebagala kuwa balala magezi.
Kati gwe amanyi nze tebinkwatako.
Onayogerako naye olunaku lwa leero?
Waliwo ebintu byotasobola kukyusa mu bulamu bwo.
Sikirungi kugenda mu bantu nga akamwa kawunya.
Abakugu batusomeseza ku mbeera eri mu ggwanga.
Ebikajjo byange bigenda kutandika okukula?
Waliwo eyaze nga atunda ensigo y'amayuuni.
Okimanyi nti njagala kusimba mayuuni.
Wabulayo ennaku ntono omwaka gw'ebizibu gugweeko.
Kabaka yaleese ensoma y'okuttivi buli lunnaku.
Enkoko zange zirina emmere ezimala.
Lwaki togulira nkoko zo mmere?
Ennaku zino emmere y'enkoko bagiseera nnyo.
Nabadde sigenda kugulira nkoko zange mmere.
Waliwo wenafunye emmere y'enkoko ku layisi.
Omukyaala eyasooka mu palamenti okuva eggwanga bwe lyafuna obwetowaze yafudde.
Eby'obufuzi by'eggwanga lyafe tebitegeerekeka.
Abantu baagala gavumenti ebawe ensonga lwaki tegulawo paaka enkadde.
Mawulire ki agali mu ggwanga kati?
Ba kansala baafunye obutakanya.
Lwaki entalo tezigwa mu palamenti?
Lwaki ababaka abasinga tebakwatagana nnyo kiri awo ennaku zino?
Ssaabaminisita atandise obutakwatagana ne baminisita abalala.
Katuyingire tulabe ekigenda okukolwa.
Lwaki gavumenti teyagala takisi mu kibuga?
Tolina kwebuzabuza nga tugenda e waka.
Obudde bw'ennaku zino bukya mangu.
Olina okumanya kyoyagala nga obudde bukyaali.
Ogenda kugula ddi essimu yo?
Leero waloose okola ki?
Obudde nga bunyogoga nnyo leero.
Baakuzalira mu kitundu ki?
Abantu bajjumbidde okwegemesa e Mengo.
Lwaki abantu baali balinze kabaka asooke abagambe okwegemesa.
Abantu abasinga bawulira kabaka okusinga pulezidenti.
Tugende twegemese e Mengo.
Abantu babadde bangi nnyo e Mengo.
Pulezidenti alinze abantu basooke begemese awo agulewo e ggwanga.
Ekanisa ebadde ezimbidwa yagude yonna wansi.
Emisinde gy'amazalibwa ga kabaka gyengedde.
Abantu besunze okugula amasaati g'emisinde ezigenda okukozesebwa.
Abantu bangi bagenda kubeerawo kumisinde gy'amazalibwa ga kabaka.
Abaganda baagala gavumenti yesonyiwe ettaka lya mayiro.
Lwaki gavumenti eyagala kujawo kweyimirirwa bantu ku misango eminene.
Abantu abasinga bakyuka nnyo ku ssente.
Abantu abasinga bakeera nnyo basobole okuyiiya.
Empaka za yolesa ekitone zituuse ku nkomekerero yaazo.
Eyo ttivi ekuba nnyo obulango ekiro.
Lwaki abantu abasinga tebanaba kwegemesa.
Lindirira olabe baani abagenda okuwangula obukade bwensimbi kumi.
Abantu balina okugenda begemese nga eddagala terinnagwawo.
Lwaki ebizimbe bigwa nnyo ennaku zinno.
Katulabe oba abantu banawulira omukulembeze w'eggwanga.
Olwo olutalo lwa maama n'omwana terugenda kuggwa kati.
Abaami bagambibwa okwetangira obulwadde bwa mukenenya basobole okutaasa abaana ab'obuwala.
Okwegemesa e Mengo kwayongerezedwayo nga abantu abasigade bangi nnyo.
Lwaki onabisa akadomola mukiffo ky'ebaafu?
Ennaku zino ekiwero kyenesiimuza nga maze okunaaba sikyakiraba.
Lwaki toyoza ku ngoye z'osobole okubeera omuyonjo?
Emmere erimu akanzaali empomera nnyo.
Zino engatto zirina okwozebwa.
Leero maama ngenda kumusindikira ssente eziwera.
Bino ninza ntya okubimaliriza mu bude.
Maama tayagala kumuyombesa nnyo.
Wegendereze nnyo okutambula ekiro.
Kirabika taata simusanyufu nnyo leero.
Abo balina ssente naye tebalina mpisa.
Leero muyanguwe okukomawo e waka.
Ennaku zino abantu tebalina ssente zakukozesa.
Lwaki temuli mazzi ga kunwa?
Lwaki leero toze nga tusaba?
Ssaagala waberewo buzibu bwona nga otambula.
Ebintu bigenda kukyuka nnyo ensangi zinno.
Okimanyi nti sikulabangako nga osirise.
Lwaki abazade bafumbiza abaana abatanaba kwetuuka.
Abantu abali wansi w'emyaka kumi namunaana tebalina kukozesa mwenge.
Nayize okutereka ssente ennaku zino.
Ennaku zino nina ebintu bingi eby'okukola naawe.
Lwaki toyagala kusasula mazzi?
Obulwade bwa sukaali kati buli ne mu baana abato.
Lwaki obubbi bw'amasanyalaze bungi nnyo ennaku zino mu kibuga?
Okimanyi nti senyiga yaletede enyindo zange okuzibikira.
Lwaki towuliriza biragiro by'abasawo?
Embeera mu Congo mbi nnyo.
Banansi ba Congo badukide muno mu ggwanga lyaffe.
Ekyo ekizimbe bagenda kukigulawo mwezi guno.
Poliisi efulumiza ebifananyi bya batemu benonya.
Poliisi eraze wetuuse mu kunonyereza.
Mu Ethiopia waliyo olutalo olutanaba kuggwa.
Katikkiro akuutide abafumbo okwekuuma.
Olowooza bino byona byakusaaga.
Lwaki abantu bafera emmotoka z'okutunda?
Nze nfunye ekimala mu nsoobi zo.
Kooti esaseewo ono omusajja agende mu komera eddala.
Buli muganda alina okukuuma ettaka lya kabaka.
Ekitongole ky'ettaka kinyiikiridde mu nsonga z'ettaka lya Buganda.
Lwaki abasawo tebafuna ssente zimala?
Teri muntu azalibwa nga musukulumu ku mulala.
Abantu abasinga balina obumalirivu mu mirimu gyaabwe gyebakola.
Minisita agudewo omwoleso gwa tekinologiya.
Omuvubuka yaweereza obuseegu asattira.
Lwaki muganda wo agguddwako emisango eminene?
Gavumenti egenda kutumbula tekinologiya mu ggwanga.
Uganda yakwambalagana ne Tanzania mu mpaka z'okubaka.
Lwaki poliisi eremedwa okugyawo obumenyi bwamateeka mu ggwanga.
Lwaki oduse nga maama wange waali?
Lwaki pulezidenti yalonze abakazi bangi mu kabinenti?
Ebintu byoyitamu nange byempitamu.
Lwaki toyagala kufunira baana byakulya?
Leero tulina okutegeka ekyokulya nga obudde bukyaali.
Buli muntu alina okwewala enguzi.
Abantu balina okwewala obutabankuko mu maka gaabwe.
Leero ogenda kukola ki ekiro.
Waliwo omuntu eyabade agenda okwetta lwa bizibu.
Wekwase mukama wobeera nga oli mu mbeera ekumazeko emirembe.
Lwaki abasawo bagala kwetalakasa?
Eddagala tono nnyo mu ddwaliro lyaffe.
Abakulembeze nabo balina ebizibu bingi nnyo byebayitamu.
Abasawo abasinga baagala gavumenti ebakwasizoko ku mulimu gwaabwe.
Lwaki abayekera bangi nnyo ennaku zino?
Olina okumanya eby'obufuzi by'eggwanga.
Lwaki omuntu wawansi ayisibwa bubi nnyo?
Abanonyi bw'obubudamu bangi nnyo mu ggwanga lyaffe.
Ebyo ebifulumidde mu mpapula z'amawulire sibituufu.
Waliwo omukazi atunda ate era  nasuubuza engatto.
Kiki ekibeerawo nga ensi tegwamu bumenyi bw'amateeka?
Ekikuluma kikyanemye okutegera obulungi.
Takisi zirina okusigala mu kibuga.
Lwaki obubbi bungi nnyo mu takisi?
Enkuba erimu kibuyaga esudde amayumba mangi nnyo.
Waliwo olunaku olusobora okubeera olw'ebizibu.
Buli muntu alina okubeera omulabufu.
Emisango gy'ebyokulonda gikyaali mingi nnyo.
Lwaki gavumenti egamba nti abali ku ludda oluvuganya be basinga okwenyigira mu bumenyi bw'amateeka?
Baani abatanaba kutuuka ku mukolo?
Bino ebisaaniiko tugende tubiyiwe mu lusuku.
Ennaku zino eby'obusubuzi sibirungi nnyo.
Lwaki gavumenti erinyisa omusolo buli kaseera?
Ebintu bingi nnyo ebikyuse olw'embeera enno embi.
Abasawo balonze omukulembeze wabwe.
Embeera y'abasawo ffena etukwatako.
Eno esuuka yange ani yagitobeza bwati?
Buli kyaalo kirina okubeera n'omusawo.
Lwaki opapa nnyo nga otambula?
Omwana yafirideomukazi mu lubutto.
Tulina okufaayo ku mbeera y'abasawo.
Okimanyi nti esuubi libade limpedemu.
Omulimi tasobola kubulwa kyakulya.
Lwaki poliisi ewamba ebintu by'abantu?
Bbaasi ebadde edda e Kabale ekutte omuliro.
Lwaki omukadde agiridde mu nnyumba?
Lwaki entisa eri mukitundu kyaffe?
Abantu abasoba mu bitaano bayingidde e ggwanga nga bava e Congo.
Embeera egenda edda munteeko e Congo.
Abantu be Congo batandise okudayo e waabwe.
Omu kuba poliisi akubye mukaziwe amasasi.
Ekizimbe kiziise abantu bangi nnyo.
Abaami b'amasaza ga kabaka bagenda kusisinkana.
Gavumenti egenda kwewola obuse busatu.
Gavumenti eyagala kusasula bwakabaka.
Obutemu bw'emundu bungi nnyo ennaku zino.
Abadde agenze okutaasa abalwaana naye bamukubye.
Ethiopia ekubye Uganda mu mpaka zakamalirizo.
Omusirikale bamutomede nafiira mu ddwaliro.
Poliisi eyingidde mu nkaayana ze ttaka e Gombe.
Ab'oluganda bakayanidde ettaka.
Obulwadde bwa kansa bungi nnyo ennaku zino.
Lwaki toyagala kuteeka ssente mu bizinensi yo?
Katikkiro alemedde nnyo ku nsonga z'okusimba emwanyi.
Lwaki okozesa nnyo eddagala ly'ekinansi?
Lwaki muyingiza abavubuka mu muvuyo?
Ensonga y'ettaka etekeddwa ku mwanjo.
Buli muntu alina okunyweza emirimu gy'obwakabaka.
Lwaki abasumba balina entalo naabo abayimba enyimba z'ediini?
Abavubuka bawabudwa mu kulwanisa mukenenya.
Lwaki abantu bennaku zino bakozesa nnyo ebigambo byobuwemu?
Okimanyi nti okuwemula kuli mu bintu byanjawulu?
Abazade balina okugamba ku baana baabwe.
Ekisumulizo ky'emmotoka kyabuze eggulo.
Okimanyi nti leero amasanyalaze tegagenda kusiibako?
Lunnaku ki lwe tugenda okusasula ono omukazi?
Kino ekidomola kizitowa nga mulimu amazzi.
"Bwennaze, nabadde manyi ozukuse."
Bino ebijimusa tugenda kubiteeka mu lusuku.
Lwaki ennaku zino emmere tekyabala nnyo?
Nakugamba tonywa nnyo mwenge naye nolemerako.
Lwaki oyagala okukozesa muno ensobi?
Bulijjo naawe olina senyiga n'ekifuba.
Tugenda kusamba ddi omupiira namwe?
Naye gwe ogenda kusomera kusomero ki?
Nze simanyi lunnaku lwe bagenda kugulawo masomero.
Ennaku zino ebintu by'amawulire bizibu.
Okimanyi nti abayimbi abamu tebakwatagana nebanamawulire?
Waliwo banamawulire bebatute mu komera.
Lwaki omuntu abeera ayagaliza munne ekomera?
Abantu abapya bangi nnyo mu kitundu kyaffe.
Lwaki ssentebe tawandiika abantu abali mu kitundu kino?
Lwaki buli kaseera obeera onyiza eminyira?
Leero tugenda ffena gy'ogenda.
Lwaki oyo omusajja atugoberera?
Okimanyi nti ensenene zaabuse mu kituntu kyaffe?
Lwaki tokyusa ku mmere gy'ofumba?
Ebinyonyi nga bingi nnyo mu kitundu kino.
Obeerawo otya mweno embeera?
Abaana bagenze ku pate kusomero.
Kansubire wanyumidwa nnyo kumukolo gwo.
Lwaki tokyagolola ngoye z'oyambala ennaku zino?
Lwaki mwakyankalanyiza omukolo gwaffe?
Gwe omala gagya nga tebakuyise.
Lwaki jajja tawulira bulungi?
Lwaki abakadde banafuwa nnyo?
Lwaki ennaku zino abantu babeera n'okolesebwa?
Banabi bangi tebakwatagana lwa muwendo gw'abagoberezi.
Okimanyi nti banabi abasinga babulimba?
Lwaki omuntu yandiyagade okukyusa ediini ebiseera ebisinga?
Kibi ki ekiri mu kukyusa eddini?
Diini ki esinga okubeera n'abagoberezi?
Okimanyi nti waliwo omukadde akabide ku poliisi?
Waliwo omubbi abadde abba namba puleeti.
Abavubuka ababbi kati batambulira mu kibinja.
Ababbi nga batutigomya ennaku zino!
Bizubu ki ebisinga okubatawanya?
Okimanyi nti abantu bangi nnyo mu kibuga ennaku zino?
Ennaku zino abalambula si bangi nnyo.
Lwaki abantu  abasinga batabula eby'ettaka?
Lwaki oli munene nnyo byotyo?
Ennaku zino tokyalina mirembe.
Olina okukola ebirungi mu kino ekiseera.
Ennaku zino mpulira nnyo eby'obufuzi.
Leero omukazi teyaleese mmere mu bude.
Lwaki ebugumu lingi nnyo ennaku zino?
Abantu abasinga betamidwa ebikolwa bya gavumenti eriko.
Lwaki tokyusa ku neyisa yo?
Abantu abasinga baavuganya ku bwanamunigina mu kalulu.
Lwaki toyagala kutwalako bantu boyitako ku kubo?
Abantu bangi bakozesa bubi ekubo.
Lwaki mukola obubenje ku makubo?
Mulina abakuumi bameka ku somero?
Lwaki ababbi bangi nnyo e Nansana?
Ababbi batuyingiride nga twebase ekiro.
Lwaki wabba embuzzi zaffe?
Olina okubeera n'emikwano egikugasa.
Lwaki ebigambo biyitingana nti oli mulogo?
Olina okutukkiriza ebintu byonna bye wasubiza.
Emmotoka y'amafuta yafunye akabenje e Kawempe.
Lwaki abantu tebagoberera bubonero bwo kumakubo?
Ebitaala byatukute nga tugenda mu kyalo.
Poliisi yakute ababbi e Nansana.
Poliisi yannonyeza abebijambiya era abamu baakwatidwa.
Muzanyi ki owa katemba akusingira?
Okimanyi nti n'abazanyi bakatemba nabo omuggalo gwabakosa?
Kkooti eyisiza ekiragiro ekirala.
Lwaki abayimbi abasinga beyawula ku banaabwe?
Ani agenda okusoma amawulire leero?
Bbomu yakubye abaana abaalonze akaveera mweyabade.
Waliwo omukulembeze omusiramu gwebaakute ng'agaba embizzi.
Abantu basatu batidwa nga babye piki piki.
Waliwo omuliro ogukute ekizimbe ekibademu eby'obusubuzi.
Lwaki poliisi erwawo nga waliwo obuzibu?
Piki piki eyabade ebbidwa ezulidwa.
Ennaku zino omuliro ogwokya ebizimbe guva ku masanyalaze.
Gavumenti esabibwa okuteeka emmotoka ezizikiza omuliro ku buli poliisi.
Lwaki buli kibiina ekiri ku ludda oluvuganya gavumenti kyagala kufuga ggwanga?
Lwaki oyagala nnyo okubeera mu kiffo ekireekana?
Osobola okufuna ettaka ku kibanja mpola.
Bintu ki omuntu byalina okusooka okukola nga tanakola dduuka?
Minisita we by'obulamu yagambye abantu bajumbire okunaaba mu ngalo.
Obuzibu buliwa omukazi okugamba omusajja nti amwagala?
Amayinja gavude ku lusozi ne gakuba abantu.
Ebikwekweto bingi nnyo ebikoledwa okusobola okugyawo envuba embi.
Lwaki abavubi bakwaata ebyenyanja ebito?
Waliwo abantu poliisi beyakute nga batunda ebyenyanja ebito.
Lwaki abantu bennaku zino tebatya katonda?
Waliwo eyakwatidwa nga oyiye obutwa mu mazzi natta ebyenyanja.
Ennaku zino abebijambiya baakendera e Masaka.
Lwaki abantu basuula ebikyafu mu mwaala?
Amazzi gawano galimu olunyo lungi.
Waliwo eryatto eryagude mu nyanja.
Abantu bangi bafiride mu kabenje k'eryatto.
Kiki ekyavirideko eryatto okuggwa mu nyanja?
Lwaki toyagala kukola mirimu gyange?
Leero maama afumbye ebivavava.
Lwaki otambula mu nkuba nga tolina manvuuli?
Okimanyi nti omusajja talina manyo mu kamwa?
Naye lwaki tolya nyama?
Lwaki toyagala kusimba bijanjalo mu lusuku?
Buli mukulembeze alina okukozesa obukodyo obulungi asobole okukulembera abantu.
Lwaki ennaku zino bawamba abantu abalina omugaso omunene mu ggwanga?
Leero emmotoka eyimiride nga temuli mafuta.
Omulambo bagenda kugutwalira mu mmotoka y'eddwaliro.
Naye muganda wo afudde kirwade ki?
Okimanyi nti omugenzi abade n'omwana omu.
Wategede ddi nti muganda wo afudde?
Buli muntu yewunyiza engeri muganda wo gye yafudemu.
Muganda wo amaze banga ki nga mulwade?
Leero nfunye obuwagizi bungi nga tusamba omupiira.
Waliwo ekitongole ekifunira abantu emirimu wano mu ggwanga lyaffe.
Kiki ekivirideko amasowani gano okwaatika.
Ani abade alina okwoza amasowani?
Ani amanyi beeyi y'amasowani?
Okimanyi nti kati buli kintu bakiseera.
Lwaki tokwata bulungi bintu?
Ebintu ebitaliiwo byetaaga ssente meka?
Wandiika ebintu byetugenda okugula.
Lwaki omukazi w'akatale aludewo leero?
Okimanyi nti beeyi y'ebintu ntono mu katale.
Lwaki leero tetuguze bulijo wetugula?
Okimanyi nti gavumenti esengude obutale obusinga.
Gyangu tugende tugule ebintu.
Wali bagenda kutekawo luguudo.
Awo waliwo omuggaga eyaguze wo.
Ezo ennyumba bagenda kuzisenda wo.
Ekubo ligenda kuyita wa?
Lwaki temusoose kulowooza kyemugenda kukola?
Waliwo ekifo kyebazimbye nga mugenda kubeera mu bantu baliko bulemu.
Leero bagudewo ekolero ly'engoye e Jinja.
Lwaki abantu betanira nnyo ebintu ebiva ebweru?
Okimanyi nti amatendekero ga waggulu gafulumya abayizi abayiiya ennaku zino.
Lwaki toyagala kusasula musajja wa boda boda?
Lwaki okayanya abantu nga otambula?
Ennaku zino wafuuka muyaye.
Lwaki toyagala kusimba mitti mu nimiro?
Ebibira biwedewo lw'amanda agookyebwa buli kaseera.
Lwaki emitti gyona wagitemye?
Okimanyi nti enku ziwedewo mu kiyungu.
Lwaki buli muntu yetegekera nnaku nkulu?
Lwaki taata agula emmotoka buli kaseera?
Okimanyi nti ssente zigenda nnyo mu bintu ebitalimu.
Ennaku zino nsasanya ssente nyigi ate nga nnnnyingiza ntono.
Lwaki abasajja abasinga batunulira bulungi bwakungulu?
Lwaki abantu tebaagala kwekebeza kawuka ka mukenenya?
Oyo omukazi ayogera bulungi nnyo.
Bino by'okola bitegeeza ki?
Obuwangwa ne diini yo biteeke ku mwanjo mu byokola.
Lwaki oteeka obulamu byo mu matiga?
ssente tezirina kwerabiza buwangwa na diini yo.
Lwaki oli ku bunkenke ennaku zino?
Ttiimu yange ekola bulungi nnyo.
Lwaki osoma bubi erinya lyange?
Mbade manyi ogenda kujja onyambeko.
Ekikolwa ky'okwetonda kirungi nnyo.
Esomero lyange likendezeza ku bisale byaalyo.
Amasomero mangi gayononese mu mugalo.
Ntegese ebintu by'osinga okwagala.
Zino ssente zona zigenda kutekebwa mu dduuka.
Lwaki abayimbi bangi nnyo mu ggwanga lyaffe?
Abakugu bawabude gavumenti ku kunoonyereza.
Abakulembeze bavumiride abakozesa obubi emmundu.
Abantu baguze emijoozi gy'okudukiramu.
Ndi mwetegefu okunonyereza ekibadewo.
Lwaki abantu bafiira nnyo mu by'obufuzi?
Tolina kwesigama ku muntu yenna akubeera ku mugongo.
Kyusa enjogera yo mu bantu.
Toyisaamu mukazi wo maaso nga muli mu bantu.
Njagala kwebaza bantu bamukitundu kino.
Waliwo omuggaga eyafude nga alina ebanja ddene.
Lwaki totwala mwana nebamugema?
Waliwo omuntu omulala afude nga agenda okukola.
Lwaki emmotoka yo teva wa makanika?
Eddwaliro lyaffe lyona lijude abalwadde.
Lwaki ebitanda tebimala balwadde mu ddwaliro?
Lwaki ba minisita balya nnyo ssente z'abantu?
Abantu bangi tebalina wakusula mu bitundu ebimu.
Ani akubye ennyumba yaffe nagisuula wansi?
Lwaki toyagala kulambula ku bantu mu kitundu?
Ennaku zino lwaki tokwaata bantu bulungi nga oli ku dduuka?
Omuzimu gwa jajja waffe gutusuza tetwebase.
Tokiriza baana bo kubeera nga tebalina ngoye.
Leero omutwe nakede gunuma.
Lwaki toyagala kufuga bantu bo bulungi?
Banadiini nga bangi nnyo ennaku zino.
Abantu balina okutuukiriza ekiragiro kya kabaka.
Lwaki onfaako nnyo nga ndi mulwade?
Lwaki ennaku zino abantu batwaala ebirabo mu lubiri?
Omuzaana aleese amakula mu lubiri.
Leero bagenda kulongosa emyaala mu kibuga.
Obusobozi bwo buli ludda wa esaawa zino.
Lwaki toyambala kiri ekiteteeyi ekiwanvu?
Kiki ekyavirideko omusirikale okukuba amasasi mu bantu?
Bantu bameka abafiride mu kwekalakaasa?
Buli muzadde alina okubererawo abaana be.
Kiki ekivirako abafumbo okuwangala nga bali bwona?
Okimanyi nti bonna obasinga okunyirira.
Lwaki oyagala nnyo okukakasa abantu?
Enteekateeka ezibadde zibatabaganya ziwedde.
Kati gwe osaana okwebazibwa ennyo.
Leero olongoseza bulungi olugoye lwange.
Olugoye lwange lutunge bulungi.
Bulijjo oli mukugu mu kutunga bwoti.
Nsimye nnyo engeri gy'otunzemu olugoye lwange.
Ssaagala kufirwa muntu nga gwe.
Ani agenda okuleeta eddagala lyange?
Leero ntambudemu ne mukulu wange.
Mukulu wange alina emboozi ezimba.
Sisobola kwekyusa nga tutuuse wano.
Lwaki etega emmotoka yange amagwa?
Okimanyi nti nawangude ssente eggulo.
Ennaku zino omuyimbi wange takyayimba nnyo.
Lwaki olya nga yolaga emmere mu kamwa?
Ani akuteekamu ssente ennaku zino?
Lwaki engoye zange zefunyiza nnyo bweziti?
Lwaki otudde ku ngoye zange?
Engoye zange ezimu baazibira ku somero.
Buli musajja asaana asanyukemu ne mukazi we.
Waliwo omuggaga eyampade engatto.
Ennaku zino abaana abato nabo banonya ssente.
Lwaki walese omukeeka mu nkuba?
Omukeeka gwona gwatobye mu nkuba.
Olumbe lwa jajja lugenda kubeerawo ddi?
Tovaawo nga sinaba kukomawo.
Lwaki webase mu ttaka nga engoye zitukula?
Muganda wange yasimatuse akabenje k'emmotoka.
Obeera otya nga tomanyi namba ya maama wo.
Nze sisobola kubeera na muntu alina mpisa mbi.
Buli muzadde ayagala nnyo omwana we abeere bulungi.
Muganda wange yasanyuse nnyo nga tumukyalide.
Kiki kyoyagala mu nsawo yange?
Nsigaza obudde butono obw'okwebaka.
Lwaki abantu baffa nnyo bbomu ennaku zino?
Eggwanga lyaffe balibanja ssente nnnnyingi nnyo.
Waliwo ababbi ababye emmundu ku poliisi.
Lwaki abantu abasinga baagala nnyo ebyenfuna?
Ba senga balina okubulirira abaana abw'obuwala.
Kano akaseera nga kabi nnyo.
Lwaki tofukamira nga obuuza abantu?
Lwaki okufuga kwaakati kwabo abalina emmundu?
Enfuufu nnnnyingi nnyo mu kubo ennaku zino.
Lwaki abakazi bakozesa enkola ya kizaala gumba?
Olina okumanya ekituufu nga obude bukyaali.
Lwaki emisambwa gikyaliyo mu kyalo?
Ekiro twasanze omusezi nga tutambula mu kyalo.
Ani agenda okusikira jajja waffe?
Ekika kya maama wange kirimu abantu bangi.
Omuntu anywa omwenge abeera ampunyira bubi.
Lwaki abanywi bw'omwenge bafuka nnyo mu ngoye?
Abantu bwona bagambibwa okuteekateeka ezadde lyabwe nga bukyali.
Lwaki abantu abasinga tebakola mikolo gy'abalongo?
Jukiramu embeera embi gye walimu.
Amazzi kati nga mangi nnyo mu ntobazi.
Ngenda kusimba mayuuni mu ntobazi.
Abantu baagala gavumenti ebayambe ebazimbire emyaala mu ntobazi.
Ensiri nnnnyingi nnyo mu ntobazi.
Lwaki enddwade nnnnyingi nnyo mu nkuba?
Omusajja yawunze bwe bamugambye nti bulijo abaana balabirira sibabe.
Ennaku zino abakazi basuse okusiba abasajja abaana.
Lwaki abakazi basiba abasajja abaana abatali baabwe?
Tugende tujeyo embuzzi ku ttale nga obudde bukyaali.
Ani yatuteyo embuzzi ku ttale?
Kiki ekyakukyayisa maama wo bwotyo?
Lwaki tebagulawo ebiffo ebisanyukirwamu nga omwaka tegunaba kugwako?
Lwaki olina abakazi bangi?
Wali waliwo omusajja okubye omukazi ekigo nga bali ku piki piki.
Kati ogudde oli kuki?
Ono omusajja azimba bulungi nnyo.
Lwaki muludewo okugya okunnyambako?
Gavumenti egenda kwongeza banasayansi omusaala.
Gavumenti egenda kudamu kuwandiisa buto abasomesa baayo.
Omukazi yafumise mukaziwe ebiso namutta.
Poliisi ekutte abaana mwenda nga bali wansi wa myaka mwenda.
Lwaki abaana b'ennaku zino banonya ssente nga bakyaali bato nnyo.
Lwaki tewakubye nduulu nga ababbi bakuyingiridde?
Abayimbi baagala kufuna ssente ezigenda okuzimba ekitebbe kyaabwe.
Lwaki mulina obutakanya mu kika kyamwe?
Abantu bangi bakoze ensobi nnnnyingi mu maka gabwe.
Lwaki toyagala kwesimbawo ku somero lyamwe?
Maama wange yefiriza ebintu bingi ku lwange.
Tonswaza kubanga nkulinamu obwesigwa bungi.
Lwaki abantu abamanyikidwa tebeyisa bulungi?
Ababbi bonna babatadeko empingu ku mikono.
Lwaki abantu abasinga tebaagala kwekolerera?
Leero nze mpagira oyo ali muu saati emyufu.
Omuzikiti gw'omu Ndeeba gwandirugenda.
Kiki ekigude mu ggwanga lyaffe?
Mukwano gwange bagenda kumulongosa leero.
Ebyalo bingi bikosedwa nnyo enkuba.
Alipoota ku baana b'e Mukono etiisa.
Omukulembeze alabude abkungu mu gavumenti.
Omuzira ne kibuyaga bigoyeza nnyo enimiro zange.
Eddagala ly'ebirime effu liboyeddwa.
Buli yenyigidde mu kwekalakaasa bumukereede.
Tandika kati okutereka ssente z'ennaku enkulu.
Lwaki oleese ebintu bitono?
Leero omukulembeze w'eggwanga agenda kwogeramu ne kabaka.
Lwaki pulezidenti aludewo okujja.
Katikkiro atendereza omulimu gwa ssaabasumba.
Okimanyi nti abantu bangi nnyo abalina emmotoka.
Abakozi mu wofiisi ya sabaminisita balabuddwa.
Gwe gy'okabira obwavu abalala babeera bakola ssente.
Ani atwaala ssente gavumenti zeyawa abaliko obulemu?
Ani akulira ekitongole ky'abantu abaliko obulemu?
Engalo wazitemye oli kuki?
Okimanyi nti twawangude embuzzi.
Nze nekakasa buli kyenkola.
Sirabanga mukazi atalya nkoko.
Oyo omwana mukwate nga tanaba kugwa.
Erinnyo lyange lirimu ekituli.
Oyo sabuuni kika ki gwoleese?
Lwaki endwadde nnnnyingi nnyo ensangi zino?
Abantu bangi baafa mu sematalo.
Lwaki wenyumiriza nnyo mu kulwaana?
Omukazi eyali yesimbyewo afude.
Lwaki otambula nga omusajja ate nga oli mukazi?
Oyo omusawo afaayo nnyo ku mulwade.
Lwaki obeera owandiika buli kaseera?
Eno ensawo nga ntono nnyo.
Tugenda kutwala nsawo ki?
Jangu tubeere fena wano.
Bulijjo mbade simanyi linya lyo.
Nze tosobola kumanya mmere ensanyusa.
Tulina okutereeza oluggi lwaffe.
Lwaki oyambala nnyo bwotyo?
Lwaki tolya bintu bikaluba?
Lekeraawo okuzanyira mu masanyalaze n'omwana.
Nze nkuwa ekitiibwa kyo.
Lwaki tewali kisiimula wano?
Omululu omungi mubi nnyo.
Lwaki otuyisaamu nnyo amaaso nga tuze ewamwe?
Abantu bazeemu okwekalakaasa e Congo.
Buli muntu mumalirivu kati.
Wali waliwo omusajja atunda engoye enkadde.
Nakugamba naye nga towulira.
Lwaki onkaka ebintu bye saagala?
Ogenda kukola otya nga bagudewo amasomero?
Lwaki gwe okola kiro?
Tolina kudamu kulya bintu biwomerera.
Nze mbadde simanyi bigendererwa byaabwe.
Lwaki obweda mukuba emmotoka ya poliisi amayinja?
Baatute buli eyabade akuba poliisi amayinja.
Tukyalinda nteekateeka zogenda kuleeta.
Lwaki buli kaseera werabiralabira?
Eby'okwerinda e Makerere binwezedwa nga balonda abakulembeze.
Abaana basatu bakubidwa ladu.
Lwaki omwezi tegukyayaka ennaku zino?
Kambeereko wano nawe mpumuleko.
Abantu bangi batulugunyizidwa mu biseera by'okulonda.
Lwaki wesunga nnyo okulonda?
Simanyi oba banaakuba ebiriroliro nga omwaka guno gukwaako.
Olina okuyiga okubeera omulabufu.
Lwaki oyagala nnyo okwekubya ebifananyi?
Waliwo omuzanyi w'omupiira eyafiride mu kabenje k'enyonyi.
Okimanyi nti mukwano gwange alina ekirwade ky'omutima.
Lwaki amawulire gakuliko nnyo ennaku zino?
Ono abadde mukwano gwange kuva nga ndi muto.
Twategese omusomo ogugenda okutuyamba mu bulamu.
Kiki kye tulinza okwogerako mu musomo guno.
Abayimbi abasinga baalonze abakulu abagenda okubakiikirira mu mulimu gwabwe.
Muyimbi ki asinze okusanyusa abantu ku siteegi?
Nfunye ebibala bingi nnyo mu bazadde bange.
Sisobola kubeerawo nga simanyi kigenda maaso mu ggwanga.
Ani eyandisoose okufirwako ku muyimbi n'omuwagizi.
Abawagizi baagaliza nnyo abayimbi baabwe.
Baani abagenda okukuliramu okufumba ku mikolo?
Lwaki oyamba nnyo abantu bw'otyo?
Abantu bangi nga banjereze nnyo ennaku zino.
Lwaki abantu bagamba nti abayimbi basabiriza?
Lwaki abayimbi abasinga tebasasulwa bulungi?
Bagenda kuba nga bakomawo ddi?
Muliwa abaaliwo nga sirina kye nnina.
Leero abaana nga obaleese mu budde.
Kati ggwe ekikubonyaabonya butayiga.
Sembera wano owulire bulungi.
Nakunoonyeza ewa mikwano gyo gyonna.
Abasajja baagala nnyo okubawa ekitiibwa.
Olina okuyiga okufumba obulungi.
Oly'oluyimba lwaki lukunyumira nnyo?
Nze omutima gwange guli wamu teguyugayuga.
Okuteeka ekintu ku katale sikyangu nnyo.
Kyobera omanya nti olina obuyinza ku bulamu bwo.
Owulira otya nga onywedde omwenge?
Walabye ku mawulire eggulo.
Leero mbadde ndiko mu bbanka.
Lwaki ebintu ebisinga kati bigulibwa ku mutimbagano?
Ani agenda okukujjukiza esaawa z'ogenda okukomawo?
Lwaki omuwendo gw'abantu gulinnya buli mwaka?
Waliwo okulonda mu gavumenti y'ebitundu.
Lwaki okulembeza nnyo ssente mu maka go?
Kiki ky'oyongede ku mikwano gyo?
Wali waliwo omusajja ayokya ebyuma.
Lwaki abantu abasinga bagamba tebafunye mu gavumenti eriko?
Ssaabaminisita alemedde ku kulwanyisa obuli bw'enguzi.
Lwaki tondeka ne nkola bulungi?
Baliwa abagenda okungoberera nga tugenda?
Okimanyi nti abannemesa bali mu kwewera.
Tulina okuwa amaka gaffe essuubi.
Lwaki abantu abasinga tebaagala kulya kawunga?
Oyagala omusajja nga afaanana atya?
Lwaki mpulira nnyo kamunguluze?
Ebyo biki ebiwunya obulungi bwe bityo.
Okozesa kawoowo ki nga omaze okunaaba?
Lwaki weesiba ku munno bw'oti?
Babadde baagala mbeere muweereza mu Kereziya.
Nze sirina ndagaano gye nnassaako mukono.
Lwaki toyagala kumanya gy'ovudde?
Njagala kufuna ssente nga nkyali muto.
Emmotoka nga nnyingi nnyo mu kikomera.
Abalonzi bwonna bagenda kufuna akasiimo.
Lwaki ogenda kuddayo osome?
Ani yeesimbawo mu kitundu kyammwe?
Kituufu olina obusobozi bwonna.
Ani yateeredde muganda wange obutwa mu mmere?
Bulijjo olinda ki okumugamba agende?
Waliwo omusajja eyasaddaase omwana omuto.
Lwaki baminisita bafiiriza nnyo gavumenti?
Ono mutwala nga muzira wange.
Nze nvudde wala nnyo.
Akatale k'ente nga kali nnyo wansi.
Waliwo pikipiki poliisi ze yakutte nga tezirina biwandiiko.
Be bavunaana obutemu bagenda kuleetebwa mu kkooti.
Bw'ozze ebigambo byonna ne bigenderawo.
Lwaki totereeza mpisa zo?
Olina okutuukiriza byona bye njagala.
Leero sigenda kusobola kulya mmere.
Eno kampuni enoonya bakitunzi basatu.
Bw'ogula ebintu tusobola okukutuukako awo w'oli.
Tugenda kugenda ddi okusanyukamu?
Kiki ky'okozesa okuwanikayo ensawo ezo?
Nga olina eddoboozi eddene ate ng'oli muwala.
Lwaki oyagala nnyo okutunula waggulu?
Eyo waggulu ogenzeeyo otya?
Lwaki abantu abamu beeyagaliza ne bannaabwe?
Ndi musanyufu nnyo kubanga maama wange amala obudde naffe.
Leero nasitudde ebisubi nga bisiiwa.
Lwaki wano wabeerawo nnyo emisota?
Ebyo biki ebiri ku lugoye lwo?
Omwana olina okusooka okumunaaza engalo nga tannaba kulya mmere.
Mbadde mmanyi togenda kuddamu kunnondoola.
Kirabika omanyi ensonga lwaki mukwano gwo taliiwo.
Lwaki weebaka nga toli mu ngoye?
Lwaki weeralikirira nnyo mukwano gwo bw'otyo?
Lwaki oyagala nnyo okubeera ewakyafu?
Lwaki toli mukulaba ttivi?
Nze njagala nnyo okubeera n'abantu abakulu.
Leero tulina okwokya ebisaaniko.
Lwaki oli omukazi akeera kuleekaana?
Lwaki tewanjoleza ku ngatto zange?
Oyo anaaba buli ku makya.
Ffaaza agenda kusabisa ku ki?
Waakayitawo emyaka musanvu bukyanga mukwano gwange afa.
Ogenda kubeera n'ani we ssiri?
Olina okuyiga engeri gye balabiriramu omwana.
Genda osirise omwana oyo akaaba.
Okutuuka wano mpise mu miwonvu na migga.
Lwaki toyagaliza bantu ba mu kika kyo?
Abantu bangi baggaga naye nga tebali bulungi mu maka gaabwe.
Kiki ekyo ekikuleekanya bw'otyo?
Mulina okukozesa obukodyo bungi musobole okuwangula.
Lwaki oyo si ye yakola luli nga twagala omukozi?
Bulijjo abo abakazi obamanyi.
Obeerawo otya nga tolina mukazi waka?
Okuwangula ezo empaka olina okubeera omuvumu.
Nga obadde obuze ennaku zino zonna.
Leero nsiibye nsumagira olunaku lwonna.
Njagala nnyo engeri gy'okolamu ebintu byo.
Nze nkooye okuwuliriza ebizibu byo.
Tolina kunenya nnyo nsobi ze nkoze.
Okimanyi nti amazzi agabadde mu ttanka gonna gaweddemu.
Ebintu ewaka bibadde tebinnaba kugwawo.
Leero tukomyewo nga tebatusasudde.
Emirimu gye nkola girimu emivuyo mingi nnyo.
Wabula kati simanyi ky'oliko.
Lwaki enkoko zange zikendeera buli kaseera?
Ani addako okwesimba ku bwa pulezidenti?
Omubbi bamukubye amasasi nga agezaako okudduka.
Lwaki abantu abasinga tebalina mirimu mu kitundu kino?
Abakazi ababeera mu vidiyo z'abayimbi bafuna ssente mmeka?
Lwaki oloota nnyo ebirooto ebitiisa?
Ani amanyi akuvvuunula ebirooto?
Singa leero nfunye ku ssente.
Bwe mba wendi tolina kweraliikirira.
Bali ne bwe bagenda nze nja kubeerawo.
Nze asinga okukutegeera obulungi.
Oyo yakulira wa jajja we.
Lwaki ofumbiza muwala wo ku mpaka?
Okimanyi nti buli kaseera ababbi beeyongera mu kitundu kyaffe.
Omaze bbanga ki nga tokyabeera na mwami wo?
Olina okwewala nnyo engambo mu bufumbo.
Ennaku zino watandise okwambala enkofiira.
Simanyi bulungi lunaku lwe tugenda kutambulako ffenna.
Leero tulidde emmere gye siryangako.
Lwaki ofumbye ebintu bya njawulo?
Lwaki wagoba omukazi ate nga wamulinamu omwana?
Okimanyi nti oyo omusajja si wuwo.
Gavumenti egenda kusengula abantu mu ntobazi.
Lwaki gavumenti esengula nnyo abantu ennaku zino?
Nze sisobola kuva mu kitundu kino?
Lwaki olina nnyo emikwano mu gavumenti nga togikozesa.
Ennaku zino abakozi mu gavumenti basusse okutwala ettaka ly'abantu.
Nze sisobola kukkiriza muntu yenna kunsengula mu kifo kino.
Ago amataba gavudde ku ki?
Kiki ekiviriddeko ennyanja okubeera n'amazzi mangi ennaku zino.
Kati ggwe obeera ku kizinga ki?
Okimanyi nti kati ebizinga bingi.
Gavumenti eyagala kuggyawo ebizinga ebimu.
Lwaki ggwe asinga banno buli kaseera?
Naye kati okozesa ki ennaku zino?
Olina okuva ku biragalalagala.
Omaze bbanga ki nga bakugoba mu gavumenti?
Omusajja bamuteze obutwa n'afuna ekizibu ku lulimi.
Olina okubeera omusajja omuyiiya ennyo.
Leero sisobodde kutambula na ssimu yange.
Nze njagala nnyo okuyamba abatalina.
Abantu abasabiriza nga bangi nnyo mu kibuga ennaku zino.
Kiki ekiviiriddeko abantu okusabiriza buli kaseera?
Okimanyi nti olutalo luleka abantu nga tebali kye kimu.
Abantu bameka abaafiira mu lutalo nga gavumenti eriko ejja mu buyinza?
Kizibu okubeera omusanyufu nga tolina ssente.
Olowooza kiki ekiviirideko endwadde okweyongera.
Kiki ekiviirideko obwavu okweyongera ennaku zino.
Ennyonyi eyo nga etambula engendo mpavu nnyo.
Abantu bameka abatuula mu nyonyi eyo?
Okimanyi nti ennyonyi ebeera n'abagivuga bangi.
Buli muntu abeera mu nyonyi bamufaako nnyo.
Ennyonyi bwefunna akabenje kibeera kizibu abantu okuwona.
Nyonyi ki esinga obulungi mu nsi yona?
Nyonyi ku esinga okutwaala abantu abangi mu nsi yona?
Ani asinga okuvuga obulungi ennyonyi?
Nsi ki esinga okubeera n'enyonyi ennnnyingi?
Ennyonyi bazikolera mu nsi ki?
Nze sirinyangako nyonyi yona.
Mpulira njagala kugendako ebweru nga ndi mu nyonyi.
Ebintu byo nga tebiri ku mutindo.
Nze njagala onkolere ebintu bino nga obudde bukyaali.
Ebintu bino olina okubikozesa obulungi.
Lwaki obeera nnyo ebintu by'obulabe?
Ani yakutendeka engeri gyebakozesa mu emmundu?
Ani yakuyigiriza ago amazina?
Bulijjo omanyi okuzina bwotyo.
Nze sisobola kudduka ku lusozi.
Okimanyi nti tewesobola bulungi.
Njagala nnyo abantu abatono.
Wabula tomanyi bulungi kuzina.
Okimanyi nti amazina gakyakulemye.
Eggulo natambuza bigere nga emmotoka zimbuze.
Mpulira amaggulu ganuma nnyo.
Kiki ekisobola okuwonya obulumi?
Wakomyeewo saawa meka ekiro?
Okimanyi nti aba poliisi babadde bankute ekiro.
Bwenabade nzigya nasanze abasirikale nga banywa enjaga.
Okimanyi nti abantu bangi bakwatidwa poliisi mu budde bw'ekiro.
Muganda wo akyali ku poliisi oba yavaayo?
Nze nabadde netaaga kumanya kituufu.
Okimanyi nti obiddwa lwa butamanya.
Omusumba yatusiize amafutta ku sande.
Okimanyi nti ffaaza yampade amazzi gw'omukisa.
Waliwo abaana abamaze emisomo gyabwe ku kanisa.
Simanyi lunnaku lwe bagenda kubattiza baana.
Oli wadembe okweyisa nga wosobola.
Omusajja obwedda tasobola kuvuga bulungi mmotoka.
Okimanyi nti leero obubenje bubade bungi.
Waliwo mukwano gwange eyatufiira mu maaso.
Okimanyi nti omuntu okuffa tekitwala banga ddene.
Kati watomede omuntu nga oli kuki?
Ani yakugamba okunywa nga wovuga.
Poliisi yakute emmotoka yange.
Kati tugenda kukola tutya okugyayo emmotoka yange?
Okimanyi nti abasirikale bagambye nti tulina okusasula ssente eziwera.
Ogenda kumpaayo ssente meka kati?
Okimanyi nti omukono gwange ogwabade omulamu kati gwamenyese.
Wobeera ovuga tolina kukuba nnyo mu binnya.
Olina okugondera abasirikale ababeera ku kubo.
Lwaki togoberera bubonero bwakukubo?
Okimanyi nti nasanze omukadde nga amanyi ate nga nze simumanyi.
Ani yantuuma erinnya nga nkyaali muto?
Okimanyi nti buli muntu ansabira mikisa.
Nsaba katonda ankulembere mu lugendo lwange.
Kiki ekyafudde ku mmotoka yo?
Okimanyi nti omuntu gwewatomedde ali bubi nnyo.
Ekubo lyo mu kyalolirimu amakubo ne binnya bingi nnyo.
Kyobadde oyagala okufuna kati kiwede.
Tebalina kutwalako ttaka nga otunula.
Olina kukubira mukulu akulira okulwanisa enguzi asobole okukuyamba.
Lwaki mukayanira ettaka eritali lyamwe?
Nze sirina gwentya ku nsonga zino.
Webabade bagoba omubbi mune yabade yekwese mu lusuku.
Nze nabadde manyi wekweese nnyo.
Leka guno gubeere omulundi gw'ogusemba.
Enkima zimazeewo kasooli wange yenna.
Lwaki tewatega nkima zino?
Enkima nga nnnnyingi nnyo mu kiffo kino.
Kasooli wange yenna yansaze.
Kiki kyetulinza okukola okukendeza ku nkima zino?
Kati enimiro tugenda kugikuuma tutya?
Kiki kyetusobola okusimba wano nga ogyeeko kasooli?
Muvudemu ensawo meka mu musiri gwa kasooli?
Okimanyi nti ne kasooli yagude akatale.
Kati ono kasooli avudemu tugenda kumukola tutya?
Okimanyi nti enkima kasooli gwe ziride asinga ono eyasigalamu.
Tulina okunonya engeri gyetugenda okulima mu endala.
Lwaki tokuziza mazalibwa gwo agw'omwaka guno?
Buli muntu alina okubeera omulabufu mukano akaseera.
Kansooke malirize wano awo nzigye.
Lwaki tomanyi kufumba mmere bulungi?
Womala ekyo kiki kyogenda okuzaako?
Abantu abasinga besunze alunnaku engongo ly'egenda okugulwaawo.
Oyo omusajja ayambala nnyo engatto zebbeeyi.
Nkwebaza okutambula wamu naffe.
Abantu bangi nnyo abatunda amayumba ennaku zino.
Ekirowoozo ekizimba eno ennyumba wakijawa?
Ani yakuba pulaani yenno enyumba?
Kiki kyogenda okwongera ku nnyumba eno?
Olina kusooka kusasulako ensimbi ntono awo ennyumba yo egyibwe ku katale.
Omupoliisi yakubye omwana namutta.
Olina okulagirira obulungi abantu woobeera.
Ekitongole kyamwe kisangibwa wa?
Mbadde njagala kumanya kigendererwa kyo.
Okimanyi nti jajja awedemu amanyi.
Abavubuka befuddle kirala mu kitundu kyaffe.
Abantu bangi tebakyagoberera nono zaabwe.
Ennaku zino ewamwe batwalirawo ssente meka?
Mukwano gwange ayagala nnyo enyimba z'oluzungu.
Ani agenda okudira pulezidenti mu bigere?
Ennaku zino amawulire g'ebyenfuna mangi nnyo.
Buli muntu alina okumanya entambula ya bizinensi ye.
Kiki ekisinze okukuwangaza ku mulimu gwo?
Olina okukozesa amazima mu bintu ebitali bibyo.
Omulimu omutono gusobola okukufuula owenjawulo.
Olina okufuna ekintu ekisinga obulungi.
Okukuuma ewaka tulina okufuna embwa enkambwe.
Ogenda kunonya mbwa kika ki?
Batandise okusunsula abagenda okuvuganya ku bw'omukulembeze we kituntu kyaffe.
Waliwo edduuka eritunda engoye enungi.
Lwaki tebakolawo kubo ddala wano?
Gwe asobola okutuuka ewa pulezidenti.
Wogenda ewa pulezidenti ogenda kumugamba ki leero?
Tolina kukiriza oyo mwana kukuliramu ekyo kyeejo.
Obadde okimanyi nti buli mwaka nze nkolayo ekintu ekinzimba.
Omukazi gwe wakyankalana naye yalaga wa.
Okimanyi nti mwaali mubulako katono okwettira mu nyumba.
Lwaki mulwanisa ebintu by'obulabe?
Ffuna y'omuntu agenda okubeera n'abaana bo.
Okimanyi nti kibeera kizibu omusezi okubeera n'omwana nga simusezi.
Ani atanaba kutegeera ngeri gyenkolamu ebintu byange?
Oyo omulenzi nga afiridde mu bulumi bungi.
Mbadde ngenze kufuna ampolayo ku ssente.
Tugenda kutandikawo ekibiina kyaffe nga tweterekera ssente.
Eno emmotoka okimanyi nti wano emazeewo emyezi egiwera nga tevaawo.
Ogenda kunywesa ki ku kyaayi?
Wandifunye ekintu ekibuguma mweno empewo.
Nga emirimu gya gavumenti z'ebitundu gyesibye.
Abantu bagala abasibibwa ku lw'eby'obufuzi bayimbulwe.
Abantu nga bakooye nnyo okubakudaalira.
Abazade bakubirizidwa okwagazisa abaana eddini.
Okimanyi nti omuggaga yasuze mu komera.
Omusajja yaze naye nga alina ensimbi ntono.
Abantu bazikudde abafu lwa kukayanira ttaka.
Nina okukyogerako ne mikwano gyange.
Lwaki tolekedeemu muno mmere?
Okimanyi nti olidde emmere yonna.
Gavumenti esuubiza okutumbula eby'enjigiriza mu ggwanga.
Ogenda kugenda kuwumulira wa?
Nzenkwagaliza mikisa mu mpaka zino.
Lwaki omukulembeze w'eggwanga tafaayo ku butujju?
Oyo buli kaseera abeera akyankalanya bantu.
Abatuuze balumiriza omusumba okweyisa obubi.
Lwaki ebintu by'obirinyisa ebbeeyi?
Wenfuna abaguzi abangi njakuba nesimye.
Lwaki eggwanga lyaffe teriteeka bintu byaalyo ku katale k'ensi yonna?
Waliwo abazungu abazze nebateeka ssente mu by'okulima.
Okimanyi nti olina ebiwuka bingi mu lubutto.
Kino kyekiseera gavumenti werina okukwasiza wamu n'abantu.
Okutya kukuletera okukola ebintu by'otandikoze.
Totya kubanga sigwe asoose.
Nze nkimanyi ogya kusobola mu maaso.
Kozesa simu okubire ku bagole olabe kyebaliko.
Okimanyi nti obwakabaka bwa Buganda bulina ettaka ddene nnyo.
Ebijanjalo byange byona ebiwuka bibimazeewo.
Jangu nkulage egeri gy'osobola okwanguwamu.
Bino ebiwuka by'ebijanjalo biva kuki?
Lwaki ebijanjalo wabisimba obudde nga buyise?
Lwaki ebintu byange byebyononeka byoka?
Okimanyi nti ntade ssente nnnnyingi nnyo mu bijanjalo bino.
Bino ebijanjalo wasimba byenkana ki?
Olina okukozesa omukisa guno oguliwo.
Buli asobola agambibwa okuyambako esaza lyalimu.
Ono omusajja yatutendeka nnyo.
Okimanyi nti ekibinja kyaffe kyekisinga obuzibu.
Kati gwe owagira ssaza ki?
Lwaki wasimba ebijanjalo mu kitundu ekirimu amazzi amangi?
Kano kekadde nsasule entuuyo zo.
Lwaki ozuukuka ekiro ga twebase?
Waliwo mukwano gwange amanyi okusamba omupiira.
Embeera ffena etutwaala kyekimu.
Waliwo omukugu agenda okunonyereza ku nsonga zino.
Omuze gw'obutasiima wagujja ludda wa?
Tofaayo kubanga abantu b'ensi webatyo.
Ebintu bingi ebimalamu amangi mu byenkola.
Okimanyi nti omupiira tugenda kugusamba mu banga eritali lyawala.
Pulezitenti yatusiza okusasira kw'eri abantu abafiridwa abantu baabwe.
Lwaki abatta abantu tebagwa mu ggwanga lyaffe?
Waliwo abantu abasimatuse okukubwa bbomu.
Kino kirinza okubeerawo nga maze okukomawo.
Buli muntu abeera ayagala okutukiriza ebirooto bye.
Batusomeseza ku mbeera z'abatujju.
Lwaki toyagala kuyozayoza munno?
Kibeera kizibu okunonyereza ku batujju nga battibwa buttibwi.
Ani yabawa olukusa okutta abantu?
Ani asobola okumalako ebizibu bino?
Kamera zo kuluguudo ziyambye kinene mu kufuna obujulizi.
Okimanyi nti twabade tetumanyi nti ono mutujju.
Olina okuwa abaana omukisa okulaba ku bazadde baabwe.
Omuwendo gw'abantu abakubidwa bbomu gweyongede.
Ekizimbe kya paaliyamenti kyakubidwa.
Okimanyi nti bbomu za bika bingi.
Leero abantu babade batono mu kibuga.
Nga oludewo okugenda e waka.
Olina okuyiga okumanya okukuuma bano.
Nakugambye kubeerawa esaawa zino?
Okimanyi nti omukolo gwa kyankalanye nga abagole tebanaba kugya.
Kuluno sisobola kukola bya kito.
Tosobola kwogera nange mu ngeri efaanana bwetyo.
Muganda wo takyayogera nange.
Kiki ekikuvirideko okusesema bwotyo?
Nze njagala omukazi nga agya kunzimba.
Gwe sikusobola lwa mbeera zo.
Okimanyi nti nonyeza omulimu guno okumala emyaka musanvu.
Nkusubiza okukola ennyo nga wensobola.
Lindako okumpa amazzi nga sinakugamba.
Emisinde gy'amazalibwa ga kabaka gagenda kubeera mu ngeri ya sayansi.
Olina okubeera nga ogenda n'omulembe.
Wembadde nzija ntambuza bigere.
Ani agenda okukulongosa enjala?
Okimanyi nti olina okunonya agenda okukukolako mu budde.
Lwaki abakazi bagala nnyo okubeera obulungi?
Okimanyi nti tewali mukazi ayagala mbeera mbi.
Lwaki abakazi abakola obwa malaaya bangi nnyo ennaku zino?
Wewano wetwaali tulina okubeera.
Lwaki toyagala kubeera mu kyaalo?
Wano ani yakulemesa okubeera wo?
Wali tolina kugenda nga siriiwo.
Lwaki wasoose kuwaayo ssente?
Oyo omusajja akozesa mazima.
Musawo ki atera okukukolako nga oli mulwadde?
Okimany nti sisobola kugya wano nga toliiwo.
Uganda erimu abantu bameka mu nsi z'ebweru?
Olowooza mweno embeera abantu betaaga ki?
Okimanyi nti abaana abato basinga abakulu obungi.
Kitongole ki ekivunanyizibwa ku kumanya omuwendo gw'abantu mu ggwanga?
Oyagala kukuyita linnya ki?
Lwaki wobeera ku simu tobeera na byakogera?
Luli nga maama yakola ku nsoga zange.
Kati tewali ajukira byetwasoma.
Okimanyi nti omukolo gwaffe gwalagidwa ku ttivi.
Abakazi bangi naye obuzibu kumanya mutuufu.
Singa emitima gyaffe gyaali kungulu.
Tulina okwewayo tusobole okukuuma omutindo gwa kampuni yaffe.
Okimanyi nti gwe osaba ne byesisobola kusaba.
Tulina okwongera ku bukodyo bwetulina.
Wano olowooza kiki kyetusobola okukolerawo?
Olowooza abatujju betaaga ki mu ggwanga lino?
Zino ente zikolaki mu luguudo?
Lwaki olwaaza abaana buli kaseera?
Omuntu muwe ekintu kyasobola okukola.
Tolina kugendera ku bigambo byayita.
Ani akuberedewo mweno embeera?
Lwaki wasooka kukozesa bintu bino?
Ennaku zino okomawo nga siriiwo.
Natandise okukolera ku bunkenke.
Jangu ombeese beseeko ekiro kubanga nebowa nnyo.
Tuli mu kusonda ssente z'okuziika jajja waffe.
Ani atanaba kusasula ssente?
Kiki kyetugenda okukola tusobole kubeera obulungi mukano akaseera?
Singa mbadde nsobola nandi kuyambye.
Lwaki wakubye esimu nga okaaba?
Eri ennyumba eggude yaani?
ssente meka zewasindikide maama wange?
Kati njagala ssente zange zewasude.
Eno emboozi nga erudde mu mawulire.
Lwaki wasindika ssente ku namba gy'otamanyi bulungi?
Kati ogenda kugenda mu ggwanga ki okuleeta muno?
Lwaki embaga yammwe mugenda gugikolera bweru?
Ekidomola kyo ekya kyenvu nayo kyatise.
Eggulo mwabadde mulaga wa ne mikwano gwo?
Essuuka yange yeetaaga kusooka kwoza.
Gye twagenze omusajja tetwamusanzeeyo.
Ebigambo bye twayogedde byabadde bituzimbira ddala.
Ensonga enkulu eyatututte tetwasobodde kugimugamba.
Lwaki omusajja oyo yasoose kutwekweka?
Osaana olabirire mukazi wo ng'ali lubuto.
Abakazi abasing tebaagala kulya bijanjaalo nga bali mbuto.
Lwaki abasajja basuulirira obuvunaanyizibwa bwabwe mu maka?
Tolina kutyoboola ddembe lya baana.
Ekibadde kigenda mu maaso buli muntu akirabye.
Lwaki abakazi tebakyalwanira basajja ebiseera bino?
Omulimu guno nsuubira okugumaliririza ku Lwokutaano.
Ensonga zaffe twazitutte ku poliisi esobole okuzikolako.
Omuyimbi oyo yafa mu mwaka ki?
Ebigambo ebimu abatamiivu bye bakozesa bibeera si birungi eri abaana abato.
Omukazi ali olubuto asana kulya bulungi.
Ekide kyagenze okuvuga ng'abaana bonna batuuse ku ssomero.
Eggwanga lyaffe lirimu emirembe mingi nnyo.
Ababaka ba Paalamenti nabo bakwatibwa era ne basibibwa.
Lwaki abakulembeze abasing babeera balimba nnyo?
Omusajja oyo akolokota nnyo gavumenti yaffe.
Ekisanga ky'omukulembeze aliko kiggwako mu mwaka ki?
Embeera y'ebyobulamu yeetaaga kulongoosa kuba mbi nnyo.
Ekibadde kigenda mu maaso ku ssomero nange kitegeddeko.
Oteekateeka kuwasa mu mwaka ki?
Abasajja abalagajjavu ku baana baabwe basaana kusibibwa.
Enteekateeka yaffe gye twayogerako ku Lwomukaaga etuuse wa?
Ebikata byange birabika byagala kukoola kuba ebbanga liyise nga ssigendayo.
Omwana oyo atambula ekiro alaga wa?
Lwaki abazadde abatalina buvunaanyizibwa tebasibibwa?
Genda olabe ebintu bye baleese oba bye twabagambye.
Ekisinde ky'ebyobufuzi ekyo abantu bakyagadde nnyo nnyini ddala.
Twetaaga okwogerako n'omubaka waffe tumubuulire ebituluma.
Obadde olowooza ani agenda okukukolera emirimu gyo.
Wandibadde mugezi n'onoonyeza omwana wo essomero eddungi.
Ennyaanya zino lwaki temusooka kuzooza n'amazzi amayonjo.
Ani alina okutufumbira leero?
Ennaku zino ebyemizannyo biviiramu ddala ensimbi.
Lwaki omupiira gw'abakyala ggwo tegulina nnyo buwagizi mu Uganda?
Bano abasajja balabika baagala kutuyisaamu maaso.
Ensonga ezimu ze boogeddeko mbadde ssisuubira nti bazimanyi.
Ani alina obuvunaanyizibwa ku nnyumba zino?
Omwana ono alabika ayagala kwebaka.
Kiki ekibadde kikaabya omwana oyo?
Abasajja abasing tebaagala kugamba bakyala baabwe mazima.
Omukazi bw'akusaba ssente n'otazimuwa ng'ayomba.
ssente ze baamugambye okusasula mu ddwaliro zaamumbuze.
Genda onoonye ssente omusawo zaakugambye.
Obujjanjabi bw'ennaku zino bwa buseere nnyo era kiviiriddeko abantu bangi okufa.
Lwaki omwana wo tayagala kugenda ku ssomero.
Lwaki oyagala nnyo okulaba abantu abamu nga badaaga?
Obunyonyi obwo obukaaba bulabika bulabye omusota.
Ensonga omusajja oyo gy'aseese nkulu nnyo era tusaanye tugirowoozeeko.
Ebyenda bye yafumbye eggulo byabadde biwoomu nnyo.
Obulamu bwange buli mu matigga ennaku zino.
Lwaki abayimbi asinga bawasizza mu kiseera ky'omuggalo kino?
Obulwadde bwe baamuzuddemu tebutiisa era mubeera bagumu.
Bamaama abasinag tebaagala batabani baabwe kuwasa.
Omulwadde ajja kusiibulwa ku Lwomukaaga olujja singa anaabeera assuuse.
Ekikerenda kino kinene era kizibu kya kumira.
Waliwo abasajja be baatugambye okusisinkana wiiki ejja.
Lwaki toyagala kubuulira mukazi wo ku byama byo?
Ebyemizannyo byetaaga kuvujjirirwa nga bwe kiri ku bintu ebirala.
Abavubuka abasinga banyooma nnyo emirimu.
Kati omuntu atayagala kukola abeera ayagala ki ku nsi kuno?
Obulamwe bange nnasalawo kubutambuliza ku byawandiikobwa mu bbayibuli.
Nze nnabadde ndowooza ggwe agenda okutusasula.
Lwaki abantu abamu tebaaga kusasula mangu bakozi baabwe?
Ensonga ezo zonna nja kuzitunulamu era mbaddire ku Lwomukaaga olujja.
Eddagala lye baakuwadde eggulo walimize lyonna?
Abazadde balina okufaano ku mpisa z'abaana baabwe.
Ekibadde kikutte obudde kimaze ne kibuta.
Omuyimbi oyo alina obuwagizi bungi nnyo wano mu Buganda.
Abazadde b'omuwala bagamba tebalina kye batidde.
Ebikajjo ebyo biwooma nnyo.
Twabadde tulina okugenda mu katale eggulo naye tetwasobodde.
Obadde okimanyi nti nze nnina ssente zo?
Omulwadde gwe tubadde tujjanjaba amaze n'afa.
Eby'okuziika byonna tujja kuba nga tubibategeeza mu maaso eyo.
Obulamu bwo olina okufaako ennyo kuba teri bulamu bulala.
Lwaki abantu abamu banyoomoola ebiragiro by'omukulebeze w'eggwanga?
Amabaala gakyali ku muggala okutuusa na kati.
Omuggalo guno gukozezza nnyo ebyenjigiriza by'eggwanga.
Abasomesa abasing tebagenda kudda mu busomesa oluvannyuma lw'omuggalo.
Abakozi ba gavumenti bo basasulwa ne mu muggalo muno.
Lwaki wali olowoonza nti mbeera Kawempe?
Omusajja oyo tatera kuwangaala bakazi kuba mutamiivu nnyo.
Ekibanda kyonna kyakutte omuliro ebintu ne bisaanawo.
Emmotoka z'ekika ekyo tezitera kunywa nnyo mafuta.
Ebitabo bye baakugulira byonna wabikolamu ki?
Omwana oyo mubbi nnyo era yeetaaga kutwala ku poliisi.
Embeera omugga gye gututuusizzaako nzibu ya kunnyonnyola bantu.
Ekibadde wano buli muntu akinyeenyeza mutwe.
Gezaako olabe oba banaakuwa akadde oyogereko nabo.
Amakanza ge baayambadde nze nnagabawadde eggulo.
Omupiira gumu ku mizannyo abantu gye basing okwagala mu nsi yonna.
Tutere tuve wano kuba kirabika omusomesa tagenda kujja.
Omukyala oyo anjogerera bulungi nnyo era mmwegomba.
Buli muntu alina okusoma ekiwandiiko ekyo era akitegeera bulungi.
Olulimi Oluganda lwakolebwa bubi nnyo omwaka oguwedde.
Lwaki abasomesa abantu tebeenyumiriza mu mulimu gwabwe?
Omuntu omwenzi abeera muzibu nnyo era tasaana kusonyiwa.
Omuliro ggwe nnakugambye okukuma wagumaze?
Embeera gye wayisaamu omukazi oyo yali mbi nnyo era tasaana kukuddira.
Ebigambo ebyo byayogera omu ku baaliko abakulembeze b'eggwanga lino.
Olina okubeera omusajja omukozi ennyo okusobola okuwangaaza obufumbo bwo.
Obuvunaanyizibwa bwe yeeyama okutuukiriza atandise okubusuulirira.
Ebintu bye mubadde mutwala biri wa?
Omwana wange yankwasizza obusungu era kaabuze kata mmukube.
Omusajja oyo ayagala nnyo okuvuma omubaka waffe.
Ekimotoka ky'amafuta kyakutte omuliro era abantu bangi baafufiiriddemu.
Ebiyenje bya bulabe nnyo eri abantu kuba bivaako endwadde.
Ennyumba eno mwakoma ddi okugifuuyira eddagala eritta ebiyenje?
Omukazi oyo tamanyi bwe babyala bikata.
Amasomo ga ssaayansi ga ttunzi nnyo ennaku zino.
Kiki y'oyogera ku kwongeza abasomesa ba ssaayansi bokka omusaala?
Lwaki omukulembeze w'eggwanga tayongeza abasomsesa bonna omusaala?
Embeera y'ebyenfuna yeetaaga kudduukirirwa kubanga eri bubi nnyo.
Omuwala oyo nze annyimbira bulungi nnyo.
Lwaki tokkiriza nti bakuwangudde n'okola ebintu ebirala?
Enkuba eyakedde okutonnya yayonoonye embeera y'obudde.
Omummonde guno gulabika okuwooma.
Olina kusooka tutegeka ki bw'obeera oteekateeka okufumba emmere?
Wakoma ddi okusoma ku biwandiikibwa mu mpapula z'amawulire?
Obadde okimanyi nti abantu abasing tebasoma biwandiikibwa mu mpapula z'amawulire?
Lupapula lwa mawulire ki olusinga obuganzi mu Uganda?
Omusajja oyo asusse okudda ennyo ekiro.
Njagalayo omuntu asoboba okunnyambako ku mirimu gy'ewaka.
Lwaki toyagala kumira ddagala ate ng'oli mulwadde?
Abantu abatambula ekiro be babba ebintu byaffe.
Obadde okimanyi nti embuzi yange yazadde obwana butaano?
Leero tugenda kwogera ku kulunda ebizzi.
Omusolo gwe baggya ku byamaguzi mungi nnyo ensangi zino.
Emmere gye walidde eggulo yabadde ya ssente mmeka?
Abakazi abamu basaba ebintu eby'ebbeeyi ennyo nga nabo tebasobola kubyegulira.
Lekera awo okukaabakaaba ate ng'olina ssente.
Omuntu atayagala kuyamba ku banne ne Katondo tamuwa birungi.
Buli mwana ali okufuna ku mikwano okuva ku bazadde be.
Kiki ekibadde mu nsawo gy'otadde mu mmotoka.
Tolina kusooka kuzaala mwana olyoke weeyise ng'omuntu omukulu.
Omukazi oyo yali mugezi nnyo mu kibiina mu biseera bye ng'asoma.
Buli kintu kye tukola ng'ekibinja tukikozese bwesimbu nnyo.
Amaluse obwedda gamwesomba ng'alabye ku nnyama.
Lwaki obeera weekombakomba buli kaseera?
Buli muntu atali mwesimbu tasaana kusembereza mukazi wo.
Essaati yange eno gye nsinga okwagala mu masaati gange gonna.
Olina okukimanya nti wasobya mukazi wo era n'omwetondera.
Lwaki abakazi babeera balowooza nti bajoogebwa abasajja?
Nze engeri abantu abasing gye balowoozaamu yannema okutegeera.
Amasannyalaze ennaku zino gabeerako obudde bwonna.
Omuddo guno ggwo ne bw'ogufuuyira eddagala tegulina kye guba.
Tulina okwenyumiriza kwa maanyi nnyo mu ggwanga lyaffe lino.
Abalambuzi bangi bava mu nsi zaabwe nga bazze kulaba bisolo mu Uganda.
Omukadde oyo ali wa mugaso nnyo mu kitundu kyaffe.
Ye abange weddira muziro ki mu bika by'Abaganda?
Kabaka yenna lina kubeera nga yeddira muziro gwa maama we.
Osuubira lwaki kyakolebwa nga kabaka yeddira muziro gwa maama we?
Kika ki mu Buganda ekikyasinze okuleeta ba Kabaka abangi?
Olina oubeera nga buli kintu ky'oyogerako osooka kukirowoozaako nnyo.
Ekitabo ekyo abaakisunsula baakisunsula bubi nnyo era kyetaaga kuddibwamu.
Leero nnina eririmu mingi nnyo era ssimanyi oba ngenda kubawa obudde obumala.
Genda mu mmotoka yange ondeetere omukeeka gwe nnaleseemu.
Omusaalo kintu kikulu nnyo mu nzikiriza y'Obusiraamu.
Emmere erabika kati we njogerera etandise okutokota.
Lwaki omukyala oyo atuwogganira nnyo buli budde bwa kumakya.
Ebinyeebwa mbira naye bitera okunnumya olubuto.
Buli mwana asaaga agabane ku mikwano gwa maama we kuba guba gunyuma nnyo.
Maawa wange mukyala mulungi nnyo era mmwagalira ddala.
Kintu ki ekisinga obukulu mu nsonga ze muteezezzaako.
Nsusaba obeera omusajja omwesigwa oleme kuswaza amakaga gano.
Kiki ekyakulemesa okugenda mu maaso n'emisomo gyo?
Ekifo kye baali baamuwa ku mulimu baakimuggyako lwa butaba na mpisa.
Omuwendo gwa ssente ababbi ze babbye tegunnaba kumanyika.
Lwaki obubbi bubeera bungi nnyo mu biseera by'ennaku enkulu zino.
Olina okubeera ng'olina obusobozi obwawula ekituufu ku kikyamu.
Nze mbadde ndowooza nti ggwe ssente tozaagala kuba wakola dda.
Ebiwuka byalumbye kasooli wange ne bimulyako ebikoola byonna.
Lumonde oyo awooma nnyo era nnina okutwalirako ku maama wange.
Buli kantu akalungi ke ndayko mbeera nnina okukatwalirako maama wange.
Emboozi abawala abasinga ze banyumya zibeera kikwata ku basajja.
Mu ngeri y'emu n'abasajja we bakungaanira babeera banyumya ku bakyala.
Abaana basaana bagaanibwe okukwata amasimu nga bakyali bato.
Amasimu ago g'olaba galiko ebintu bingi ebiyinza okuwabya abaana abato.
Obadde olowooza kiki ekigenda okukuyambako okusoma ebitabo byo.
Ffaayo nnyo okwebuuza ku bantu abakusingako ng'ofunye obuzibu bwonna.
"Mu bufumbo, okulwana tekulina kintu kyonna kye kugonjoola."
Wabula ate ffe ng'abantu abakulu tulina okulambika abaana abato abayingira mu bufumbo.
Katikkiro takkiriziganya na bintu bakatumwa bwe bakola mu mikolo.
Omusajja talina kukyusiza ngoye ku buko wano mu Buganda.
Buli muntu agenda okukyala gye bazaala mukazi we alina okumanya ebintu by'atwala.
Waliwo ebintu ebimu ebitakkirizibwa ku buko wano mu Buganda.
Lwaki eriiso lyo limyuse nnyo leero ate ng'obwedda oli wano.
Abaana abalwana beetaaga kukuba kuba okulwana kibi nnyo mu baana.
Omwana yasamba munne mu lubuto ebyenda ne byesiba era n'afa.
Omu ku basibe baamulaze ng'ekigere kye kijjudde amabwa.
Abagagga abamu tebaagala kuyamba ntu abali mu buzibu kyokka nga bo baagala okubayamba.
Lwaki buli lwe tubeera n'olukiiko ggwe otuuka kikeerezi?
Omusajja wange mmwanga bw'omu era ssimugabana na mukazi yenna.
Omuzannyo ogwo gwali mulungi nga gwakatandika naye gwatuuka ne guntama.
Muto wange alina emize gy'akola naye simanyi oba anaamalako n'ensi eno.
Abaana abasinga abasalawo okugenda wabweru w'eggwanga bakube ebyeyo.
Olowooza kiki ekigaana baana abamu okuyamba bakadde baawe?
Omukadde oyo yeetaaga kukwata ku mukono kuba ayinza okugwa.
Obadde okimanyi nti embwa tesobola kiraba bulungi ekiro?
Abantu abaagala ennyo ssente nga tebakola be babbi abasingayo.
Omusajja eyasaddaaka omwana omuto baamusiba okutuusa lw'alifa.
Lwaki abagagga abamu bo emisango gye bazza tegibasinga?
Buli muntu gw'olaba ku nsi kuno anoonya ssente.
Ebintu ebimu byakolebwa nga tebasoose kutwebuuzaako.
Uganda nsi ya mirembe nnyo era etweyagala okukamala.
Lwaki bagaana abantu okunywa omwenge ate nga kkampuni ezigukola bazikkiriza?
Kiki ebibadde mu kibuga gy'osiibye leero?
Omuntu yenna ateekeddwa okukuuma obudde mu buli kintu ky'akola.
Nkusa onnyambe empeeyo emitwalo ataano nja kuzikusasula enkya.
Embeera y'ebyokwerinda mu ggwanga yeetaaga kutereeza kuba tujja kulumbibwa abatujju.
Tewaliiwo ddiini yonna etasomesa ku kusonyiwa mu byawandiikibwa byayo.
Eddiini kikulu nnyo ng'onoonya omukazi ow'okuwasa era gifeeko nnyo.
Ababadde bawoggana bonna basirise nga poliisi etuuse.
Omusirikale yavudde ku mmotoka ng'agwa era n'alumizibwa nnyo.
Abantu alina obulwadde babeera beetaaga okufiibwako ennyo.
Ekintu kye mubadde mwogerako ani yasooka okukirowoozaako?
Nze mbadde ndowoozi kintu mupiira gwa mmotoka gwe gwabise naye mbu ebadde bbomu.
Abantu abasing tebamanyi ngeri gye twatulamu Luganda.
Gezaako okusoma ebitabo by'Oluganda oyige bwe lulina okwandiikibwa.
Njagala omwana wange omukulu abeere munnamateeka omukuukuutivu.
Lwaki abazadde abamu bagaana abaana baabwe okusoma obusomesa?
Obwegugungo bubadde bungi nnyo mu kibuga Kampala mu mwaka guno.
ssentensi zino zirina obudde bwazo obugere bwe nzitegekedde.
Obadde olowooza kiki ekiyinza okukutuukako nga tokoze mulimu ogwo.
Abazadde basaanye bawe abaana baabwe ebintu ebikozesebwa ku ssomero.
Omuvule gwe gumu ku miti egisinga obugu mu miti gye tulina mu nsi yonna.
Lwaki wali olowooza nti omwana wange tasobola kusoma n'amalako?
Genda obuuze ensonga eyaviirako abaana bo okubulwa emirimu gye baasomerera.
Tula wansi olowooze ku bulamu bwo mu myaka kkumi okuva kati mu maaso.
Waliwo ebintu bye njagala osooke onkolereko nga tonnasimbula kuva wano.
Olina okwekuuma ennyo kuba obulwadde bungi nnyo.
Buli lw'obeera ng'onyiiganyiiga mangu obeera okaluubiriza banno obulamu.
Olulimi oluvuma si lulungi kukozesa nga twogera ne bannaffe.
Poliisi yaffe ebadde egezezzaako okukuuma emirembe era tetunnafuna buzibu bwonna.
Kati kiki kye mubadde munoonya mu budde bw'ekiro buno?
Ekiveera kye baakutte n'omusajja eggulo kyabaddemu omutwe gw'omwana.
Buli muntu akola ebikolobera ajja kukomekkereza ng'ali mu ggeyeena.
Eggulu kye kifo ffenna kye tukolerera okubeeramu nga tuvudde ku nsi kuno.
Beera mulambulufumu mu bintu byonna by'okola ku nsi kuno.
Embeera eyabadde oluvannyuma lw'akabenje yabadde ya bunkenke nnyo.
Kiki kye mubadde mwogerako mu kafubo ke mubaddemu.
Abantu abasing kati ebyobufuzi babitwala ng'omulimu omuva ssente.
Tolina kuzannyira mu kusoma bw'oba oyagala ebiseera by'omu maaso ebitangaavu.
Nze nnyumirwa nnyo okulaba abaana bange nga basanyufu buli kaseera.
Omupiira ttiimu yo gwe yazannye eggulo waguwulidde?
Olowooza kiki ekyaviiriddeko tiimu yo okuwangula omupiira ogwo.
Omukwasi wa ggoolo yaffe yayolesezza omutindo omulungi ennyo.
Ttiimu yaffe yeetaaga okugulayo omuteebi omulungi.
Abazibizi baffe bonna baazannye bulungi eggulo.
Omusajja eyalamudde omupiira ogwo yabadde ne kyekubiira ku ttiimu yaffe.
Omuzannyi gwe baamenye ekigere y'ani erinnya lye?
Ttiimu zonna zaasoose kwetya era omuzannyo tegwasoose kunyuma.
Abamu baabadde balowooza omusango gugenda kunsinga.
Ttiimu gye twawangudde eggulo ekedde kugoba abadde omutendesi waayo.
Ekika ky'emmere gye muwa abaana kikola kinene ku ntegeera yaabwe.
Lwaki mutabani wo asoma bubi mu kibiina?
Omwana oyo wamuzzaako ng'alina emyaka emeka?
Abazadde abasing tebaagala kuzza ku baana baabwe.
Omuntu yenna asaanye azaale abaana ng'amaze okuzimba.
Ennyumba gye wazimba erimu ebisenge bimeka?
Abakazi abasomyeko tebaaga kuyonsa nnyo baana.
Olowooza okuyonsa abaana kirimu mugaso ki?
Omuyimbi oyo yafa bulwadde ki?
Lwaki abayimbi abasinga bonna bapangisa.
Omwezi guno bwe guggwako toddamu kudda wano.
Tambula bulungi kuba oyinza okwetega.
Ggwe ne mukazi wo mwasisinkana mu kifo ki?
Amaasoge malwadde era agenze mu ddwaliro.
Abazadde abasinga balagajjalira abaana baabwe ate nga balwadde.
Okuteeka empeta ku mukazi kirina mugaso ki?
Oteekeddwa okufumba amazzi nga tonnaganywa.
Olowooza okufumba amazzi g'okunywa kirina mugaso ki?
Emmere yonna mulina okugibikkako bulungi.
Abaana abato si kirungi okulya emmere ewoze.
Omutima gwe obwedda gukuba nnyo okusinga ku kwange.
Lwafunye okutya bwe twawulidde ekintu ekyabwatuse.
Lwaki ebizimbe bye bazimba bigwa nnyo ennaku zino?
Omusajja oyo azimba mu kifo ekyo naye talina lukusa.
Omulimu guno muzibu naye nteekeddwa okugukola.
Omuyimbi oyo yasookera ku luyimba ki?
Ebigambo omukazi oyo byayogedde byonna ssibitegedde.
Kiki ekirina okusooka mu nsawo yo ng'ogenda ku ssomero?
Lumonde ono awooma nnyo era nneetaga okumulimako.
Leero tugenda kusoma ku ngeri gye balundamu embizzi.
Ani yali alidde ku nnyama y'akamyu?
Abantu abalya embizzi batera okugejja ennyo.
Ennyana eno yatandise okuddukana ennyo.
Lwaki abaana abato abasing babeera tebaagala kulya nnyama?
Obadde okimanyi nti nze taata w'omwana oyo?
Enviiri z'omwana oyo zeetaaga kusalako zonna.
Wano we tutuuse bayitawo batya?
Ani eyabadde agamba nti bagenda kutuwangula leero?
Obulwadde obwasse omugenze ffenna bwatulemye okutegeera.
Ebikajjo bino biwooma okusinga ku biri.
Enkya tujja kusoma ku ngeri y'okulimamu ebikajjo mu kisenyi.
Lwaki abantu abasing baagala nnyo okulima kasooli.
Ebitooke nabyo birimu ssente singa omuntu abisimba mu bungi.
Omulalu oyo ani yamuzaalamu omwana?
Lwaki abantu abasinga balowooza nti abalalu babeera ba mbenga?
Twabadde tulina okutuuka mu kifo kino ng'obudde bukyali.
Ani yakoze ku ky'okutuuza abagenyi baffe?
Omuzigo ogwo guteeke mu kacupa kaagwo.
Ebinyeebwa bino tugenda kubifumba mpogola.
Nfuniraayo ekkalaamu bbiri n'ebitabo birungi mukaaga.
Amata ago mugabikkeko tegagwamu ebiwuka.
Lwaki mutudde mu ddiiro eriddugala bwe liti?
Abayimbi asainga bakoseddwa nnyo mu byenfuna.
Ebyobufuzi bizzizza nnyo abavubuka emabega.
Essimu eyo eyabika enaatera okufa era teekateeka okugula endala.
Abantu bakulu lwaki mubeera mwevuma mutyo?
Omusajja baamukubye oluyi ng'abaana be balaba.
Omukazi oyo tatera kulwala naye lw'alwadde alwala nnyo.
Ani ggwe nnalagidde okukuma omuliro.
Omutima gwa mugaso nnyo mu bulamu bw'omuntu.
Kigambibwa nti omulwadde yafudde bulwadde bwa mutima.
Ekibe kya bulabe nnyo era bw'okiraba olina okukidduka.
Abantu bonna bakubirizibwa okugenda beegemese.
Baliwa ababadde balowooza nti eddagala lino lya bulabe?
Guno gwe gumu ku misoto agisinga okusagwa mu nsi yonna.
Abalwadde be batwala mu ddwaliro eryo tebatera kuwona.
Omutendesi wa ttiimu yaffe yakuzizza eggulo amazaalibwa ge.
Akabaga ke akaamazaalibwa kaabaddeko abantu kkumi bokka.
Gavumenti tekkiriza bantu kukungaana bangi mu kifo kimu.
Olowooza kiki ekiviirako obulwadde buno okusaasaana?
Olulwadde bamuwadde eddagala kyokka n'alisesema.
Lwaki oli muzibu wa kuwa ddagala?
Emirimu egisinga mizibu era olina kwewaayo nnyo okugikola.
Omukazi oyo yakiggyanya nnyo abasuubuzi mu kibuga.
Buli muntu alina ebizibu bye era tosaanye kwekubagiza nnyo.
Lwaki abantu abamu baagala nnyo okwewola?
Omusajja oyo nnamuwola ssente zange naye yagaana okunsasula.
Abazadde abatalina buvunaanyizibwa tebaligenda mu ggulu.
Amatikkira go gaaliwo mu mwaka ki?
Eyo enkubi giteeke mu nnyumba.
Omulambo gw'omusajja gwasuuliddwa mu kitoogo.
Obadde waakamala emyaka emeka mu kifo kino?
Abalamuzi balina okuwuliriza enjuyi zombie nga tebannawa nsala yaabwe.
Omusajja oyo ayogerwako ng'omusezi ku kyalo kyonna.
Olina okusooka okwebuuza ku bakulu nga tonnakola kusalawo.
Abasuubizi bateekateeka kwekalakaasa ekya.
ssente ntono nnyo mu bantu ebiseera bino.
Buli lwe tubeera mu biseera by'okulonda tetuba na ssente.
Weetaaga birungo ki ng'ogenda okufumba enva z'ennyama?
Ennyama eyo nsava nnyo era teyeetaaga butto.
Obwongo bw'omwana oyo bukwata mangu okusinga ku banne.
Lwaki naye baabatuuma amannya agafaanagana?
Olina okusooka okumanya abalabe bo era obeekengere nnyo.
Ekifo ky'ayagala okuzimbamu kirimu amazzi mangi.
Tusooke tulowooze ku biseera byaffe eby'omu maaso nga tetunnazaala.
Lwaki wabadde olowooza tugenda kuzza ku mwana ono?
Abazadde abasinga tebafa ku ngeri abaana baabwe gye basulamu.
Omulwadde oyo bannage alina empaka.
Lowoozaayo ku nsonga endala eziyinza okuviirako amataba mu ggwanga.
Ettaka lyabumbulukuse ne litta abantu abasoba mu bikumi ebitaano.
Buli lw'obeera ogenda okwebaka olina okusooka okusaba.
Maama wange mukazi muddugavu naye mulungi nnyo.
Okulya omunnyo omubisi kya bulabe nnyo eri obulamu bwo.
Omuddo guno gukuze nnyo era gwetaaga kulimawo.
Obadde olowooza ani agenda okukulimira mu nnimiro yo?
Ssaente zo nnnnnyingi naye tozeeyagaliddeemu nnyo.
Omukadde oyo alina ettima ku baana baatazaala.
Obadde okimanyi nti gw'oyita taata wo si y'akuzaala.
Ndabye obuzannyo bungi naye kano kasuffu nnyo.
Akazannyo ka leero okalabye?
Mbuulira ku bimu ku bibadde mu kazannyo ka leero?
Ebintu omuwala oyo by'azannya biteeka abalabi ku bunkenke.
Nze nnyumirwannyo okulaba akazannyo nga nnina kye ndya.
Abaana abato wali obuzannyo bwe batabakkiriza kulaba.
Omwana mukubirize nnyo okwambala engoye wadde akyali muto.
Si kirungu okutambula n'omwana nga tayambadde lugoye.
Omusajja oyo bw'ajja omugambe annindireko wano.
Omuwala oyo baamugulidde emmotoka ng'ekirabo ky'amazaalibwa.
Buli eyaleese ekirabo ky'omugole akireete wano.
Obadde okimanyi nti omuti gwo gukusinga obukulu?
Embaata yayaludde obwana mwenda era bwonna bulamu bulungi.
Ebintu ebisinga obukulu byonna tumaze okubikolako.
Lwaki togenda n'okyalako gye bazaala mukazi wo?
Taata wange mmubanja ssente zange naye alinga atayagala kunsasula.
Omugwano gwabwe mungi nnyo era tegujja kusasika.
Ndi wano nteekateeka kuzza baana ku ssomero.
Obadde okimanyi nti simanyi ddwaliro gye bazaalira?
Buli mwana asaanye amanye erinnya lya taata we ne maama we.
Empologoma kye kimu ku bisolo ebisinga obukambwe.
Omuddo ogwo mugukuule tugutwalire obumyu.
Emboozi y'omusajja oyo yanyumidde nnyo abantu abaagisomye.
Waliwo ebintu bye tutakusuubirizaamu nga ggwe omuntu asomyeko.
Emirimu gye nnina okukolako mingi nnyo mu kiseera kino.
Omuyimbi oyo alina eddoboozi eddungi era kye kimunjagaza.
Tolina kwebuuza ku muntu yenna ng'ogenda kwagala omuntu.
Kigambibwa nti omutima gw'omwana oyo guliko ekituli.
Akazannyo ako kayitibwa kyatya?
Abazadde balina okwegendereza enkyukakyuka mu mpisa z'abaana baabwe.
Abayizi abasing tebaagala kukola mirimu gibaweebwa mu kibiina.
Ekibonerezo kye wawadde omwana oyo kyabadde kinene nnyo.
Omubaka waffe gwe twalonda bamuggye mu Paalamenti leero.
Tuteekateeka kuddamu kulonda mu kitundu kyaffe.
Omulamuzi abadde mu musango ogwo kigambibwa nti abadde nnyo ne kyekubiira.
Tuli bakakafu nti akalulu ke tugendamu tugenda kukawangulira waggulu.
Omwana oyo yasaba kitaabwe ebintu bye era ye yafuna omugabo gwe.
Omuzannyo gwe twabadde gugenda kulagibwa enkya ku terefayina.
Omukozi wa terefayina oyo ayambala bulungi nnyo.
Ebintu ebiweerezebwa ku terefayina bisaanye bisookenga kusengejjebwa bulungi.
Waliwo abayimbi abamu abayamba obubi ate ne batambula mu bantu.
Omuzadde alina okubeera ng'asobola okulaba terefayina n'omwana we nga talina kutya olw'ebiweerezebwa.
Omusajja oyo alina emyaka emeka?
Oyo y'asinga obukulu mu bazannyi ba ttiimu yaffe.
Buli muntu awezezza emyaka ensanvu tasaanye kwesimbawo.
Lwaki ebintu bye nnawandiise byonna wabisiimudde.
Kati tulina obudde obumala okukola omulimu guno gwonna.
Ebyokulya bwe wawadde abantu wabiguze wa?
Tolina kubeera mugayaavu ng'okola omuli gwonna.
Ensi gye tulimu eno ejjudde okusoomooza era olina okubeera omugumu.
Abaana obo beefaana nnyo.
Olumbe lwamukubidde mu kibiina n'azirika.
Abaana abasing bazirika nnyo mu biseera by'enkuba.
Lwaki abantu abasinga bagamba nti tuli balongo.
Twalima kasooli mungi naye tetwamufunamu nnyo.
Omukadde oyo abadde lina omuze gw'obulogo naye tumuwonye.
Lwaki tewmagala kubeera ne bazadde bammwe.
Abaana abasinga baagala nnyo okubeera bonna nga bavubuka.
Olina okwewala emikwano emibi naddala ng'ovubuka.
Toli kwemanyiiza kutunda bintu by'obeera oguze.
Baamukwata ng'abba era ne bamutwala ku poliisi.
Olowooza kiki ekiviiriddeko obumenyi bw'amateeka mu kitundu?
Abaana abo baali baavu nnyo naye kati bagagga nnyo.
Enfa y'omuyimbi eyo tewali muntu yagitegeera.
Bizinensi y'amafuta y'emu ku zisinga okufuna wano mu Uganda.
Omukazi oyo bambi akubeereddwo nnyo.
Tulino okuteeka omukono ku ndagaalo endala enkya.
Abakadde bonna baabadde basanyufu ku mukolo gw'abaana baabwe.
Ekide kya wano mukikuba ku ssaawa mmeka.
Lwaki omukazi oyo tawa bantu kitiibwa?
Omusajja oyo alina okubeera omwesimbu ng'akola omulimu ogwo.
Biki ebisinze okukusoomooza ng'okola omulimu ogwo?
Ebikajjo ebyo bye bakolamu ssukaali.
Enkya tugenda kusoma ku ngeri gye bakolamu ssabbuuni.
Baana ki be mubadde mugamba nti bawoggana?
Tolina kuliira ku ssowaani eyo kuba eddugala.
Ekikopo ekyo olina kusooka kukisiimuulako kuba kiriko amazzi.
Olumbe lumulumidde emyaka egisukka mu kkumi n'omusanvu.
Ani yabadde agamba nti ekigambo kino kibeera kimu?
Buli muntu asaanye yeetonde singa akizuula nti asobezza.
Lwaki abantu abasing bakaaba nnyo nga babawaayirizza?
Olina okunoonya ssente ozimbe ennyumba esingako kw'eno.
Emmotoka eyo wagiguze ssente mmeka.
Ebibanja kya kuno biri mu ssente mmeka.
Lwaki abantu battisa nnyo bannaabwe emmundu ennaku zino?
Omusajja eyabadde abbeye omwana abamaze ne bamukwata.
Olina okubeera omuntu eyeebuuzibwako ku nsonga eyo.
Omusajja oyo abajja bulungi entebe.
Ebibajje byo bitandikira mu ssente mmeka?
Mu ssaawa z'addiramu wano nja kuba mmaze okufumba.
Leera olina kulya mmere ki?
Oluguudo luno lukoma wa?
Abaana abagenda ku ssomero mulina okubasiikira eminyeebwa.
Biki ebisiibye mu kibuga olwaleero.
Ku Lwomukaaga olujja tugendeko mu kyalo.
Emmotoka yaakagigula naye ebeera efa buli kaseera.
Omulongo oyo asinga ku munne obuwanvu.
Abantu abasing beekyusiza bannaabwe bwe kituuka ku ssente.
Omukazi oyo alina nnyo ekisa ku baana abato.
Obulamu bwe abatabuliza nnyo ku ssente.
Okwagala abakazi abangi kiteeka obulamu bwo mu katyabaga.
Omulwadde waffe atandise okuwona era tuli basanyufu nnyo.
Omutwalo gwe nnakuwadde egulo waguguzeemu ki?
Olugambo lw'okola lujja kukulemya olulimu guno.
Lwaki olya ssente zonna ze baba bakuwadde n'otaterekako wadde.
Ebyenda by'enkoko babikolamu emmere y'ebyennyanja.
Obwennyanja obwo bubeeramu nnyo amagumba.
Mukazi wange afumba bulungi ebyennyanja.
Lwaki ekyennyanja kyo tebakifumba mu luwombo?
Omukazi oyo afumba bulungi oluwombo.
Ebinyeebwa bye baatuwa nga tukyadde byali biwoomu nnyo.
Omukeeka guno ani yaguluka?
Abasajja bano balabika balina ekintu kye baagala.
Ente yo osobola okugitiguza ne tugisala?
Lwaki abantu basala nnyo embizzi mu biseera bya Ssekukkulu?
Lwaki obadde toyagala kujja mu kifo kino?
Omwana muteeke munda mu mmotoka.
Eddoboozi ly'ayogereramu zzibu lya kukoppa.
Omwana wo asoma masomo ki?
Olina okwewala okukola ebintu ebitakuzimba ng'osoma.
Lwaki abaana abato bettanidde nnyo okunywa omwenge ennaku zino.
Omuvubuka oyo talina buvunaanyizibwa yadde.
Omwana oyo abadde afa nnyo ku banne.
Omwana oyo tayagala kuwummulira mu kyalo.
Amaaso ge baamusimba gaamuleetera okufuna ensonyi.
Abaana abato tulina okubazaamu ennyo amaanyi nga balina kye bakola.
Lwaki oyagala nnyo okugenda ku nnyanja?
Omukadde yagudde mu nnyanja ng'asena mazzi.
Naye bannange mpulira omugongo gunnuma nnyo.
Ebintu by'obadde okola nga tonnawasa toddamu okubikola.
Tugende tulabe oba abaana bakyatumula.
Weewalenga nnyo okuwogganya leediyo ekiro.
Ani avunaanyizibwa ku kukola enguudo zino?
Omubaka waffe gwe tubadde twakalonda bamusanze yeetuze.
Lwaki abantu abamu tebaagala kusasula bannaabwe.
Tuulako wansi ne bannoabaliemabega basobole okulaba.
Muzannyo ki ogusinga okukunyumira?
Abazannyi bonna bateekeddwa okusooka okugemebwa.
Bantu mmwe buli bazibu nnyo.
Kiki ekyaviiriddeko omusajja oyo kwetuga?
Buli lw'ozaala abaana abalongo obeera okufunye obugagga.
Enkuba yatonnye n'eyonoona ebintu byange.
Essomero libikkuddwako amabaati gonna.
Bbanka ennaku zino tezikyakola nga luli.
Osobola otya okulabirira olusuku lwo n'olufunamu?
Emmere bega ntono gy'onoosobola okumalawo.
Obadde ommanja ssente mmeka?
Kkampuni eyo kigambibwa nti esasula bulungi abakozi baayo.
Akatabo kano kajja kukuyamba okumanye engeri gy'okozesaamu essimu eyo.
Njagala okugula essimu empya naye ssente zikyambuze.
Omusajja oyo afunye nnyo ssente mu bwakazannyiikirizi.
Ndi wano nneesunga kulaba muzannyo gwa kigwo oguliyo leero.
Lwaki akasana kaaka nnyo ennaku zino?
Abantu abatema emiti be baviiriddeko embeera y'obudde okwonooneka.
Abazadde bateekeddwa okutwala abaana baabwe okugemebwa.
Taata w'omwana oyo twali tumanyi ajja kumuweerera.
Abaana bangi babatwala ku ssomero nga tebaagala kusoma.
Ebika by'Abaganda bingi era buli Muganda alina ekika kye.
Kabaka yeddira kika ki?
Olina okubeera ng'omanyi omuziro gwa maama wo.
Olusuku lwange lwetaaga kusalirwa.
Olina abakozi bameka ku ffaamu yo?
Omusawo yawadde omwana wange eddagala effu.
Omusajja oyo asoma bulungi amawulire.
Kiki ekyaviirako ekizimbe ekyo okugwa?
Omulwadde wange ateekeddwa okubeera ng'awonye.
Toteekeddwa kukyalakyala mu buli maka ga muntu.
Faayo nnyo okulaba nti otegedde bulungi ky'ogenda okukola.
Omusajja bw'aba takufaako kitegeeza abeera akukooye.
Olina okusooka okusoma ekibuuzo nga tonnaba kukyanukula.
Ekizimbe ekyo kiriko emyaliriro emeka?
Olutalo olwali e Luwero lwakosa nnyo ekitundu ekyo.
Emmotoka yange enywa nnyo amafuta.
Biki ebiviirako entalo mu mawanga gaffe.
Abantu abamu balina enkwe ku bannaabwe.
Kiki ekiyinza okukuviirako okukyawa mukazi wo?
Abazadde banna baweereddwa obuvunaanyizibwa bwe balina okukola.
Omugole yanywedde nnyo omwenge ku mbaga.
Abazadde b'abagole nabo baayambadde ne banyuma.
Obadde oteekeddwa kumuwa ssente mmeka?
Olina okusooka okugezeza eddagala nga tonnalikuba bantu.
Omusajja yakubye munne akatayimbwa ku mutwe n'amutta.
Lwaki abaana abo bawogganira omulwadde?
Omuntu agenda okuzimba ateekeddwa okubeera ng'alina ssente.
Omuwendo gwa ssente ze nkubanja sikyagujjukira.
Enkuba etonnye nnyo mu Kampala.
Omusajja oyo toyinza kulowooza nti yalina ku ssente.
Omusajja yenna bw'ayavuwala atandika okufuna entondo.
Omuntu bw'atyo abeera yeetaaga okubudaabudibwa ennyo.
Ekire ky'enkuba ekikedde okutonnya kinkeereyesezza ewaka.
Mu mmotoka ogenda kuteekamu mafuta ga ssente mmeka?
Omuzaalisa oyo kigambibwa nti azaalisa bulungi nnyo.
Amatendekero ago gateekeddwa okuweebwa ssente ezimala.
Oli musawo mutendeke oba olimba bulimbi?
Emirimu gy'okoze mingi nnyo era osaanye oweebwe akasiimo kano.
Omusajja oyo alina obumanyirivu mu kulunda enjuki.
Obulwadde bumulumidde ebbanga era kye kimuviiriddeko okufa.
Obulwadde bw'ekibumba bungi nnyo mu baana abato.
Omusajja tateekeddwa kuba na lugambo.
Emirimu egimu giteekeddwa kukolebwa baana sso si basajja.
Lwaki taata wo ayoza ebintu nga ggwe otudde awo?
Ani ateekeddwa okwoza engoye ezo.
Teeka amazzi mu bbaafu onaaze omwana ono.
Akambe kange ani akaggye wano?
Olina okusooka okukalirira ennya eyo nga tonnagifuba.
Omukazi atamanyi kufumba nnyama tasaana kuwasibwa.
Ndi musanyufu nti nnasobola okugula ettaka e matugga.
Olina okuweereza ebiwandiiko byo mu budde obukugambiddwa.
Omulangira Ssemakookiro akuze mangu nnyo.
Omukazi yenna ateekwa okuba ng'amanyi okwaniriza abagenyi.
Empuuta kimu ku byennyanja ebirimu ennyo ssente.
Omwalo ogwo guliko empuuta ewooma.
Osobola okuwasa omukazi akola omulimu gw'okusiika empuuta?
Abantu bangi bagaggawalidde mu mulimu gw'okusiika empuuta.
Biki bye weetaaga ng'ogenda kusiika empuuta.
Omwana oyo ayagala nnyo okukola.
Mulimu ki gwe wandiyagadde okukola ng'omaze okusoma.
Omusota ogwo gwa busagwa nnyo era olina okugwegendereza.
Maama wo akola mulimu ki?
Lwaki abaana abasinga tebeenyumiriza mu bazadde baabwe?
Obulwadde bw'akafuba nabwo butta nnyo abaana.
Ekitundu kino kikulaakulanye mangu nnyo.
Lwaki obulwadde bw'akafuba butta nnyo abasajja?
Waliwo endwadde ekitta ennyo abasajja ate nga tezitta bakyala.
Omubbi eyabba emabaati gange tumaze ne tumukwata.
Olina okuteekawo obukuumi obumala ku kizimbe kyo.
Obadde olowooza maama wange yalaga wa?
Eddagala lyo lye baakigambye okumira ndireese.
Omukadde oyo alabika naye musezi.
Omulwadde lwaki tomugamba n'amira eddagala mu budde?
Kika kya nnyaanya ki ekisinga okuvaamu ennyo ensimbi wano mu Buganda?
Kirime ki ekisinga ettunzi wano mu Buganda?
Omuwendo gw'abaana abawanduka mu masomero guli waggulu nnyo.
Ebibadde biteesebwako mu lukiiko byonna ssikkiriziganya nabyo.
Omusana gwayaka nnyo omwaka oguwedde.
Kasooli wange nsuubira okumufunamu obukadde kkumi.
Lwaki okugula emmotoka ssente ezo zonna?
Nze nsuubira ggwe alina okuyambako omwana oyo mu misomo gye.
Abantu abyingira eggwanga mu bumenyi bw'amateeka balina okukwatibwa.
Omusajja ataawaliddwa ku poliisi lwa kubba mbaata.
Omubbi yenna tasaana kusonyiwa kuba obubbi kikolwa kibi nnyo.
Kiki ky'osinga okwagala ku ggwanga lyaffe?
Abasajja be basingamu obuli bw'enguzi mu zi woofiisi.
Akalulu akaweed kaalimu nnyo okufa kw'abantu.
Abaana abaali balabirira abakadde nabo baafa dda.
Mulanga ki gw'oyinza okukubira gavumenti okubayamba?
Abantu abali mu byalo bali mu mbeera mbi nnyo.
Omuggalo gwavuwazza buli musomesa mu ggwanga.
Abantu abaasooka okugemebwa kati bali mu ssanyu.
Lwaki abakazi abasing tebaagala kwogera myaka gyabwe?
Olina okubeera ng'osobola okulabirira amaka go.
Omwana atalina mpisa abeera tasaana kuwa kintu kyo.
Lwaki oyagala nnyo okulaba ensobi ezikolebwa abalala?
Ebigambo omusajja oyo by'ayogedde binsoomoozezza nnyo.
Okkiriza otya abaana okuwemula nga tobagambako?
Bintu ki bye nnina okusooka okukola nga neetegekera okuwasa?
Lwaki abawala abasinga tebaagala kufumbirwa ennaku zino?
Kino era kyeyolekera ne kuluddwa lw'abalenzi.
Lwaki abalenzi abasinga nabo tebaagala kuwasa.
Nsonga ki ezisinge okuviirako obufumbo okusasika?
Omwana bwe baazaala kati atandise okutambula.
Omukeeka guno gutwale mu nnyumba.
Teekawo akawempe tusoosootole emmere.
Lwaki abaana tobawa emmere ne balya?
Leero mwafumbye mmere ki?
Ani yafumbye emmere ya leero?
Omusajja omukulu oyambala otya engoye eziddugala.
Leero tugenda kwogera ku bbula ly'emirimu mu bavubuka.
Lwaki abaana abamu tebaaga bazadde baabwe?
Omuzadde olina okukola ebintu ebireetera omwana okukwagala.
Twogere ku byobutebenkevu mu kitundu kyaffe.
Lwaki obumenyi bw'amateeka bungi ensangi zino?
B'ani abasing okumenya amateeka mu biseera bino?
Obumenyi bw'amateeka kye ki?
Abantu abatabula ekiro basaana kukwata kuba bamenya nnyo amateeka.
Lwaki ate ebitongole ebyo bitusaba nnyo ssente.
Okuva kumakya ekisulo kinsula ku liiso.
Olowooza kintu ki ekirungi kye ngenda okufuna.
Omubaka waffe ye yasinga okufunana obululu obungi mu kulonda.
Abantu ddala kituufu bamanyi amateeka.
Amazzi ago gatereke gasooke gawole.
Lwaki tobikka ku mmere ya taata wo.
Maama wange agenze ku luzzi.
Abaana abatonabo kati tebakyayagala kukima mazzi.
Maama akaabya nnyo omwana ono.
Lwaki toyonsa mwana ate nga tolina ky'okola?
Obubizzi obuto bulina okuyonkera omwezi gumu.
Endiga kye kimu ku bisolo ebisinga emirembe mu bisolo byonna.
Otusomesa ddi ku kulunda endiga?
Obadde okimanyi nti osobola okufuna ssente mu kuzimba?
Ani yazimba ennyumba eyo?
Ekitongole ekyo kye kivunaanyizibwa ku nkula y'ebitundu.
Abakulembeze baffe tebafuddeeyo ku kukwasisa amateeka.
Nsonga ki eviiriddeko abakazi abo okulwana?
Omusaala gwe bampa gummala bulungi.
Abaana abamu balowooza ku ssente nga tebannakola.
Njagala omukozi amanyi okulabirira enkoko.
Ennaku zino okola mulimu ki?
Lwaki togezako okulima oba okusimba emiti.
Olunaku taata lwe yali addayo lwe baggalawo ekisaawe.
Lwaki ttiimu zaffe tezettanidde kuzimba bisaawe?
Ennaku zino abantu bafuna ssente mu kutunda Amanda.
Abakyala abasinga bafumbisa manda.
Nsuubira ensonga eyo y'eviiriddeko Amanda okuba ennyo n'akatale.
Omuwanika w'ekibiina kyaffe mukyala mwesimbu nnyo.
Oyo ye mukulembeze w'eggwanga lyaffe.
Okulonda okwaliwo mu kiseera ekyo tekwali kwa mazima.
Omusajja oyo ayagala nnyo mukazi we.
Emikolo gy'ennaku zino kumpi giba nga bivvulu.
Oyo omusajja akuliraanye bamuyita ani?
Obadde oyagala kumugamba ki?
Omukazi oyo gw'olaba asinga bangi nnyo amagezi.
Leero twogere ku birungi ebiri mu kulima entula.
Olina okubeera n'abantu abeetegefu okukuwa obuyambi.
Abantu bonna omusango baagambye gusinze musajja.
Lwaki kiba kizibu omwavu okuwangula omusango?
Omumwanyi guno gutera okubala ennyo.
Oyo ye yavuddeko obuzibu obwalwanyizza abaana abo.
Edda ng'abawala balwanira abasajja.
Naye ebyo ebintu byali nga byeyolekera nnyo mu masomero.
Obulwadde obukuluma bulabika bwetaaga ddwaliro.
Ekikata kino nga kigulumivu nnyo okusinga ebirala?
Omusajja atasobola kuweerera baana be abeera tasaana kuzaalira.
Obusungu mpulira nga bunnuma nnyo.
Obukadde obukunukkiriza mu kinaana buggyiridde mu nnyumba.
Ani yakomerera ennyumba eyo?
Buli muzimbi alina okubeera ng'alina ebbaluwa okusobola okuweebwa omulimu.
Ani akola ku nsonga z'abakozi mu kitongole ekyo?
Omulwadde yabadde agaanye okumira eddagala.
Empiso kye kimu ku bintu abaana bye basing okutya.
Lwaki tofaayo ku mbeera abakozi gye bakoleramu?
Empewo nnnnnyingi nnyo ennaku zino.
Lwaki amazzi agatali mafumbe galwaza abaana.
Emmere eyo si nnungi okuwa abaana abato.
Sooka omubuuze oba alabye ku mbizzi yo.
Enkoko zange zonna zaafa obulwadde.
Omwana mukamulire ku butunda anyweko.
Abazadde balina omulimu munene ogw'okukuza abaana.
Leero tugenda kulya mmere ki?
Lwaki mubadde temwagala kuyingira mu nnyuba yange?
Ekikondo kino kyalibwa enkuyege.
Nsobala kukola ki okutta enkuyege eziri mu nnimiro yange.
Obulwadde obwa bukwata nnyo ebitooke.
Abalimi balina okufaayo nnyo ku nsuku zaabwe.
Ebitooke byange byonna bikazi olw'omusana.
Osuubira enkuba enaatonnya mu mwezi ki?
Lwaki tovuga akagaali n'ogenda n'ondeetera ebintu byange?
Omulwadde alabita yeetaaga kutwala mu ddwaliro ddene.
Biki ebisinze okulemesa abaana abawala okufumbirwa.
Obufumbo bw'abavubuka tebutera ku wangaala.
Ggwe onaawasa olina emyaka emeka?
Omulangira oyo alina nnyo ekisa.
Abaavu nabo bantu era basaanye okuweebwa ekitiibwa.
Abagagga abasing tebaaga kusasula bakozi baabwe mangu.
Ggwe wabadde ogamba nti omugongo gukuluma.
Kati ogenda kukola otya okufuna eddagala?
Olinamu ssente mmeka nkuguze ensawo eno?
Ani yayimba oluyimba olwo lwe mpulira?
Njagala tugenda ku poliisi tuwaabe omusajja oyo.
Lwaki omwana oyo mubbi nnyo?
Abaana abo ekisa baatwala kya taata waabwe.
Kojja w'abaana abo yafiira mu kabenje k'ennyonyi.
Leero tusooke tumulinde amale okutuuka wano.
Ebintu ebyo biviiriddeko abantu bangi okusuulawo amaka gaabwe.
Obwo obulwadde bweyolekera nnyo mu bafumbo.
Lwaki omusajja abeera awasa abakazi abasukka mu bataano?
Nze ndaba ekyo kye mwakoze tekyabadde kya bwenkanya.
Lwaki buli mukazi gw'awasa afa?
Abavubuka abo balina okuweebwa eddembe lyabwe.
Kiki ekibeera kikukubisa omusibe ali mu kkomera.
Lumonde oyo ani yamutadde ku mmeeza?
Emmere eyo etuyamba nnyo mu kuzimba emibiri.
Ekisapatu ekyo mu kiggye ku mmeeza yange.
Lwaki tosiimuula mu ddiiro ng'obudde bukyali.
Omwana anyirira nga maama we.
Lwaki abasajja baagala nnyo abakyala abanyirira?
Obwavu bwe businze okuviirako amaka g'abantu okusasika.
Essimu nazo zivuddeko nnyo obutabanguko mu maka.
Obuswavu bwe yafunidde ku mulimu bwamuviiriddeko okwegoba.
Lwaki abakozi beegoba nnyo mu kkampuni eyo?
Ssapatu ezo zeetaaga kukuuta bulungi ne zitukula.
Ani yabadde alina okusiika enva zino?
Oludda lw'ente olulamba lwa ssente mmeka?
Abakadde beetaga kuweebwa buyambi kuba bali bubi nnyo.
Omusajja oya abeera wa?
Buli muntu ajja ku kyalo kino alina kusooka kweyanjula wa ssentebe.
Twakula tuli baavu nnyo ewaffe.
Okusiiba ewaka si kintu kyangu.
Lwaki abaana abato bakeezebwa okugenda ku ssomero?
Osemera ku ssomero ki?
Oyo ye musomesa w'olulimi Oluganda ku ssomero lino.
Olina kubeera na bisaanyizo ki okuweebwa omulimu?
Ani agaba emirimu mu kkampuni eyo?
Emmundu gye baasanze ku kkubo bagitutte.
Lwaki abantu battisa nnyo bannaabwe emmundu?
Ani yawa ababbi abo emmundu?
Buli mmundu erina okubaako obulambe bwayo.
Olina emmundu mmeka mu nnyumba yo?
Ani yakuwa emmundu eyo?
Tulina ebika by'emmundu bimeka mu Uganda?
Emmundu ezikuuma omukulembeze waffe ziri mmeka?
Emmotoka yange yeetaaga kukuumibwa mmundu kuba ya bbeeyi nnyo.
Ekyuma kino kiringa ekibeera ku mmundu.
Omudumu gwa kazambi gwayabise kazambi n'akulukutira mu kkubo.
Olubale lwe baamukubye lwamuviiriddeko okufa.
Emmotoka singa yo ebbeeyi entono ya ssente mmeka?
Ani yagulira omwana oyo omuto emmotoka.
Tewali kintu kisinga kunyuma nga mmotoka.
Okuyigiriza omuntu okuvuga emmotoka kyetaagisa ssente mmeka?
Omusajja yakedde kuyigiriza mukazi we mmotoka.
Olina kuvugira ku mukono gwa kkono.
Lwaki mu Uganda emmotoka tuzivugira ku kkono?
Abakazi bakoona nnyo abantu nga bavuga emmotoka.
Bw'oba ovuga emmotoka tosaanye kudduka nnyo misinde.
Abaana abato batomerwa nnyo emmotoka.
Tolina kusala kkubo ng'odduka.
Twogere ku bika by'emisota bye tulina mu Uganda.
Emisota girina migaso ki mu Uganda?
Embaata kimu ku binyonyi ebibiika ennyo.
Lwaki toyagala kulya bibumba bya nkoko?
Omuko yazze ewaka ffenna n'atuwa emmotoka.
Omukago gwe twatta naye gugenda kuvaamu ebibala.
Obuyimbi kati nagwo gwafuuka mulimu eri abantu.
Buli muyizi aggyeyo ekitabo kye.
Ebitabo byonna mubiteeke ku mmeeza.
Buli muntu alonderonde ebisaaniiko ebiri w'ayimiridde.
Lwaki temwagala kwera kibiina kino?
Olunaku lwe nnabagamba okuleeta ebitabo mulujjukira?
Mpulira njoya kulya ku mpuuta nsiike.
Omwana oyoalidde ebintu bingi bijja kumulumya olubuto.
Okutunda ffene kati mulimu oguvaamu ensimbi.
Omukazi oyo yazimba ennyumba mu kutunda ffene.
Mpulira nkooye nnyo olunaku lwa leero.
Enkya nsuubira okufuna ku ssente eziwera.
Obadde okimanyi nti enkya lwa Lwakutaano?
Weetaaga weebaze ku Katonda wo kuba akubeereddewo nnyo.
Bw'oba olina kye weetaaga ojja kungamba.
Lwaki omuyimbi oyo atambuza bigere?
Muteekeddwa okukola ennyo okusobola okweggya mu bwavu.
Omusajja oyo akola nnyo naye tagaggawala.
Olina kukola ki okufuuka omugagga.
Abantu abamu tebakola nnyo naye ate bagagga.
Lwaki abagagga bo bakeera nnyo okuzuuuka.
Abaavu beebaka okutuusa omusana lwe guvaayo.
Abantu abamu obugagga bwabwe basikira busikire.
Kiki kye weetaaga okusobola okufuna ekyapa ky'ettaka?
Olina okwegendereza ng'ogula ettaka.
Abafere bangi nnyo abeerimbika mu kutunda ettaka.
Gavumenti tekkiriza bantu kusengula bannaabwe ku ttaka.
Ettaka eryo lirabika ggimu bulungi.
Oteekeddwa okusooka okumanya ani nnannyini kifo ekyo.
Ettaka lino nja kulizimbako ennyumba ennene.
Ennyumba eyo erimu ebisenge bimeka?
Mikwano gwange muzimbi naye tagaggawala.
Ani kwe mwenna atayagala kufuuka mugagga?
Nze nnali mmanyi nti obugagga bubeera bwa kusonda.
Abatuuze baasanze omulambo gw'omusajja ku kkubo.
Omusajja tannategeerekekako mannya ge.
Kigambibwa nti omufu baamusanze atambula ekiro.
Okumpi n'omulambo abatuuze basanzeewo emmundu.
Emmundu lwali togiteeka mu nsawo eyo?
Abayeekera nabo babeera bantu nga ffe.
Lwaki obadde olowooza nti nange nnali muyeekera.
Gavumenti yaffe yeyeekera buyeekezi.
Abasajja abalwana mu ntalo babeera bamaliririvu nnyo.
Omutima gw'omwana oyo mubi nnyo.
Lwaki oyagala nnyo okulaba banno nga bakaaba?
Enkoko yange yatandise okumaamira amagi gaayo.
Ekyo ky'obadde ogamba kiyinza okuba ekituufu.
Omuwooza wa ssente bamusanze azitoolako.
Ani alina okukungaanya ssente zino.
Enkya ffenna tulina kukeera kugenda kukola.
Katonda ajja kukuyamba akuwe omukazi omulungi.
Buli mukazi alina okuwulira omusajja we.
Ebigambo bye baamwogerera byali bingi nnyo.
Lwaki oyingiza mu nnyumba enkubi eriko ettaka.
Engatto zo olina okuzikuuma nga nnyonjo nnyo.
Beera muntu mwegendereza nnyo okusobola okuwangula.
Olina okwebuuza ku bantu abakusingako.
Akabizzi akamu okatunda ssente mmeka?
Kirabika ye ggwe mukazi alimu omukisa gwange.
Ebijanjaalo bino byetaaga enkuba emala.
Enkuba yakoma ddi okutonnya mu kitundu kino?
Lwaki eno waakayo nnyo omusana?
Ogwo gwe musono gw'okuyimba omupya.
Lwaki ebintu omusajja oyo by'akola bikunyumira nnyo.
Enkobe kye kimu ku bisolo ebisinga obubi.
Ggyamu essaati eyo oyamable eno empya.
Abakadde ablina okuweebwa obukuumi obumala.
Ebigoma bino ani yabiteeka wano.
N'ekkubo lyaffe lyetaaga okuteekamu ebigoma.
Omusajja oyo alumirirwa nnyo abaana be.
Omusajja omukulu alya essowaani z'emmere mmeka?
Omuvule gwe muti ogusinga obugumu.
Olubaawo olwo baalusala mu muti ki?
Abakyala balina okuwulira abaami baabwe.
Abaana abatagondera bazadde baabwe tebafuna mikisa.
Omuwala oyo akyali muto nnyo okufumbirwa.
Ebyo bye bimu ku bintu bye nnakugamba okwewala.
Olubugo kye kyambalo ekisinga obukulu wano mu Buganda.
Omuwala lwaki agaanye okwesiba olubugo.
Tujja kwogerako ku bukulu bw'okusika mu Buganda.
Lwaki abafu abamu balaama kusikizibwa bisolo?
Omuntu alina kusikizibwa muntu munne sso si kisolo.
Kkapa nayo eria obusagwa ng'omusota.
Lwaki omusota ggwo gutambula gwewalula.
Waliwo ebibanda by'amanda ebyakute omuliro.
Lwaki abasirikale tebayamba bantu?
Tufiridwa nnyo mu guno omugalo.
Tugenda kujja nga abakulu bagenze.
Abooluganda lwaffe bagala nnyo obwenkanya.
Waliwo ababbi abatutte ebintu ebisinga.
Gavumenti erina okudduukirira abantu.
Abantu bajumbide okusaba mu masinzizo.
Banaddiini bwona balabudde abakulembeze.
Abakulembeze abamu balina obukyayi bungi kwabo abatabalonda.
Omulabirizi agambye abazadde bagunjule abaana.
Abakulembeze balina okutukirira abalonzi baabwe.
Obufumbo kirabo okuva eri Katonda.
Abafumbo bakubirizibwa okubeera obumu.
Olina okwebuuza kwabo abaayita mweyo embeera.
Abantu abakolera ku kubo basuse obungi ennaku zino.
Ab'e Kawempe baagala poliisi ebayambe.
Abantu basomezedwa ku sizoni z'okulima.
Kiki ky'olinza okulima mu buno obudde.
Gavumenti erina okutumbula ebyobulimi.
Emmere ekendede nnyo ennaku zino.
Okimanyi nti omukisa gwo gugenda kukugendako.
Webwazibidde mu Congo nga embeera si nungi.
Lwaki America tekwatagana ne China?
Bannabuddu bakubirizidwa okwetanira obweggasi.
Lwaki oteeka sssente mu bantu abatalina kyebakola?
Okimanyi nti olina ekirwadde ekikutawanya.
Musawo yagambye nti obadde n'ekirwadde kino okumala ebanga ddene.
Olina okumanya kyogenda okukola nga obudde bukyali.
Obwedda ono omwana akyakuba bifaananyi.
Omusumba yatulise nakaaba ku kituuti.
Kiki ekyavirideko omusumba okukaaba.
Lwaki abantu bakola nnyo ebikolobero?
Kiki ekivirideko ensi yaffe okubeera bweti?
Okimanyi nti waliwo abantu abagudde mu kanisa.
Waliwo kanisa omwabade bbomu.
Okimanyi nti waliwo abantu abaagala okufuga e ggwanga lino bangi.
Wagenda kubaawo okusabira e ggwanga lyaffe.
Olina okumanya kyogenda okwogera nga tusaba.
Wano wona walina okubeera wo amataala.
Okimanyi nti bulijjo wano waliwo enzikiza nnnnyingi.
Olinza okufuna obuzibu ekiro.
Ono omusajja abadde abeera mu kasisira.
Bulijjo olina ennyumba mu kino ekitundu.
Gwe alina okubeera omukulembeze addako.
Bulijjo olina ebisanyizo nga simanyi.
Lwaki okozesa amazzi mangi nnyo?
Wano wona wetaaga kulongosa.
Olina okutwaala ssente mu bbanka nga obudde bukyali.
Bulijjo eno ennyumba etonnya nyo bwetyo.
Mbadde nina wo sssente ntono okusinzira ku zongamba.
Nkoooye okulya omugaati buli kaseera.
Lwaki taata wamwe yabagabira ebintu nga mukyali bato?
Njagala onsobozese okuyita wano mu budde.
Lwaki buli kaseera obeera wetakula olususu?
Ono sabuuni nga alina akawoowo akalungi.
Abantu bajumbide nnyo ebibiina ebiwola ssente.
Okimanyi nti ffena tukulide wano.
Wabula owereza bulungi pulogulamu yo.
Newunyiza nnyo webakukwatide mu bubbi.
Ani yayiye butto ono yenna wansi?
Wali wegobyeeko ku mulimu nga tebakukobye.
Ninza okukusanga awo ku poliisi.
Leero mpangude emitwalo ettaano.
Singa kati ndi wali nga mpumudemu.
Nze agenda okulaba abantu abawangude.
Leero ngenda kubeerawo paka kiro.
Ezo enviiri ani yazikusibye?
Okimanyi nti enviiri zo zanjawulo.
Biki byoteeka mu nviiri zo?
Lwaki tokozesa kyangwe nga onaaba?
Ekitongole ekiramuzi kirina enteekateeka nnnnyingi nnyo.
Lwaki poliisi eyingira nnyo mu ntalo?
Abajaasi ba Uganda bakomyeewo okuva e Somalia.
Waliwo abajaasi abatta abantu mu lutalo.
America esubiza Uganda eddagala.
Waliwo abakazi ba basibe abaakwatibwa kati babeera bonna.
Eggwanga lyonna liri ku bunkenke.
Taata alina yiika z'ettaka kumi mu kyalo.
Abaggaga bangi bafiride mu mawanga g'ebweru.
Guma wade nga oli mu mbeera mbi.
Tuusa obubaka bwange ewa maama.
Osinga kubeera mu kiffo ki?
Zino ssente zange nzifunye kuva mu ntuuyo.
Njagala kwanguya byenkola awo tugende.
Ono omukadde nga alina amateeka mangi.
Katikkiro wa Buganda ayagaliza abantu enkulakulana.
Wabula twazinye nnyo mu kereziya.
Bbomu ebwatuse okuliraana palamenti.
Poliisi egambye nti basatu bafiridewo.
Ebyo tebikuwonya kukwatibwa poliisi.
Poliisi yaze newa abantu obuyambi.
Ani adduumira amajje g'eggwanga.
Abantu bagugumbude gavumenti ku basirikale baayo.
Gavumenti erwanisa nnyo okukabasanya abaana abato.
Waliwo bbomu eyabade esibidwa ku masanyalaze.
Abakosedwa bbomu batwalidwa e Mulago.
Olina okufuna obujanjabi obusokebwako.
Kati tujukira abantu abaafiira mu kwekalakaasa omwaka oguwedde.
Poliisi eteguludde bbomu e Nansana.
Waliwo omutujju eyakubidwa amasasi ng'alina bbomu.
Ebisingako wano mubirinde enkya.
Poliisi eyogede ku bbomu ezitulise mu kibugga.
Obutambi bw'abatega bbomu bufulumye.
Tulina okumanya ebika bya bbomu ezitegebwa.
Poliisi erina berumiriza okutega bbomu mu kibugga.
Obwakabaka bukungubagideko abafiridwa abantu baabwe.
Abadde ayera ku kubo akondose n'affa.
Omwana eyali yabibwa ku maama we amuzidwa.
Lwaki abazadde batulugunya nnyo abaana?
Abalongoosa enguudo bagamba nti babanja emyezi esatu.
Pulezidenti agenda kugendako Ethiopia.
Embeera ebadde mbi nnyo mu kibugga leero.
Poliisi ekozesa abakugu baayo okutegulula zibbomu ezibeera nga tezinaba kwabika.
Ebintu ebikozesebwa mu kutaasa abantu bingi nnyo.
Munamajje akubye omusajja omuggo ku mutwe n'amutta.
Abazadde balina okwekomako ku nsonga z'abaana.
Poliisi erabudde abatulugunya abaana.
Gavumenti esabidwa okulwanisa obutujju.
Waliwo omukugu mu kubwatuka kwa bbomu.
Okutulugunya abaana kweyongede ennaku zino.
Obutujju buze bubeerawo emirundi egiwera.
Kugwe ne maama wo ani musobya?
Bulijjo omukulembeze waffe tali mu ggwanga.
Abakulembeze abali ku ludda oluvuganya sibasanyufu.
Lwaki abantu tebenyumiriza mu ggwanga lyabwe?
Eggwanga lyaffe ligenda likulakulana.
Biki ebivirideko eggwanga lino okukulakulana?
Abantu bangi bajumbide okugenda e Kenya.
Buli mukulembeze asaanide okubeera omwesimbu.
Sisobola kwerabira lunnaku mukwano gwange lwe yafiirwa taata we.
Kino ekirwade tekiyawula muto na mukulu.
Nsonga ki ebafirideko okulwana?
Lwaki tozanya bulungi ne banno?
Abantu nga balokose nnyo ennaku zino.
Abakulembeze bamaddiini balina okukwatagana.
Olowooza baani abali mu kutega bbomu zino?
Kati gwe wali owagira ani kubwa pulezidenti?
Tewali alinza kudda mu kiffo kino mu bali mu kkkampuni eno.
Abantu bangi bawa kabaka ekitiibwa kye.
Kabaka wa Buganda baamutikira ddi?
Ani amanyi ekiffo kabaka webaamutikirira?
Kabaka ki asinze okuwangaalira mu ntebe?
Lwaki abakulembeze b'ennaku zino tebawaayo buyinza mu mirembe?
Lwaki abantu abasinga bawulira nnyo kabaka okusinga pulezidenti?
Bw'obeera oyagala obuzibu mu Buganda gezaako okukwaata ku kabaka wabwe.
Kabaka alina abaana bameka?
Ani addukanya emirimu nga kabaka taliiwo?
Bino byona ebikuta ente enaabimalawo?
Kiki ekivirideko ente eno okugeja bweti?
Ente ya mukwano gwange yamenyese okugulu.
Tulina okukwasiza ewamu tusobole okulwanisa obutujju.
Kati eno ente eri mu ssente meka?
Eno embeera bantu balina okujigyamu eby'obufuzi.
Okimanyi nti kati bakukubye ewaluma.
Buno buvunanyizibwa bwaffe ffena.
Lwaki enyama y'ente bagiseera nnyo?
Mize eddagala naye sinaba kuwona.
Jangu olabe ono byaali mu ku kola.
Nze mpulira eby'okuwandiika bintamye.
Lwaki egggwanga lyaffe lirina okusomozebwa kungi?
Lwaki oyo omusomesa yali tayagala kuva mu kibiina?
Nze by'oyogera tebinyumirwa bulungi.
Abantu betamidwa omuntu ayogera natatukiriza.
Sooka ogyewo ebintu byo tuyitewo.
Ebyo ebikolwa byo tebirina jebigenda kwongera.
Waliwo ebintu byotalina kukola mu bulamu.
Tulina okugenda okukubagizaako mikwano gyaffe.
Lwaki odduka nga osala ekubo?
Taata yagambye olina okuyiga okuvuga emmotoka.
Kiki ekivirideko amagumba gw'okubeera amanafu?
Olina okufuna eddagala erigenda okugumya amagumba gwo.
Biki ebivirideko abalimi okufirwa akatale?
Abantu bangi bafude lwa nsobi ezikoledwa abasawo.
Okimanyi nti emmere gy'olya erinza okukuviraako obuzibu.
Kiki ekiretera oyo musawo okubeera mu birowoozo ebingi webityo?
Wano amazzi amayonjo bagatunda wa?
Lwaki toyagala kunywa mazzi mafumbe?
Ennaku zino abantu abamu banywa mazzi makyafu.
Nga sirina gwendaba munju.
Lwaki oyagala nnyo okufuna ebingi?
Okimanyi nti ekibugga abamu bakidduseemu.
Lwaki wofuna ekitono onyiiga nnyo?
Nze mbeera musanyufu mu buli mbeera.
Okimanyi nti tosobola kugula bintu biwera.
Olina okuyiga engeri gyebagulamu ebintu.
Lwaki obeera nnyo mu ntalo ez'okulwanira abakazi.
Lwaki abantu abalwanira amazima batulugunyizibwa?
Omusajja oyo amanyi okutendeka amazina amaganda.
Mazina ki eg'ekinansi agasinga okunyuma?
Okimanyi nti kati n'abakazi bakuba bulooka.
Ennaku zino tuli mukunonya mabulooka agw'okuzimba enyumba.
Oyagala kuzimba nnyumba kika ki?
Ennyumba egenda kubeera n'ebisenge bimeka?
Ebikozesebwa mu kuzimba ogenda kubireeta ddi?
Nze nja kubeerawo nyambe ku bazimbi.
Baliwa betugenda okukola nabo wano?
Okimanyi nti bbomu zikyankalanyiza ekibugga.
Lwaki gwe bagyeeko obujjulizi attidwa?
Okimanyi nti abantu abamu battibwa basirikale.
Bbomu zireese okutya mu bantu.
Omusajja yansiseemu ssente mu nsawo?
Jajja abadde n'abazzukulu bameka?
Okimanyi nti nze omuzukulu asinga.
Balumira mwoyo basatu betulisizaako bbomu.
Ababaka baagala amagye gave e Somalia.
Olina okukomawo n'abantu abalala basatu musobole okusitula mwena.
Olina okukuba ttooci mu butebenkevu bw'eggwanga.
Okimanyi nti kati nayize okusitula ebintu ebizitto.
Nange natandika mpola bwe ntyo.
Kiki ekikuletede okwogera bwotyo mu mbeera bweti?
Kati gwe osuubira onawangula empaka zino.
Genda nga okimanyi nti empaka si nyangu.
Paalamenti eyimirizza entuula zaayo.
Nina obudde butono obugenda okukulaba.
Ani avirideko zino emmotoka okwetomera?
Okimanyi nti tewali alumizidwa.
Lwaki abasirikale bangi nnyo mu kibuga?
Ddala baani abatega bbomu n'okuzitulisa?
Lwaki olina ndaga muntu bbiri?
Kiki ekirinza okuvirako omuntu okugobebwa mu nsi z'ebweru?
Lwaki oli kyayoyede naawe kyoli mukungamba?
Ani agenda okutuwa emmere leero?
Bulijjo mukola mutya okumatiza taata.
Okugulu kukuluma naye oyagala okutambula.
Webale kubeera nnyo wamazima.
Lwaki toyagala kusonyiwa mukazi wo?
Mbadde sirabanga ku mukazi mukulu bwatyo.
Bulijjo ono omwana alina ebirowoozo bwebityo.
Obulayo kyenkanaki okumalayo ssente z'enyumba?
Kiki ekyakuletera okudingana ne mukazi wo?
Kiki ekisinze okukuleetesa ono omusajja?
Okimanyi nti buli wentunula ndabawo amanja.
Nzize wawo naye sirina bigendererwa bibi gyoli.
Ani ayagala okukulumya esaawa zino?
Nkusubiza okweyisa obulungi gyetulaga.
Olina okuwa abantu emmere ewera.
Tewali alina kutwala mmere okuva wano.
Naye ffena tusobola okugendera mweno emmotoka?
Mbadde ndi mu kunonya mukozi agenda okutuyambako.
Lwaki ositula ebizitowa ate nga oli lubuto?
Gwe olaba awo tusobola okuyitawo.
Oguze akawunga akagenda okutumala ffena.
Wabula gwe oli mwawufu kubalala.
Okimanyi nti buli muntu akwogerako nga wooli omukozi omulungi.
Leero nze awandiise byetwogede mu lukungaana.
Simanyi nsonga nkulu eriwo.
Kiki kyogezaako okukola esaawa zino?
Gwe asobola okungamba ekigenda okubeerawo.
Ennaku zino banziba nnyo ssente.
Lwaki mutuyisaamu amaasa nga tuli bubi?
Leero ngenda kukozesa obudde butono.
Tutuuse tutya wano wetuli?
Kati sooka ombulire ekigenda mu maaso.
Oyo mugambe agende ewaka.
Okimanyi nti okozesa ebizigo bingi.
Obwedda simanyi kigenda maaso mu ggwanga.
Leero maama yankubideko nambuzaako.
Mbadde ndudde okwogera ne maama.
Ebintu ogenda kubitwala ddi?
Lwaki toyagala kwebika nga webase?
Olina okwegendereza oyo omusajja.
Ani amanyi ebbanga lye tumaze mu kitundu kino?
Okimayi nti amawanga mangi gagenda kuzannya mu mpaka z'ensi yonna.
Tulina okubasomesa mutegeere bulungi.
Olina okufuna essawo za seminti eziwera.
Okimanyi nti ogenda kuyita mu kalulu.
Bakuuma ddembe balina okwongeramu amanyi.
Okimanyi nti ebigendererwa by'abatujju bya kutta.
Kiki kyetulinza okukola okusobola okubeera obumu.
Bbomu nnnnyingi zatulise mu lunnaku lumu.
Baani abazimbye oluguudo luno?
Ani avunanyizibwa ku kukuuma eddembe mu ggwanga?
Kati gwe okozeewo ki mweno embeera?
Lwaki abavuzi ba ttakisi balina emputu?
Olina okujja n'ebikukwatako mu woofisi.
Lwaki abasirikale bakwata nnyo emmotoka ekiro?
Okimanyi nti omusaala kati gutandikira ku kakade.
Lwaki ontunuulira bubi bwotyo?
Tosobola kwetegereza bulungi bintu bino.
Eyo ensonga sinene nnyo.
Okimanyi nti zino ente zisobola okuvaako akabenje.
Olina okunoonya omutti ogusobola okuleeta ekisikirize mu lugya.
Nze nga ssaagala miti gibeerako binyonyi.
Okimanyi nti emiti egisinga gibeera giyiwa ebokoola.
Ogya kubeera nga oyoolawo ebikoola.
Lwaki toyagala kuyoola bisaniiko?
Lwaki wagenze totusibude nako?
Lwaki onywa nnyo amazzi aganyogoga?
Okimanyi nti ab'omu kyalo banyiivu nnyo.
Nsaba mukama abagumye mweno embeera.
Okimanyi nti ababbi kati beyongedde.
Twakuteko omubbi omu eggulo.
Omubbi twamukutte nga adduka.
Tosobola kuleka ssente zino.
Tolina kutijjukana nnyo bw'otyo.
Gavumenti erina kukolera ki omuntu wawansi mu kino ekiseera?
Lwaki onsaba nnyo ebintu nga embeera naawe ojiraba?
Ekirungi ebibadde bisobye omazze n'obitereeza.
Kiki abakazi kyebasinga okwagala ku basajja ennaku zino?
Lwaki totekamu mafuta gamala?
Tukwaniriza mu nnyumba yaffe empya.
Lwaki abavubuka b'ennaku zino batya nnyo obufumbo?
Ennaku zino obutujju bukutte akati.
Lwaki oyogera nga eyakazukuka?
Lwaki ogenda kudduka mu kibuga?
Mu kyalo watutteyo emmere gyemugenda okulya?
Mukulikeeyo nnyo mu kuziika mu kyalo.
Sigala e waka wobeera tolina kyakukola mu kibuga.
Webale kungamba bivudde mu kalulu.
Mukwano gwange yamenyese okugulu.
Olina okunonyeza abaana ekyokulya mu mbeera eno.
Mukwano gwange yamenyese otya okugulu?
Okimanyi nti abakozi bagenda bakuddukako.
Nabade sirina kyakukola nga poliisi eze.
Nze nakuwadeyo nga nkimanyi wakoze omusango.
Omutima gwange tegutereeranga bukyanga ogenda.
Lwaki wagenda n'ebintu bingi?
Lwaki minzaani yon fu nnyo?
Okimanyi nti ompimide ebintu ebitawera.
Wabula nze simanyi kyoyagaza ssente zange.
Buli wenkulaba nga ozanyira mu bikyafu nja kukuba.
Tolina kuzanyira mwekyo ekiffo.
Lwaki oyongeramu ssente nnnnyingi mu bintu byo?
Waliwo omusumba eyasabide maama wange nga mulwade.
Ebigere byo byalwade kirwadde ki?
Waliwo omusajja abadde akuba ttooci mu by'obufuzi by'eggwanga.
Obuteggo bwotega otega bwaki?
Okimanyi nti musawo agambye bagenda kukutemako okuggulu.
Lwaki tonjagaliza kubeera bulungi ate nga nfuba nga we nsobola?
Luno olugendo terubadde lwangu.
Omuyimbi wange yafiira mu manyi.
Lwaki oswalira nnyo mu bantu?
Ababaka ba paalamenti bagenda kwogera ku byokwerinda.
Olukiiko olutwaala eddiini zonna lwatudde eggulu.
Kati tugenda kukwatagana tutya?
Lwaki banabbi abasinga babulimba?
Okimanyi nti waliwo abantu abatandise okwekweka mu ddiini ezitali zaabwe.
Kiki ekyaletede abatembeeyi okugobebwa mu kibuga?
Buli muntu alina okukeberebwa.
Waliwo omusajja gwe bakuute ne bbomu mu kitundu kyaffe.
Ono bamwekengede nga alina emmunndu.
Lwaki toyagala kuwuliriza bigenda maaso mu ggwanga?
Musawo agamba nti togenda kuwona kati.
Olina okuguminkiriza nsobole okuyita omusawo.
Waliwo omukazi eyazalidde e waka.
Ennaku zino abakazi basuse nnyo okuzalira okumukumu.
Nga olina gyenvude omulungi.
Ttiimu yo erina ebikopo bimeka.
Leero wogaana okunaaba tugenda kukunaaza.
Okimanyi nti ezo engoye ozimazemu ebanga ddene.
Lwaki oteeka emmere mu biffo ebikyafu?
Lwaki otoola ku ssente ezitali zange bulijjo zotoolako?
Embeera esiibya yakimpoowooze mu kibuga Kampala.
Okimanyi nti ntuuse ku kintu kyembade sisuubira.
Abakosedwa bbomu abasinga basiibudwa e Mulago.
Bannaddiini bawabude gavumenti ku butujju obususe.
Abaliranye ewategedwa bbomu ne kati bakyatidde.
Omuntu alina bbomu omulabira kuki?
Abakyala basabidwa okulaba abasawo mu budde nga bali mbuto.
Abantu abafere babeera batya?
Waliwo olunnaku lw'okwefumintiriza ku bazalibwa nga tebaneetuka.
Lwaki weyogeza weka ennaku zino?
Poliisi egamba nti ebyokwerinda binywezedwa mu kibuga.
Lwaki abaami ba kabaka babangulwa buli kaseera?
Mbulirako ku bumu ku bubonero bwabatujju.
Abantu ba Buganda balina okukolera awamu.
Ani akukiriza okuyingira wano?
Kabaka agenda kutongoza empaka z'emipiira gy'amasaza.
Naye kino tekifaanana bbomu.
Sooka ontwalire ebintu byange bino e waka.
Abatembeeyi bona bagobedwa mu kibuga.
Tosobola kugamba nti ono ayogeza kajanja.
Wabula esomero lyaffe liri ku mutindo mulungi.
Lwaki esomero lyamwe tebaliteekako kamera?
Abakuumi ba kalisoliso wa gavumenti balumizidwa.
Kalisoliso wa gavumenti yalumbidwa abatujju.
Kalisoliso wa gavumenti ayagala bakuumi bawera.
Okimanyi nti muganda wange yasimatuse okukubibwa bbomu.
Mulina okwerinda obutujju mu kibuga.
Okimanyi nti takisi ne boda bigobedwa mu kibuga.
Olina okunonya omuntu agenda okukuyamba mu zino ensonga.
Tosobola kugula mmotoka nga tolina wobeera.
Yiga okuyiiya mweno embeera.
Lwaki okozesa bubi emmotoka yo?
Abantu abamu bakuze nga tebalina webabeera.
Bulijjo sikwatangako ku ssente bwe ziti.
Mpaayo ssente male okugula ebintu ebitumala.
Sooka omale okugula ettaka ayo osobole okuzimba nga bukyali.
Ogenda kubeera mweno embeera paka ddi?
Buli ssente eriko entuuyo yakisiraani.
Omanyi ebanga eriyiseewo bukyanga taata agenda?
Ani yakusuubiza ssente zokukozesa e waka?
Nze ngenda kuyita wano okumpi.
Sooka opulaaninge nga tonaba kukola kintu.
Mbadde nsaba kundabira ku mwana wange.
Omaze emyaka emeka nga oli ku kyeyo?
Kati gwe olowooza nina ssente nnnnyingi.
Okimanyi nti ekivulu kyatuzaze nnyo.
Lwaki okute abantu bangi ku mukono?
Lwaki oyagala nnyo okuliira mu biffo bye beeyi?
Lwaki toyagala kuzalira mwami wo mwana?
Nina ensonga yamagezi gyendeese.
Eno ensi ekumaliramu bwerere.
Weefuge kubanga obulwadde bukyaliwo.
Lwaki temuleka omusumba nawumula mirembe?
Abooluganda b'omusumba tebakwatagana bulungi.
Lwaki abantu bakayanira nnyo ebintu by'abaffu?
Okimanyi nti guno omusango waliwo eyagutademu ssente.
Sisobola kukutwala mu komera mu bintu bwebiti.
Biki ebigenda okuva mu lukiiko?
Okimanyi nti tugobedwa ku kyalo kino.
Waliwo enkayana ku by'obuggaga by'omugenzi.
Lwaki tolabiseeko mu lukiiko?
Ani asinga okukozesa obwangu kumwe?
Lwaki tolongoosa mmotoka yo?
Ani agenda okukulemberamu misa ku Sande?
Gavumenti eremeredwa okusengula abantu mu ntobazi.
Singa eggwanga lyaffe lifuna obuzibu tulinza kuddukira wa?
Ababaka baayise minisita avunanyizibwa ku by'obuggaga byomutaka.
Okimanyi nti abantu alinyisiza ebisale byentambula.
Olina okuzuukuka n'ensonga ennaku zino.
Buli omu alina okukola ekintu nga bwayagala.
Lwaki buli kkampuni erina bbeeyi y'ebintu byaayo?
Okimanyi nti eggwanga lyaffe kati liri mu mattiga.
Bbomu zeyongedde okutegwa mu ggwanga.
Ebyokwerinda bya Uganda tebitegerekeka.
Obuvunanyizibwa bwa bannayuganda bukoma wa?
Okimanyi nti abatujju kati tubeera nabo.
Lwaki abantu betta nnyo ennaku zino?
Omuntu asobola okukusanga mu kubo n'akkutta.
Kkampuni ki esinga okutunda ebintu ebirungi?
Lwaki abatujju bakozesa nnyo abantu babulijjo?
Kikyamu okutebereza omuntu olwe ndabika ye.
Olinza kuyita otya mu mbeera eno?
Tulina okukwatira awamu tusobole okulwanisa eno embeera.
Lwaki oyagala nnyo ffirimu z'omukwano?
Funa okuyambako osobole obutakoowa nnyo.
Tolina kweteka mu kiffo kyotasobola.
Omukolo gwo lwaki senga yagubuzeeko?
Bino biva mu nsi esinga okumanyibwa ennyo mu by'obusubuzi.
Bulijjo osomera ku somero lya gavumenti.
Lwaki onesibako ate nga okimanyi tetukwatagana?
Wayiseewo ebanga ddene bukyanga eggwanga lyaffe lifuna mefugga.
Ennaku zino wapangisa ludda wa?
Nze sisobola kuwakanya bikolwa byo.
Lwaki otambula n'ebisumuzo by'enju?
Okimanyi nti ebisumuluzo nabisibide mu nyumba.
Tusiima nnyo ebintu byowereza mukwano.
Buzibu ki obwakutuuseko ekiro?
Obwedda mpulira abantu abakuba enduulu ekiro.
Kiki ekyakuvirideko okulekulira ku mulimu gwo?
Okimanyi nti ofunidde eby'obuggaga bingi mu gavumenti eno.
Ani yabadewo nga batwaala ebintu byange?
Okimanyi nti sakulabye nga tuli mu kibuga.
Lwaki aba poliisi baleka abalina enguzi okuyitawo?
Omwana wo ng'akaaba nnyo ekiro.
Lwaki toyagala kulya mmere yange?
Lwaki wano batadewo amaduuka mangi?
Okimanyi nti gano amaduuka ga muntu omu.
Edduuka ly'olipangisa ssente mmeka?
Ani azimbye gano gona amaduuka?
Lwaki owulira bubi nga waliwo akugambyeko?
Okimanyi nti abantu abaakusibako omusango bagenda kuvunanibwa.
Ennaku zino muganda wange asomera ku simu.
Okimanyi nti mukwano gwange yafiridwa muganda we.
Bazadde bo olina okubawa ekitiibwa ekibasaana.
Bulijjo abadde atuyamba atuleseewo.
Lwaki abatujju balina emitima emimalirivu?
Zuukuka tubeeko kyetukola ku makya.
Eggulo nakedde okutambula ne nonda ssente mu kubo.
Otwala banga ki okuwa mukaziwo ssente?
Olina okulabirira mukaziwo asobole okukwenyumirizaamu.
Olina okweyigiriza okusoma ebitabo emisana.
Kiki ekikulumya omubiri bw'otyo?
Okimanyi nti tugenda kusimba bitooke.
Mbadde ntute ebanga nga sirima.
Muyige okuzanyira mwena ewamu.
Okimanyi nti omufu wakuzikibwa mu makaage.
Lwaki odamu ebintu bye wamala?
Lwaki tolaga mpisa zo mu bantu?
Lwaki abantu abasinga tebamanyi kukozesa bulungi ssimu?
Ennaku zino osanga n'omwana omuto ng'alina essimu.
Abaana balina okubangulwa ku ngeri yokukozesamu essimu.
Kiki ekiretede abazadde okuwa abaana amasimu nga bakyali bato?
Olina okuvuga emmotoka nga weegendereza.
Lwaki olwanisa aba poliisi nga okwatidwa?
Omusajja akubidwa amasasi natibwa.
Abantu bangi tebakyesiga gavumenti eriko.
Waliwo abatujju abakwatidwa nga bagezaako okudduka.
Okimanyi nti obutujju tebuli wano woka.
Kiki ekyavirideko eby'amaguzi okuva e Rwanda obutayingira wano?
Lwaki bwetugenda munsi z'abazungu batuyisa bubi naye nga ffe tubasuuta?
Nkooye okwogera nga melekaana esaawa yona.
Nyamba kubanga kino kinsuseeko.
Gavumenti erina okuteesa n'abatujju.
Lwaki obunkenke tebugwa mu bantu?
Abamu ku bantu bakubye ttooci mu by'obufuzi by'eggwanga.
Eby'okwerinda binywezedwa nnyo ku nsalo z'eggwanga.
Lwaki abakazi abasinga bakubwa abaami baabwe?
Gavumenti ettadewo eteeka ku basajja abakuba bakazi baabwe.
N'ogeza otta mukazi wange obeera anzise.
Okimanyi nti nabadde kumpi newokolera.
Tulina okweyagalira mu kuwangula kwaffe.
Genda olabe oba oli omukazi eyatusubiza waali.
Lwaki oyagala nnyo okulaba byenkolera mu nju?
Buli kaseera obeera olingiza eno.
Kuva leero olina okumanya nti oli wange.
Ffaaza eyatugase yabade ayogera bulungi nnyo.
Yegwe weka asobola okunzikakanya wansi.
Kino ekifo nga kirimu baggaga beereere.
Simanyi kitabude birowoozo byo.
Okimanyi nti mukwano gwange yakava e Nigeria.
Oyo omusajja yasinga okubeera n'abakozi abangi wano.
Ono mikwano gye gyona mirungi.
Okimanyi nti ono yasinga obuggaga mu kino ekitundu.
Bulijjo eno embwa nkambwe nnyo bweti.
Abaasimatuka obwegugungo balina byebogede.
Kiki ekivirideko embwa okubogola bwetyo?
Omuzadde abeera talina kusula na mwana mukulu mu buliri bwebumu.
Ku myaka emeka omuzade gyeyandisembye okusula n'omwana ku buliri bwebumu?
Lwaki oyagala nnyo okuteeka amanyo kungulu?
Ono omwana nga ayogede akyali muto.
Leka omwana omuto afune ky'ayagala.
Alipoota efulumizidwa ku kutulugunya abakyala mu maka.
Abantu bakubye ebituli mu ngeri emirimu gye gidukanyizibwa mu ggwanga.
Gavumenti egambye egenda kugoba abasawo abatanaba kugemebwa.
Lwaki eddagala leero lirudeyo nnyo?
Ekitongole ekivunanyizibwa ku nkula y'abaana mu nsi yona kigenda kuyamba ku baana.
Lwaki gavumenti teyamba ku baana abali ku nguudo?
Tolina kuwasa nga oli ku bwangu.
Obuzibu bwanzigidde bwenagenze okulaba jajja nga sirina kintu kyona.
Kiruma nnyo okwawukana n'omuntu gw'obadde wesiga.
Ennaku zino abakazi baagala nnyo ebintu ebirungi.
Njagala abaana abato batuule emaaso.
Obuliri bwo bulina okukumibwa nga buyonjo.
Olina okwetaaga abantu mu bintu by'okola.
Ekitongole ekivunanyizibwa ku kuyonja ekibuga kyagala abantu bakolere wamu mu nkulankulana y'ekibuga.
Lwaki oluggi tolusibira munda?
Onjiggiriza ebintu bingi byembade simanyi.
Njagala bazade baffe bona baberewo ku mukolo gwaffe.
Bulijjo kyembade mpakanya leero nkyerabideko.
Naye gwe ofuna ku bude obuwumula?
Gavumenti eyongede okugumya abantu ku mbeera eri mu ggwanga.
Gavumenti etuusewa mu kunonyereza?
Akakiiko k'esiga eddamuzi kalonze abakozi baako.
Gavumenti ettadewo ssente z'ebigwa tebiraze.
Waliwo ebiffo abantu we bali obubi ennyo.
Leero oluguudo olupya lugudwawo pulezidenti.
Mulina okulemera ku nsonga ebaleese wano.
Lwaki ensenene ntono nnyo muguno omwaka?
Wali olidde ku nsenene muguno omwana?
Ensenene ntono nnyo ate baziseera.
Lwaki totandika kutunda nsenene?
Njagala kwogera buli kyaliwo nga ababbi baze.
Leero simanyi kibadewo nga siriiwo.
Oyagala muntu nga yasoma kyenkana ki?
Okusoma kuyambye abantu bangi mu ggwanga.
Okimanyi nti tosobala kwesimbawo nga tewasoma.
Lwaki ozanyira nnyo mu kusoma kwo?
Okimanyi nti ngenda kufuna omulimu omusomerere.
Nfunye omulimu bulijjo gwembade ndoota.
Olina okuwa muzadde wo ekisaanide.
Abantu abatasomye kibabeerera kizibu okufuna omulimu omusomerere.
Okimanyi nti omwenge bagukola ne mu matooke.
Nali simanyi nti ndi sanga ku kabaka wa Buganda.
Ono bamungamba nga wasobola okukola.
Ani asinga omutima ogutayagaliza kwabo?
Lwaki obadde omalira obudde bwange?
Ani asobola okwogera amanya ga kabaka gwona?
Njagala nnyo okufuna ebintu nga mbigye mu ntuuyo zange.
Gano amenvu nga ganguye okwengera.
Lwaki ojukira nnyo ebintu ebyayita?
Ssaabaminisita agenda kubeera mu paaliyamenti olw'ensonga ezimu.
Abakulembeze batabuse olw'emirimu egizingamye.
Ani asobola okwogera n'abatujju okusobola okukomya ebikolwa byaabwe?
Lwaki owa poliisi yakubye omusajja nga talina musango?
Omuntu abadde agenda okuwa obujulizi atidwa.
Lwaki wetoloolera ku nsonga ezitalina makulu?
Lwaki abantu abasomesa amaddiini batono nnyo ensangi zino?
Abantu tebalina masanyalaze kati sabbiiti bbiri.
Abantu abasimatuka bakyalina entiisa.
Abaana abazalibwa nga tebetuuse beyongede.
Waliwo abantu abakyatidde okugenda mu kibuga.
Abantu abagula enijoozi gy'amazalibwa ga kabaka beyongede.
Abantu abasinga bakwatidwa mu byokutega bbomu.
E Mbale eby'okwekuuma bbomu ssi byebaliko.
Enkaayana zeyongende ku baafira mu bijambiya e Budu.
Ebiffo ebyakubwa bbomu bizeemu okukola.
Sssentebe bamusulide esanduuke y'abafu.
Lwaki abantu balina entalo ne ssentebe?
Ani asobola okutereza entalo eziri wakati wamwe?
Ani agenda okukuleteera ebintu?
Kino ekisaawe ani nanyini wakyo?
Emipiira gigenda kudamu ddi?
Okimanyi nti mikwano gyange gyona mirwadde.
Ani atagenda kubaawo kumukolo?
Okimanyi nti tuze tukuyamba mu bintu bingi.
Tetuwangulwa nga ko mu kitundu kino ku nsonga ez'okutunda ebintu ebirungi.
Ani agenda okubeera ku mulimu gwo nga toliiwo?
Lwaki toyagala kitiibwa kya bufumbo?
Ani agenda okusasula ssente z'ebintu?
Omukazi yatuuse okuzaala nga talina musaayi.
Kozesa emmere abasawo gyebakugamba.
Okimanyi nti waliwo abantu bangi bulijjo wenkolera.
Ssooka okirize ekikuli mu mutima.
Lwaki oyagala nnyo okubeera mu mbeera bweti?
Lwaki abakazi abasinga balabika bubbi nga bamaze okuzaala?
Singa buli eyali azaala abeera bwatyo.
Abaami mulina okuyamba ku bakazi bamwe nga bali mbuto.
Lwaki entalo nnnnyingi nnyo mu mawanga agasinga?
Biki ebisinze okukuuma omukwano gwamwe?
Okunsubiza ebitatukirira oludda kimalamu amanyi.
Lwaki abantu b'ensi bayogerera abantu abalina kyebakozewo?
Njagala okwezimba wamu naawe.
Tosobola kumalawo ssente nga tolina kyoguzeeko.
Ani asobola okutuyambako nga tusimba ebitooke?
Kitooke ki ekisinga okuteekako etooke eddungi.
Tulina okunonya ebitooke ebisinga obulungi.
Ani asobola okutuletera ebitooke okuva mu kyalo?
Okimanyi nti mikwano gyange gyadinganye.
Taata yagidde mu nyonyi ku mbaga.
Ani asinga okuyiiya ebintu eby'amakulu?
Lwaki temukwatira wamu nga muli mweno embeera?
Ffe tukuze tukola ffena emirimu bwegiti.
Olina okuyiga engeri gy'osobola okizimba mu kino ekiffo.
Kiki ekiretede ensi z'abazungu okukulakulana okusinga ezaffe?
Ekikwatagana ne tekinologiya abazungu bagenda wala.
Sisobola kuleka nviiri zange kukula nga zizo.
Nsonga ki esinga okukutambuza?
Katonda akolede abantu ebyamagero bingi.
Lwaki wobeera ne bazadde bo toyagala kuwuliriza balala kyebakugamba?
Sisobola kubeera mu mbeera bweti nga bazadde bange balina ssente.
Abantu abaggaga abasinga tebagala kumanyibwa nnyo bantu.
Lwaki wewola nnyo ennaku zino?
Maama yakugambye muguminkirizeemu katono.
Abatujju basing kukozesa mawanga ki mu Africa?
Ebirwadde ebyamanyi bimbonyambonya nnyo.
Abaggaga abamu tebagala kumanya gye bajja buggaga bwaabwe.
Lwaki mweno embeera tononya mulimu n'okola?
Tulina kuguma nakyetulina saawa zino.
Kiki ekikuletede okukopa embeera za muganda wo?
Nze sisobola kubeera ne muganda wo mu ntumba emu.
Muganda wo alina okuyiga engeri y'okweyisaamu mu bantu.
Lwaki tompa na mutima gumu?
Ennaku zino lwaki ombusabusa mu byenkola?
Wakola otya okuwangula ssente zino.
Njagala kungigiriza ngeri yakuzanyamu.
Lwaki totuwa ku ssente z'owangudde?
Ezo ssente ziriko emikisa mingi nnyo.
Olina okutwalako ssente mu kereziya.
Lwaki tewangambirawo nga tonaba kuwangula?
Singa ngiga engeri gyebazanyamu ogw'omuzanyo.
Kiki ekyakuvirako okuwangula mu mangu?
Ezo ssente zibeera zakijukizo kunze.
Kati bangi bagenda kutandika okukweyisizaako obulungi.
Kano kekaseera olonde ku bantu abategera kyebakola.
Olina okufuna emikwano emirungi ku gwe.
Mikwano mingi gyibeerawo lwa ssente.
Ennaku zino sisobola kubeera bubi.
Nze sisobola kwenyigira mu bubbi.
Lwaki musinze kuleeta baana bato?
Bano tebasobola kubeera mu bantu bakulu.
Mulina okusooka okukula obulungi.
Simanyi oba kumwe waliwo alina amanyi agawera.
Olaba n'abakulu balemedwa ate olwo mwe abato.
Ono yagenda okubatendeka emirimu gino.
Mulina okufaayo nga babasomesa bino ebintu.
Asinga bane yagenda okuwebwa omulimu amangu.
Ndowooza mwandi tandise okusoma nga obudde bukyali.
Abasing alina emyaka emeka saawa zino.
Nga mukyali bato nnyo.
Mulina okuleeta ssente z'okubasomesa.
Waliwo abatagenda kusasula nnnnyingi nnyo.
Tosobola kubeera awo nga otunulira ebigenda mumaaso.
Olina okubaako nekyokolera embeera eriwo.
Vva mu by'okwetulako tusobole okukola.
Oyagala kufuna ssente meka omwezi?
Lwaki oyagala ssente nnnnyingi ku kantu akatono?
Ebintu byetukolako byamugaso nnyo eri eggwanga.
Bino ebintu abasinga tebabimanyi nnyo.
Lwaki toyagala kutereeza nsobi buli kaseera?
Bulijjo simanyi wa Luganda lwo yenna.
Okimanyi nti nasanze mukwano gwange e Bwaise.
Olina okufuna ekibonerezo okuva ew'omulamuzi.
Muganda wange yeteredwa ku kakalu ka kkooti.
Lwaki kkooti yesalawo ebintu ebisinga mu ggwanga?
Okukola mu kkooti olina okubeera nga wasoma.
Ani asobola okunzigya mu kkomera nga omulamuzi taliiwo?
Lwaki abalamuzi bangi nnyo ensangi zino?
Kyetagisa ki okubeera omulamuzi?
Taata wange yaliko omulamuzi.
Kano kekaseera ofune omulimu mu gavumenti.
Bw'ogenda mu kkomera olina okugoberera amateeka gw'osanze yo.
Ani agenda okusigala ne jajja?
Lwaki tewankubidde ng'otuuse we nkolera?
Ani gw'okubira nga oli mu buzibu?
Lwaki mu buzibu emikwano mingi gigenda?
Nina okumanya eky'okola mu budde.
Ani agenda okuleeta ekiteesa ekirungi?
Ebintu by'okuteesa bizibu nnyo.
Olina okuteekamu amagezi nga oteesa.
Kiki kyetugenda okuteesako esaawa zino?
Njagala kuwulira biteeso byamwe.
Kiki ekibaleetera okwawukana buli kaseera?
Buli omu alina okumanya mune kyayagala.
Tokeza nogamba nti oyo omwana wange.
Kyogezaako okugamba nti ono omukazi teyesobola.
Ani yakugambye nti maama yafude.
Kansuubire nti tugya kukwatagana.
Kuva leero tetulina kuddamu kulabagana.
Lwaki tobuuza maama wo asobole okukuyamba?
Mbadde nkusaba eno emboozi ekome wano.
Lwaki gwe wayawukana ku baganda bo?
Ssaagala kudamu kulaba muwala oyo wano.
Olina okukuza baganda bo bonna.
Lwaki gwe ondaba nga abonabona nga nkola emirimu gyange?
Mbadde ssaagala taata amanye nti ensonga z'asoba.
Leero tugenda kudayo ku ddwaliro.
Kola nga oyanguwa tusobole okumala amangu.
Wobeera ogenda mu ddwaliro nja kuwerekerako.
Lwaki esimu ogikubira mu nkukutu?
Biki by'okebera ebyo by'otalaba.
Ebintu byange byenonya birirudawa.
Olinza otya okunonyeza okunonya ekintu nga otudde?
Lwaki toyadala kwogerera wano?
Yegwe eyagyawo empale yange wano.
Kati empale yange wagitwala wa?
Waliwo eyakyalako wano nga siriiwo?
Ono yatugamba nti gwe eyamutuma wano.
Okimanyi nti nasanze mukwano gwange mu mpale yange.
Okwo kubeera kuyisaamu bantu maaso.
Ono abade ayogera wano ku simu alaze wa?
Kiki kyobeera oyagala mu nnyumba yange?
Lwaki otambula nnyo bwotyo?
Naye gwe kati obulidwa kyoyogera.
Biki by'obade okola nga siriiwo?
Njagala ombulire buli kimu.
Nziraamu buli kimu nga w'okimanyi.
Leero olina okuwummulako nga tolina ky'okola.
Kati musawo akuyambye atya?
Lwaki oyagala nnyo okumenya amateeka?
Beera mwerufu nga oyogera nange.
Okimanyi nti ono si ye taata w'omwana wa muganda wange.
Ebyo si bye bikolwa bitukola wano.
Mulina okusooka okufuluma ebweru.
Lwaki toleese bakika kyo wano?
Olina okutwanjulira buli gw'oleese.
Munzikirize nsooke ndye ku mmere.
Njagala bino byona bikome wano nga bwe tubyogedeko.
Webale kubeera na mutima gwakisa.
Buli kimu ngenda kukikola nga bwongambye.
Lwaki wali tosobola kwogera nga bakubuuza?
Lwaki gwe toliimu kutya?
Ekyo sisobola kukikola ku lulwo.
Byona byooli mu kungamba mbade mbimanyi.
Lwaki oyagala nnyo okusaaga?
Kati ensonga ogenda kuzikola otya?
Mbade manyi tosobola kukola bulungi bw'otyo bintu.
Kiki ekibadekireekaana nga nebase?
Enkuba yayononye nnyo ebintu byange.
Eno ewamwe nga wala nnyo.
Oy'omukazi nasoma naye ku somero lyerimu.
Kiki ekikuletede obutayagala kulya mmere?
Abe by'okwerinda balina okukozesa obukugu.
Lwaki bakuuma ddembe tebagala ku kola mulimu gwabwe?
Ani akulira ekitongole ky'abalamuzi mu ggwanga?
Lwaki abatujju bagala kusooka kutta bantu bamugaso mu gavumenti?
Ani akulira ekitongole ekinonyereza ku bifa mu ggwanga?
Ani alina okukola amateeka ge ggwanga?
Lwaki tomanyi kusaala ate nga oli musiraamu?
Lwaki eddiini yamwe erimu amateeka mangi?
Gavumenti eri mu kuyigga abakola bbomu.
Lwaki oyogera mu ddoboozi ddene?
Eddoboozi lyo lyabadde ki ennaku zino?
Gavuventi eyagala abavuga takisi ne boda bagemebwe.
Okimanyi nti omwana wange yambuzeeko.
Oyo omukazi yasulako ebweru nga enkuba etonya.
Okimanyi nti ebintu byange nabifunide akatale mu kibuga.
Ngenda kubaako kyenkola nsobole okufuna ku ssente.
Lwaki omukazi ayagala okukukozesa ensobi?
Omuntu kimuberera kizibu okwegyamu omuzze ogwa mukuliramu.
Lwaki oyagala ssente buli kaseera?
Njagala kumanya manya g'abantu bamwe.
Ezo engatto tozirinyira mu mulyango.
Okimanyi nti nange nina engatto bwezityo.
Ffena tutwala ssente zezimu.
Lwaki okola ebintu ebikuswaza mu bantu?
Wano wetutuuse siwantu wangu.
Bulijjo tulina abasezi mu kitundu kino.
Wa wewasooka okundaba nga nkola?
Leero omukazi yaleese ekyemisana nga obudde bugenze.
Kati tetwagala wekwase muno.
Ab'e waka wabalese nga bali batya?
Kiki ekisobola okukukakanya ebirowoozo?
Bino byona bikugudeko nga okola ki?
Ekitanda kyange kyamenyese ekiro.
Kiki ekyavirideko ekitanda kyange okumenyeka?
Kati nkoze ntya okuzaawo ekitanda kyange.
Okimanyi nti mwafanagana mwena.
Njagala kugula kitanda kirala omwezi ogugya.
Okimanyi nti bulijjo mbadde nsula wansi.
Kisolo ki ekisinga okulabika obulungi?
Kiki ekyaletede omusota okuyingira munju?
Waliwo poloti enungi mukitundu kyamwe.
Ojja kumperekerako nga ngenda okukima ebibuuzo byange.
Lwaki ebibuuzo babijeeyo nga obudde bukyali?
Lwaki wagamba nti nakugoba ewaffe?
Ennaku zino abakazi basinga kwagala bintu by'abasajja.
Olw'olugoye olina okulutwala ku kyalaani.
Lwaki abakazi abasinga baagala abasajja babakolerere?
Abakazi b'ennaku zino banafu nnyo.
Baako kyokola tusobole okwanguwa.
Oyo omukazi bulijjo wakika kyaffe.
Ebintu by'obufumbo ssi byangu nga wosuubira.
Omukazi yafumise omusajja ekiso mu bulago.
Lwaki wazadde mu mukazi owekika kyo?
Ennaku zino nalwaziza omwagalwa wange.
Lwaki ofumbirwa omusajja nga tomumanyi?
Bantu ki abenkizo abalina okubeera ku mukolo gwaffe?
Okimanyi nti muwala wa kojja agenda kufumbirwa muzungu.
Okimanyi nti ssente zewampade zabadeteziwera.
Yita bano balye emmere nga tenaba kuwola.
Abantu basulidde ssentebe omulambo.
Sssentebe alina okuyiga embeera z'abantu be.
Kiki ekyaletede abantu okukyankalana n'akakiiko ka ssentebe?
Buli muntu yayogede ekyabade kimuluma ku mutima.
Lwaki bulijjo abantu batya okulaga obutali bumativu mu kitndu kino?
Akakiiko ka ssentebe kaliana okwetondera abantu.
Lwaki ssentebe okola abantu abasinga byebatayagala mukitundu?
Lwaki buli abeera mu buyinza akozeza ogw'omukisa okufuna eby'obuggaga okuva ku bantu?
Abantu bennaku zino betamidwa abakulembeze abatalina kye babayongerako.
Lwaki eyo kkampuni erina emmotoka nnnnyingi nnyo?
Lwaki toyagala kumanya mutima gwo kyegwagala?
Lwaki oletede omukazi okumanya nti olina abazadde?
Eno embeera ekuletera okukola n'amanyi mangi.
Mu Buganda tewali asobola kudamu kabaka kyayogede.
Kyakuyiga ki ky'ofunide mu mugalo guno?
Ogenda kukola mulimu ki nga omugalo guwede?
Lwaki waggase engoye zange n'ezizo?
Leero nazukkuse nga buli muntu agenda kwooza ngoye.
Wali obadeko omusanyufu nga wobade leero.
Omusumba w'e Mityana munyivu nnyo ku lw'eby'okwerinda ebitali bulungi.
Buli muntu akyebuuza lwaki abantu batidwa?
Obujulizi busubirwa okufunibwa mu gwangu.
Olina okuwuliriza amawulire osobole okumanya ebiffa mu nsi.
Lwaki wansindikike baana bato akukola ku nsonga zino?
Abazade balina okuwulira okwemulugunya kw'abaana baabwe.
Kiki ekisobola okukendeza ku kutulugunya abaana mu maka?
Omutuuze yewade obutwa n'omwana we nebaffa.
Kiki ekiretede omukazi okweta wamu n'omwana we?
Lwaki buli abeera ayagala okwogera ebyaama bya gavumenti attibwa?
Gavumenti erina okuteeka amasomero mu bitundu ebimu.
Abaana abaafuna embutto mu mugalo bagenda kukolebwa batya nga amasomero gagudwa?
Ssaabaminisita agudewo ekitongole ekigata bananyini mayumba mu ggwanga.
Mulina okugya ekyejo mu mupiira tusobole okuwangula.
Lwaki abantu webekalakaasa battibwa?
Ani amanyi omuwendo gw'abantu abattibwa mu kwekwlakaasa?
Lwaki abasirikale bamala gakuba amasasi mu bantu?
Obadde okimanyi nti kati n'abaana bekalakaasa mu masomero.
Kiki ekiretera abaana okwekalakaasa mu masomero?
Amasomero galina kukola gatya okusobozesa abaana obutekalakaasa?
Lwaki weganye omwami wo mu bantu?
Sisobola kutambula nga siridde mmere.
Lwaki wesigulira ku bantu b'ennaku zino?
Kati n'omuntu gw'omanyi akavaamu mu kaseera w'omwagalira.
Abasiraamu bakooye okubasibako obutujju.
Gavumenti eggumiza abasiraamu ku mbeera eri mu ggwanga.
Lwaki buli batujju bekweka mu ddiini y'abasiraamu.
Buli muntu alina okusabira mune mweno embeera embi ennyo.
Olina okukozeza amanyi tusobole okufuna ebintu byaffe mu budde.
Leero babade bakuba nyimba nkadde zokka.
Lwaki abantu b'ennaku zino tebagala kugoberera bintu byedda?
Kiki ekisobola okukendeza ku nsiri eziri mu kitundu kino?
Abantu basinga kubeera mu nsi ki?
Nsi ki ezaali zirumbiddwako ku batujju?
Nsi ki ezisinga obutakwatagana n'abatujju?
Okimanyi nti abatujju batendeka n'abaana abato obutujju.
Poliisi ezudde ebitongole by'abatujju bingi.
Baani abakurira ebitongole by'abatujju ebyazulidwa?
Ab'e Kawempe bajumbide okugula emijoozi gw'emisinde gy'amazalibwa ga kabaka.
Kabaka yebaziza abantu olw'okugula emijoozi gy'amazalibwa ge.
Ani yali amanyi nti Buganda erituuka kulino ekula?
Lwaki emisinde gy'amazalibwa ga kabaka gibaawo buli mwaka?
Ennaku zino katikkiro takyabeera mu mawulire.
Ani amanyi ekiffo katikkiro wabeera?
Pulezidenti we yayogera ne kabaka basinga kwogera ku nsonga ki?
Nze omu kwabo abayaniriza katikkiro ng'aze ku somero.
Okimanyi nti Buganda yesinga abantu abangi mu ggwanga lyaffe.
Lwaki abantu basinga kuddukira mu Buganda?
Lwaki eby'obusubuzi bisinga mu Buganda?
Ekibuga ky'eggwanga ekikulu kiri mu Buganda.
Buganda ekoze kinene ku nkulakulana y'eggwanga lyaffe.
Kiki ekyaletera Buganda okubeera nabuli kimu?
Buganda erina ettaka erisinga obunene mu ggwanga.
Tewali mukulembeze asobola kukwata ku bintu bya Buganda.
Okimanyi nti kabaka alina amasomero agasinga okusomesa obulungi mu ggwanga.
Esomero lyaffe lifaayo nnyo ku by'obulamu.
Lwaki muleese ebintu bingi ate nga tuli batono?
Buli ggwanga lirina ekiryawula ku malala.
Okimanyi nti ku semazinga wa Africa eggwanga lyaffe lyawufu nnyo nsi endala.
Kiki ekyawula egganga lyaffe ku malala?
Okimanyi nti eggwanga lyaffe lisikiriza abalambuzi bangi okuva ebweru.
Minisitule y'eby'obulambuzi yemu kwezo ezisinga okufuna ssente mu ggwanga.
Lwaki toyagala kuwagira bintu bya ggwanga lyo?
Okimanyi nti amazalibwa gange gaaliyo mu wiiki yemu n'aga maama wange.
Minisutule ki esinga okufuna ssente mu ggwanga.
Lwaki gavumenti efulumya ssente nnnnyingi ku bintu ebitono?
Gavumenti esuubiza okutumbula eby'okusoma by'emikono.
Ssaabaminisita awade alipoota ku mbeera eri mu ggwanga.
Lwaki abali mu byobufuzi tebakoma kubeera mu ntalo?
Abantu bangi abafiridde mu by'obufuzi.
Lwaki buli nnyumba z'ozimba zigwabugwi?
Biki by'okozesa nga ozimba enyumba?
Omulimu gw'okuzimba ennyumba ssi mwangu nga w'osubira.
Okuzimba ennyumba olina okwerekereza ebintu bingi.
Eby'okuzimbisibwa tugenda kugya Ntinda.
Okimanyi nti e Ntinda bakola eby'okuzimbisibwa ebirungi.
Bintu ki ebisinga okutwala ssente mu kuzimba?
Bwe nnasooka okukulaba ffena twali tetulabika bulungi.
Katonda agenda kutuyamba tuyite mweno embeera.
Lwaki olemera ku muno bwo'tyo?
Lwaki mu kino ekiffo temuli masannyalaze?
Ssaabaminisita ayagala nnyo okuyamba abali mu bwetaavu.
Olowooza lwaki abantu abasinga bakuleseewo weka.
Lwaki abantu abasinga tebasuubira ggwanga kutereera mu bwangu?
Obulamu bw'olimu nga tebweyagaza.
Okimanyi nti ebintu byange byewunyisa abantu bangi.
Lwaki toyagala kukiriza kintu kituufu?
Lwaki abantu abasinga bagala nnyo okulokoka?
Eddiini y'abalokole lwaki erimu entalo nnnnyingi?
Okimanyi nti emmotoka yakutte omuliro nga efunye ababenje.
Lwaki tosobola kusala kubo ate nga oli muntu mukulu?
Oli omusajja ayagala okukola buli kaseera.
Mu eno embeera tewali asobola kubeera nga tanonya kyakulya.
Leero kugenda kusabira ku mutimbagano.
Lwaki oy'omusajja oyogera nnyo mu kereziya?
Abantu bangi battide okukomawo mu ggwanga lwa mbeera erimu.
Gavumenti eyagala kwongera kuwa bantu mirimu mu ggwanga.
Gavumenti eyagala ku kendeeza ku muwendo abagenda ebweru okukola.
Lwaki sabasumba bamuziika mu kanisa?
Katonda yatuwa ensi eno ng'ekirabo.
Abantu abasinga bajjumbidde okusabira eggwanga lyaffe.
Lwaki wabade oyingira mu kisenge kyange ekiro?
Leero nasuze bubi nnyo olw'okufirwa muganda wange.
Lwaki abasirikale tebalina kisa nga balina emundu?
Lwaki weyisa ng'atalina bantu bw'olabirira?
Omazze ebanga ddene mu dduuka naye tonaba kuyiga kubala ssente.
Tulina okufuna agenda okukuyamba ku dduuka.
Lwaki buli lwe nkulaba onneekweka?
Njagala kukugyako buyinza mu mirembe.
Nakuwa omukisa wetereze naye tewagukozesa.
Lwaki ompa esuubi tono mu bintu byange?
Tulina okukanya nga tuli ffena.
Lwaki tewanebuzizaako nga ogenda ebweru?
Ekyo tewali asobola kukyogera nga w'okyogera.
Okimanyi nti payipu eyabade efuirumya amazzi yazibye.
Oli musajja wakigambo ky'oba toli?
Werondere ekintu ekirinza okukuyamba mumaaso.
Lwaki enteekateeka z'omukolo zirudewo?
Mukusooka nali sitegeera bulungi luzungu.
Kiki ekikusobozeseza okumalako emisomo gyo mu budde?
Olina okukolagana n'abantu abalala.
Osomerede mulimu ki ku somero ly'obadeko?
Wano tewali mulimu gugenda kukolebwa nga wooli.
Batulagiride okulaba omusawo w'ekinaansi.
Nze sisobola kukwaata nswa ekiro.
Okimanyi nti maama yabade ayagala kunoba.
Leero bampade ebaluwa ngitwale ku somero lyamwe.
Nze nasooka kutunda nanansi nga sinaba kukola mu dduuka.
Ekitiibwa ky'omuzade kibeera kyanjawulu nnyo.
Lwaki olinga eyerabira bazadde bo?
Tugenda kutwala nku ku somero.
Tulina kusooka wano tusobole okufuna obuyambi.
Kiki ekyasinga okukuyamba nga oli kusomero?
Waliwo omusumba eyatusomeseza empisa z'omu bantu.
Taata egezezaako okuzimba enyumba.
Twakulira mu bwavu bungi mu kyalo.
Tolina kulinda gavumenti ekuyambe ng'otudde.
Ennyumba yaffe yavudeko akasolya ekiro.
Twatandika okukola nga bakatandika okunonya abakozi.
Tewali kiffo kyesibeerangako ku kyalo kino.
Naliko ssentebe wekitundu kino.
Okimanyi nti nze agenda okubeera omukulembeze w'abavubuka.
Baatuziza olukiiko ku gombolola yaffe.
Essaza ly'e Masaka ligyaguza emyaka kinaana mwebbiri.
Kabaka asabye banaddiini okunyikiza empisa.
Ekkanisa ya Uganda evumiride ekikolwa ky'obutujju.
Abasuubuzi bw'omukikuubo bagenda kukiika mbuga.
Essaza lyange lye ligenda okuwangula empaka zino.
Ababaka basubiiza okuzimba ekkanisa yaffe.
Omu ku batuuze b'ekitundu ekyo yafudde.
Kiki ekyaviiriddeko omukazi oyo okufa.
Abantu abasinga bagamba omukazi oyo mulogo.
Lwaki abasawo abasinga tebaagala kujjanjaba.
Omusajja oyo baamuwadde eddala lingi.
Abantu abamu bagaana okugoberera eddagala eribaweebwa.
Omupiira gw'amasaza gwatandise.
Lwaki tiimu ezimu zizannya bubi?
Omusajja eyalamudde omupiira ogwo yabadde ene kyekubiira.
Obadde olowooza ki kye tugenda okulya?
Abaana ba wano tebaagala kulya muwogo.
Ku lumonde ne muwogo kiki ekisinga okuwooma.
Abaana abamu tebakuziddwa bulungi.
Omuzadde alina obuvunaanyizibwa okukuliza abaana mu mpisa.
Lwaki taata wo anyway nnyo omwenge?
Maama wabwe yali mukazi mukozi nnyo.
Ekitongole ekyo kirina abakozi bangi.
Lwaki emmotoka z'ebitongole zigwa nnyo ku bubenje?
Omusajja eyabadde avuga emmotoka eyo teyabadde na buvunaanyizibwa.
Tulina okufaayo ennyo ku nkola y'emirimu gyaffe.
Amasannyalaze ga wano gagenda nnyo.
Ani yasimye ekinnya ekyo.
Lwaki ekifo kino kiwunya bubi nnyo.
Abantu abo bagambe balekere awo okunaabira awo.
Obadde otambula olaga wa?
Abasuubuzi nabo bantu nga ffe.
Lwaki abantu bagayaalira nnyo ebyobulamu mu kitundu kino.
Abayeekera batigomezza nnyo eggwanga lyaffe.
Ekibadde kikolebwa tekibadde mu mateeka.
Lwaki obubbi bw'obulului bweyolekera nnyo mu Uganda?
Olina okubeera omumalirivu mu buli kintu.
Obwakabaka tebukkiririza mu bukumpanaya.
Bbanka eyo eyambye nnyo abantu ba bulijjo.
Abantu bagambibwa okujjumbira enteekateeka z'obwakabaka.
Lwaki abantu batwalidde amateeka mu ngalo?
Amasomero geyamye kukukuuma ebyafaayo.
Mulina okukozesa engeri yona musobole okumanya ebyafaayo.
Papa ayozayozeza kalibinaali okutuuka ku lunnaku lwe.
Abasirikale bbase abantu mwenda e Karamoja.
Abatuuze bayokyeza ennyumba z'abantu abateberezebwa okubeera abatemu.
Waliwo ababade bagenda okusenda ettaka ly'ebijja.
Wano wetwaziika taata wamwe.
Abavubuka bagambidwa okubeera abegendereza.
Abavubuka balina okwagala nnyo obwakabaka bwa Buganda.
Olina okwekebeza osobole okumanya woyimiridde.
Olina okukiriza okukyuusa obukulembeze.
Mulina okukiriza okukolera awamu.
Mulina okumanya ebirungi ebiri mu bwakabaka.
Essaza ly'e Mityana ligyaguza emyaka ana.
Lwaki abasuubuzi batulugunyizibwa nnyo ennaku zino?
Abantu be baziza ekereziya okulemera ku mazima.
Olina okwekwaata akatambi buli muntu asobole okulaba.
Lwaki omwana omuto yattidwa nalekebwa munju?
Lwaki ennaku zino tokyakola mu bbanka?
Wewali nga okola mu bbanka wali obeera ne ssente nnnnyingi.
Lwaki tokyateeka ssente mu bbanka?
Ennaku zino abantu abayamba batono nnyo.
Lwaki toyagala kutukiriza buvunanyizibwa bwo?
Tolina kunyooma mulimu muno gw'akola.
Nze eky'okutambuza ebintu sikirinaako buzibu.
Lwaki oyagala nnyo okubeera mu mbeera etali nungi?
kati nsobola okumanya embeera omuntu omwavu gyayitamu.
Lwaki toyagala kulumirirwa muntu wawansi?
Obeerawo otya nga maama wo taliiwo?
Mbadde nze nina okwenenya ku bintu byenkukoze.
Lwaki tompa nsonga gyembade nsuubira.
Olina okumpa ekintu kyosobola okugula.
Sisobola kukugamba kukola kintu kyotasobola.
Lwaki eggwanga lyaffe teryogerwaako mu mwoleso gw'ensi yona?
Bintu ki ebisobola okuletera eggwanga lyaffe okumanyibwa mu mwoleso.
Bano abafumbo bagenda kubulirirwa batya?
Biki ebibeera bikuluma buli kaseera?
Ennaku zino tugenda kusimba miti kukyalo.
Ennaku zino abakazi bebasinga okusomesa abaana.
Lwaki taata wo tayagala kubeera ku somero?
Abantu abasinga batera nnyo okutwala empisa z'abazade bange.
Olinza kukola otya nga tugude mu mabanja mangi?
Nze nsobola okugenda mu maaso nga siri naawe.
Nze nsinga kulabira ku bazadde bange.
Kino ekintu tekisobola kukyuuka mangu.
Enkoko yange yatandise okubiika.
Enkoko etwaala ennaku meka okwalula amaggi?
Abasajja basinga kulaba bulungi bwa kungulu ku bakazi.
Njagala kutandika kutunda nkoko mu bbanga eritali lya wala.
Omusajja yawade omukazi emmotoka ku mukolo gw'okwanjula.
Lwaki okaabira nnyo omukazi ate nga wali tomwagala?
Nzijukira olunnaku lwe nakufuna nga tuli mu kyalo.
Embeera bwetyo wetuuse ennaku zino.
Luno oluyimba waluwandise oli kuki?
Nali ntya nnyo okwogera mu bantu nga sinaba kukufuna.
Lwaki abantu abamu tebagala kubeera mu mukwano?
Ani asinga okwagalibwa abasirikale mu ggwanga?
Kigenda kubeera kizibu okunonya oy'omusajja.
Poliisi etadewo ssente meka eri omuntu agenda okulaba omusajja gweyagala?
Lwaki tewasabise kirabo kyewabade ogenda okuwa muno?
Abantu begomba nnyo ebintu ebinene.
Kweno embeera buli mulimi alina okufukirira ebimera bye.
Kiki kyosobola okutwala nga ogyeeko ssente?
Emmwaanyi ya mugaso ki eri Omuganda?
Bintu ki bye basobola okukola okuva mu mwanyi.
Lwaki abantu bakubirizibwa okulima emwanyi?
Lwaki abakade bagala nnyo okukolima?
Lwaki abantu b'ennaku zino tebakyatta mukago?
Njagala kusigaza mukwano n'obwesigwa wakati waffe ffena.
Ebintu byange byona byayiseemu amazzi.
Simanyi kintu kyengenda kwebika ekiro.
Leero ngenda kukikirira abantu bangi.
Abantu bangi basomede mu mbeera yakweyiiya.
Mulirwana waffe asula asamira ekiro.
Nze natundako ku mwanyi nga ndi mu kyalo.
Leero tulina okumala mu budde bw'okulya ekyemisana.
Lwaki oyagala nfune emikwano emirala?
Tulina kubeera muntu omu mweno embeera.
Eno embeera ekyusiza abantu bangi emitima.
Nsobola okuyiiya ekyokukola nga tuli ffena.
Bintu ki ebyakuletera okuva mu kyalo?
Lwaki okalubya ensonga buli bwetuba tugenda okuzikolako?
Ebintu bingi ebigenda mu maaso mu ggwanga nga sibirungi.
Lwaki olowooleza omukwano gwaffe?
Abantu bakoze batya okukomya endwadde ezamanyi?
Abantu abafuna obubenje bayitiride obungi.
Lwaki toyamba bantu bosanga nga bagudde ku bubenje?
Abavuzi b'ebidduka balina waasiwaasi.
Waliwo bbaasi y'amakomera eyafunye akabenje.
Lwaki abakulu bamakomera tebawa bantu bebatomede buyambi?
Abantu bawade entebereza yabwe ku mbeera y'obudde mu ggwanga.
Kati tukoze tutya okufuna omusawo mu kino ekiffo?
Lwaki abantu b'omu kitundu kino bakola obudde bukyali?
Lwaki wesiba ku bantu abamanyikidwa mu ggwanga lyaffe?
Nina okunonya ssente nsobole okuyamba ku bantu abasinga.
Kiki kibeera kikukeeza nga bwotyo?
Nina ekirooto ky'okubeera omukulembeze w'omugaso mu ggwanga lyaffe.
Abakulembeze abasinga tebafaayo ku bantu bebakikirira.
Zino entalo omukulembeze yalina okuzimaliriza.
Lwaki abantu abasinga abalina ebiffo mu gavumenti tebamanyikidwa?
Gavumenti yaffe erina okukwatagana n'eza mawanga z'ensi endala esobole okutumbula eby'obusubuzi.
Lwaki ennaku zino ononyereza nnyo ku by'obufuzi?
Eggwanga lyaffe lisinze kuyimirira ku ki?
Kiki ekisinze okuleeta abagwira mu ggwanga lyaffe?
Lwaki eggwanga lyaffe lirina amakolero mangi okusinga nga bwe lyaali edda?
Buli lwe mbeera mu biffo ebyebeeyi nerabira ennaku gyempiseemu okubitukamu.
Abantu bangi balemede nnyo ku nkyukakyuka mu by'obufuzi mu ggwanga lino.
Kiki ekiretede abantu ogujja esuubi mu gavumenti eriko?
Abantu bangi abaafirwa abantu babwe tebanaba kuyambibwa.
Gavumenti ekoze etya okuyamba abantu.
Abantu bangi abagala kabaka wa Buganda awangale.
Wasigadewo emijoozi mitono egy'emisinde gy'amazalibwa ga kabaka.
Lwaki gavumenti eriko tekwatagana bulungi n'obwakabaka bwa Buganda.
Bintu ki ebiretede gavumenti obutakwatagana na bwakabaka?
Ennaku zino abantu bangi abamanyi oluganda naye nga ssi baganda.
Obwakabaka bwa Buganda bukoze ebintu bingi ebiyambye eggwanga lyaffe.
B'ani abasinga okubeera n'obuyinza obungi ku bwakabaka bwa Buganda.
Omuntu atanaba kufuna talina kugwaamu suubi.
Omukazi yangobye ku duuka lye nga amanja ssente nnnnyingi.
Lwaki abaana bo tebafuna basajja balina makulu?
Lwaki engatto ogirongosa nga obudde bugenze?
Buli kyokola tolina kuggwamu suubi osobole okutuuka ku kyoyagala.
Okutegga bbomu kuletedde abantu okukendera mu masinzizo.
Lwaki bannaddiini bayingira nnyo mu nteekateeka za gavumenti?
Abakulembeze b'ebibiina by'obufuzi ebivuganya gavumenti basuse okutibwa ensangi zino.
Gavumenti eyagala kuteeka buuma obulondola ku bidduka.
Eggwanga lirina okugulwa omwaka ogugya abantu ne webabeera nga tebanaba gwegemese.
Lwaki abasawo b'amalwaliro agasinga tebagala kudamu kukolera gavumenti?
Lwaki gavumenti tewa basawo ssente zeyabasuubiza?
Abantu bagenda kuffa nnyo nga abasawo bedimye okukola.
Abasawo bamugaso eri eggwanga lyaffe.
Embeera erina okuterera mu banga eritali lyawala.
Watandika ddi okusamba omupiira gwe ggwanga.
Okimanyi nti wayambako eggwanga ly'okutuuka kulusamba olw'akamalirizo.
Tukuyozayooza okutuuka ku lunnaku lunno buligyo lw'olindirira.
Tulina okumanya ebyavude mu kitundu kyo ekiro.
Lwaki ffenna twagude maliri?
Olunnaku lwa leero kkooti egenda kuddamu kuwulira musango gwaffe.
Ennaku zino amasomero agatendeka abasawo mangi nnyo.
Lwaki gavumenti ereeta ebiteeso ebitayamba bantu?
Biki byemubeera muteesako nga muli mu lukiiko.
Gavumenti erina okuyita abasawo.
Lwaki abasawo abagala ssente bayitiride obungi?
Buli kabaka wayita mu bantu bonna babeera basanyufu nnyo.
Lwaki gavumenti tewa Buganda federo?
Abakozi bewaka balina okuyisibwa ng'abantu.
Esomero lyaffe lyagala nnyo eby'obuwanga.
Olina okumanya omukozi kyabeera ayagala.
Lwaki abakozi b'ewaka bafuna ssente ntono?
Oyo omukozi simulabangako nga awumudeko.
Lwaki olwawo nnyo okulowooza ekyokukola?
Omusirikale tamanyi lulimi lwetwogera.
Lwaki oyo omusirikale amanyi olulimi lumu lwoka?
Batadewo ssente ez'okuwangula buli lunnaku.
Wano bulijjo wetubeera emisana.
Lwaki zi kampuni z'amasimu zirina amatabi mangi mu ggwanga lyonna?
Nkwebaza okuntegeeza nga obudde bukyali.
Lwaki bangamba nti oli mulungi mu kutunda ebintu?
Olina okukuuma omwana wo ngali mu mbeera emuwa esanyu.
Okimanyi nti ngenda kuwangula ekirabo ky'omuzanyi asinga.
Mu nnaku eziwede mbadde ndi mu bulumi.
Lwaki abasawo batandise okwediima?
Abasawo bemulugunya ku musaala omutono.
Gavumenti erina okumanya embeera abasawo gye balimu.
Emirimu gigenda kutereera bulungi omwaka ogugya.
Lwaki mukaamawo takukubira ku ssimu?
Olina okuzimba obwesigwa n'abakozi bo.
Lwaki wampade ebintu ebyaweddeko?
Lwaki oyisa bubi abakozi abakukolera?
Abaana ababade basoma obusiraamu bakwatidwa.
Lwaki tolina nkwatagana n'abakozi bo?
Olina okumanya ekigenda mu maaso ku mulimu.
Lwaki oyo omusajja ayitabuyisi ku bantu?
Olina okukola ku biteeso by'abakozi.
Omuwendo gw'abayizi gwolekede okukendeera.
Wuliriza abantu abalala kyebakugamba ku mulimu.
Okimanyi nti tolina kyogata ku kampuni yaffe.
Lwaki abasawo bazannyira nnyo ku bulamu bw'abantu?
Abasiraamu bagala banaabwe bayimbulwe.
Abantu baagala abasawo bawebwe ssente eziwera.
Tokiriza mbeera mbi kukulemerako.
Olina okuwa abagenyi endagiriro.
Omutimbagano gutuyambye mu bintu bingi.
Okimanyi nti omutimbagano gundetede okumanya ebintu byembade simanyi.
Yeffe abatunda obutabo obuli mu mateeka.
Gavumenti erina okutumbula ebyentambula.
Waliwo enguudo zebagenda okukolako mu ggwanga.
Okimanyi nti oluguudo lwaffe lugenda kukolebwa.
Oluguudo olulala olw'okusasurira lujja.
Abasiraamu bali mu kulonda bakulembeze bapya.
Lwaki toyagala kukozesa mikisa gy'olina?
Emipiira gy'amasaza giragibwa ku ttivi ya kabaka.
Tulina okukola omukolo ogusiibula taata.
Ani agenda okukulembera esaala?
Waliwo omusajja eyabade n'amagumba g'abafu.
Wabula tukwatagana bulungi nnyo naawe.
Ffe twemanyi nti tuli bamukwano.
Poliisi yakute omusamize eyabade atumazeeko emirembe.
Ani yali akimanyi nti ono abeera n'amagumba g'abafu?
Omuntu eyafa asaana awebwe eddembe lye nga yazikibwa.
Yenze asobola okukuyamba mweno embeera.
Jangu otwale ebintu byo.
Taata yatuleka nga tukyali bato.
Lwaki obeera n'emboozi z'ekisiru?
Lwaki taata akyankalana nnyo ne maama?
Lwaki abantu tebalina ssente kweno ssekukkulu?
Waliwo omusajja gwebagobye mu nnyumba.
Ani gwogenda okulekera obuvunayizibwa bwo?
Omwaka guno gumbeerede muzibu nnyo.
Lwaki abantu ababeera bavunanibwa battibwa?
Okusomozebwa kwolekede ebyenjigiriza ennaku zino.
Lwaki ogamba nti okulima kw'abakade?
Emikolo mingi nnyo mu guno omwezi.
Nfunye ebintu bingi mu kulima.
Agwo gwona amanyi ogagya wa?
Enyonyi za Uganda zitandise okutambuza abantu.
Guno omukeeka teguyingiramu mazzi.
Waliwo omusajja eyabade atunda emikeeka.
Lwaki abantu abasinga bagamba nti bagenda kugoba boda mu kibuga?
Abavuzi ba boda bazza musango ki?
Boda ezisinga zimalako abantu emirembe.
Lwaki abavuzi ba boda abasinga tebalina mpisa?
Abavuzi ba boda abamu tebagala kunaaba.
Lwaki abavuzi ba booda tebafiirwako?
Lwaki baseera nnyo emikeeka ennaku zino?
Genda ku dduuka osobole okumanya ebisingako wano.
Okimanyi nti okwekalakaasa tekukoma ng'e Sudan.
Abakulembeze abapya bagenda kulayira mwezi gugya.
Tugenda kukolagana tutya mweno ensonga.
Lwaki kabaka alemedde nnyo ku kugaba omusaayi?
Abasiraamu bakwatibwa nnyo ennaku zino.
Gwe tomanyi ngeri gyenumizibwamu.
Poliisi yeganye eby'okukwaata abasiraamu boka.
Abasajja abaamanyi batondebwa mu biseera ebizibu.
Njagala osalewo engeri gy'ogenda okubeera.
Lwaki olina amaddu manyi?
Bino ebintu eby'ononese bigenda kukolebwa bitya.
Lwaki okola nga tewebalirira?
Pulezidenti yabulako okuteeka omukono mu teeka paliyamenti lyeyisiza.
Abasajja bangi bazade mu bakozi b'ewaka.
Lwaki abasajja abasinga tebeewa kitibwa?
Buli agenda mu kkomera obulamu bwe bubeera mu mattiga.
Tofaayo kubanga nze ngenda kukufaako.
Lwaki ennaku zino osinga kubeera wabweru?
Tulina ebitabo birungi ku somero lyaffe.
Okozesaaki okunonyereza ku somero lyaffe?
Nze okunonyereza tekunsumbuwa nga ndi ku somero.
Olina okuyiga okunonyereza nga oli ku somero.
Wano ani yali abeera wo?
Abantu bawano tebagwaako nkayana.
Kiki ekibaletera okukayana buli kaseera?
Zuukuka tusumulule ebirabo ebyatuweredwa mikwano gyaffe.
Sooka okakane awo obereko ky'okola.
Lwaki toyagala kubuuza bantu b'osula nabo?
Lindako okugenda nga goyagala tanaba kujja.
Obweda nkuyita naye nga towulira.
Ebintu bingi nnyo ebinuma ku mutima.
Oli mwana mutto okuwulira ebizibu byange.
Lwaki toleka muno naakola ebintu bye nga wayagala?
Sirina kyenakukola naye wanyiigira.
Omuntu akulwaniko entalo abeera akwagala nnyo.
Oyo mukwate bulungi nga w'okwata abalala.
Abazanyi baffe abasinga balwadde nnyo.
Owonye okutomerwa emmotoka kumakya gano.
Olugambo nga otambuza lungi.
Ani agenda okutendeka tiimu yammwe?
Lwaki okozesa woofiisi y'okukabasanya abaana abato?
Jangu tulye ffenna emmere.
Lwaki oyagala nnyo okukanga omwana?
Omuzze gw'okukabasanya abaana gulemede nnyo mu bavubuka ennaku zino.
Lwaki gavumenti etiisa nnyo abali ku ludda olugivuganya?
Oyo musawo yakuguka mu by'okulya.
Lwaki oseka nnyo mu bantu?
Okimanyi nti abantu batutunulide nnyo leero.
"Mpulira bulungi nga owangudde empaka ezibadde enzibu,"
Migaso ki egiri mu kuseka?
Lwaki osekerera omwana ng'agude?
Nze nali omu kw'abo abaasiraana.
Buli lwe njogera ne maama alina okuzizaamu amanyi.
Nabadde ngenda kulokoka ku Sande.
Oyo nabbi asabisa bulungi.
Kiki ekikuletera okunsekerera buli kaseera?
Katonda tasobola kusosola bantu beyatonda.
Nze ensonyi zo zantama.
Kimberede kizibu okufuna omukazi w'okubeera naye.
Kati njagala mboozi zinsanyusa.
Abantu bangi basanyuka nnyo nga ndi mulwadde.
Lwaki obulamu bwange obuteeka mu matigga ekiro?
Nze onsekera enseko ezinyumira.
Lwaki tomanyi kusiika kyapati bulungi?
Okimanyi nti nakooye okulya kyapati buli lunnaku.
Mulamwa ki gwetugenda okugoberera?
Olina kwesiga katonda mweno embeera gyolimu.
Akulira ekitongole ekyebigezo byemikono agambye nti abaana beyongedde.
Abaana basatu bafiride mu kiddiba ky'amazzi.
Ebiddiba by'amazzi nga bifiramu nnyo abaana ennaku zino.
Kitundu ki ekisinga okubeera n'amazzi agatta abantu?
Abantu baweredwa ebanga tono okusasula ssente z'emyoga.
Abantu balajanira nnyo emirimu gyabwe.
Okusoma kwange kubade kuzibu omwaka guno.
Lwaki okyusa eddoboozi ng'oli ku ssimu?
Okimanyi nti tetulina we tusobola kufuna buyambi ekiro kino.
Abantu bangi bakozesa omutimbagano okusaba obuyambi.
Kati tugenda kukola tutya okufuna obuyambi bwo?
Minisita webyensimbi agambye abasawo balekere okwediima.
Ababaka baffe bagenda kuletebwa mu kkooti.
Lwaki okyapangisa ng'ate olina ennyumba yo?
Abantu bangi abatulugunizibwa mu mirimu gya gavumenti.
Okimanyi nti omuliro gwakute ekitundu kyenabademu naye tewali yafudde.
Lwaki ebintu ebikwata omuliro biyitiride ennaku zino?
Katonda yamberedewo ku mirimu gyange gy'enkola.
Lwaki buli muntu agya abeera atumalamu manyi?
Abayimbi bagenda kudamu okuyimba ku bivulu omwaka ogugya.
Okimanyi nti okwongeza amafuta kukoseza buli kintu mu ggwanga.
Kasita obeerawo obulamu bunyumira nnyo.
Omuwendo gw'abasomesa gwolekede okukendeera.
Lwaki gavumenti eragajanidde nnyo ebyenjigiriza?
Olina kusooka kusoma mbeera eri mu ggwanga.
Njagala kubeera ne ssimu empeesa ekitiibwa mu bantu.
Mukulu wange akola mu kitongole ekisoolooza omusolo mu ggwanga.
Abasawo mu kitundu kyaffe batade ebikola wansi.
Abasawo bagala gavumenti erongose amalwaliro.
Amalwaliro agasinga gatandise okubeeramu abantu abatali batendeke.
Lwaki webakuleeta mu kkooti ozirika?
Tetumanyi wetugenda kufuna nyama y'embuzzi.
Liri etundiro ly'amafuta lirina abakozi abafaayo.
Ngenda kutandika okwekebeza mu ddwaliro.
Kirwadde ki kyebakukebedde mu ddwaliro.
Kiki ekikuletede okufuna omugejjo?
Buli lwe nzija wano nsangawo abantu bangi.
Lwaki toyagala kukola dduyiro ewaka?
Kibeera kirungi okumanya ekituufu.
Okimanyi nti buli lugoye lukunyumira.
Lwaki buli abafiira mu mazzi babeera bayiga kuwuga?
Myaka emeka omuntu gyalina okuva ewa bazade be?
Lwaki toyagala kulya nga okozesa engalo?
Jangu bakuwe emmere kubanga enjala ekuluma nnyo.
Lwaki baseera nnyo emmere nga tuli ku dduuka?
Ngenda kwebaza basomesa bange olw'okumbererawo.
Olina okuyiga ebintu by'osobola okutunda mu kifo kino.
Tolina kwetta ng'oli mu bizibu bingi.
Njagala kulaba ku baana abannyambako mu kusoma.
Mikwano gyange egisinga tegigenda kudayo ku ssomero.
Kiki ekikuliisa emmere ng'agenda okufa?
Ani asobola okugya emmotoka yange ku poliisi?
Bulijjo tomanyi kintu kyosinga kwagala.
Abantu b'ensi eno bakyuka nnyo emitima.
Okunyweza ebyokwerinda kutandikira kugwe nange.
Lwaki abantu tebeegomba kubeera basirikale?
Mu bulamu esaala yekulembera mu buli kimu.
Lwaki gavumenti eyingiza nnyo abantu okuva mu mawanga amalala?
Buli kintu kyokola obaako gw'oyamba ne gw'okosa.
Lwaki abasiraamu bevuma eddiini yaabwe?
Gavumenti erina okwongera obutambi bw'abatujju eri ba ssentebe bebyalo.
Ennaku zino sikyakutegeera bulungi mizze gyo.
Lwaki buli wenkukolera toyagala kunsasula ssente zetuteesa?
Ennaku zino obudde bwanguwa okuziba.
Lwaki tokola mirimu gyo nga obudde bukyali?
Kiki ekiretera ababaka mu paliyamenti okukayana buli kadde?
Lwaki osabiriza omwana eby'okulya bye?
Waliwo eyagambye nti toyagaliza bantu.
Lwaki tofisaawo budde bunaaba nga obudde bukyali?
Nze sisobola kulekera mwana muto bintu byange bya mugaso.
Lwaki tosobola kumalawo sowaani y'emmere?
Olina okuyiga engeri y'okukuuma amaka gw'obulungi.
Abe byokwerinda bayongede okukola ebikwekweto.
Lwaki tewali yanonyeeyo mirambo gy'abatujju?
Omulambo gw'abateberezebwa okubeera omutujju gw'ononeka.
Gavumenti esuubiza kamera eziwunyiriza bbomu.
Enteekateeka ya gavumenti enamalawo obutujju?
Lwaki abatujju balumba nnyo amawanga amanafu?
Abatujju baava mu nsiko nebayingira ebibuga.
Kkooti egenda kusala amazima ku batujju.
Lwaki abantu abateberezebwa okubeera abatujju bakubwa masasi?
Lwaki basonga nnyo ku ddiini y'obusiraamu ku by'obutujju?
Okimanyi nti obusiraamu ddiini ya ddembe.
Pulezidenti yayogede ku byokwerinda by'eggwanga.
Abakulembeze ba gavumenti bamanyi abakola obutujju.
Akeediimo k'abasawo kasobedde abalwadde.
Abalwadde batuuse okukukuta nga bali mu ddwaliro.
Embeera mu malwaliro ga gavumenti tesanyusa.
Ensonga z'abasawo zirimu ekinyusi.
Abalwadde bakonkomalide mu malwaliro.
Essaawa zino tewali musawo asobola kujjanjaba abalwade abayi.
Abalwadde balinza okufiira mu kediimo k'abasawo.
Abakulu mu gavumenti baasoose kunyooma basawo.
Lwaki abasawo bagala okwongezebwa emisaala?
Abasawo baakola omulimu gw'amanyi mu mugalo oguwede.
Abasawo ab'omu malwaliro ga gavumenti baagala nabo kuvuga ku mmotoka.
Abalwadde batawanyizibwa nnyo ekirwade ky'okutonya.
Waliwo omukazi eyawona ekirwadde ky'okutonya.
Abasawo abamu bakolera mu mbeera mbi.
Abasawo balina okufuna ebikozesebwa ebimala.
Omuwendo gw'abawala abafuna embutto nga bato gweyongede.
Lwaki gavumenti tebalira basawo ku ssente z'abasawo?
Okimanyi nti ogwo si gwe mulimu gw'olina okukola.
Lwaki abasawo abakola mu malwaliro ga gavumenti tebenyumiriza mu mulimu gwabwe?
Ssaagala kukulaba nga oli mu bulumi bungi.
Leero bagenda kusabira abantu abaafiira mu kabenje k'eryato.
Mbadde sirina suubi mu ggwe.
Lwaki otya okuyimba enyimba zomu kereziya nga oli mu bantu?
Ssaagala kuswalira mu balabe bange.
Baabade bagenda kuntusaako obulabe ekiro.
Buli kyefunye mu nsi eno mbadde naawe.
Jajja wange yafude nga tavuze ku mmotoka mu bulamu bwe bwona.
Sisobola kwongera ku banja ly'olina.
Olina okusasula ssente mu bwangu.
Gavumenti etadewo ebitongole ebiwola abantu ssente basobole okukulakulana.
Ekinkeeza nga kumakya mbeera ngenda ku kolerera baana bange.
Lwaki abantu bantega emitego gye ntambulira?
Lwaki okozesa nnyo sipiidi nnene?
Nkusabira owone mu bwangu.
Mu Ethiopia abayeekera bakyegirisa.
Omuggalo guleese okwekalakaasa mu mawanga g'ebweru.
Waliwo omwana eyazalidwa ne mukenenya.
Lwaki obadde otukweeka amazima?
Lwaki bwe nkusaba ssente z'engoye tozimpa?
Buli alina akawuka kamukenenya alina obutasosolebwa mu bantu.
Bangi baafuna akawuka ka mukenenya nga tebeyagalide.
Omusawo alina okuwabula abazadde.
Omwana ye yeezulira nti alina akawuka ka mukenenya.
Abaana abalina akawuka ka mukenenya baffa lwakuba tebalina buyambi.
Gavumenti egenda kuyamba abasuubuzi abakosebwa omugalo.
Maama abeera alina okukeberebwa akawuka ka mukenenya ng'ali lubuto.
Omwana alina akawuka ka mukenenya alina okulya obulungi.
Bukulu ki obuli mu ku beera n'esuubi.
Mbadde ngenda mu kibuga naye maama tanzikiriza.
Babade bagala kutunda ttaka lyaffe.
Endagiriro twagifunye bulungi nnyo.
Leero twazudde ekika kyaffe ekituufu.
Lwaki bulijjo maama atulemesa okunoonya ekika kyaffe?
Bulijjo simanyi taata wange mutuufu.
Okimanyi nti w'obeera mu kika kyo ekituufu obeera olina emirembe.
Lwaki temulina baluwa yabufumbo?
Watandika ndi okubeera omusomesa w'okubala?
Buli muntu alina olukusa okuwaaba mu kkooti ku bintu ebimusumbuwa.
Senga yatugambye tunonye ekika kyaffe ekituufu.
Leero lwe ntegede nti taata yafa.
Ennaku zino mpulira ebintu ebingasa okuva mu bantu.
Kyobeera omanya nti amazima tegekweeka.
Lwaki osirise ate nga omanyi amazima?
Okimanyi nti ensobi z'okoze zezivirideko embeera eno.
Omuntu akoze atya okubeera obulungi?
Ninza kukola ntya okufuna ebintu ebiri ku mutindo?
Abatuuze abasoba mu bbibiri baakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka.
Abantu bameka abafiira mu kubumbulukuka kw'ettaka?
Abazigu baayingide eddwaliro ne batwala ebikozesebwa byona.
Abatuuze abaasenga ku somero baganye okuvaawo.
Abantu abakosebwa okubumbulukuka kw'ettaka tebalina webabeera mu zino ennaku.
Kiki ekivirako ettaka okubumbulukuka mu kitundu kino?
Njagala owumbewumbe ebintu byoyogera.
Njagala ove wano nga otegede buli kimu.
Omukwano gutegeeza kikulu gyendi.
Omutima tegulina kuyuugayuuga kw'eno ensonga.
Okufuna omulimu wano kyo sikyangu.
Wano tewali gw'olinako buyinza.
Lwaki abaana obaleka munju nga bali boka?
Lwaki toyagala baana b'omusajja bewasangawo?
Buli mwana ali wano gwe amuvunanyizibwako.
Embeera eno eretede abantu okwerabira obuvunanyizibwa bwaabwe.
Abasawo baagala otandike okulya obulungi.
Yiga okukola ebintu ebikuweesa ekitiibwa mu bantu.
Lwaki omulamuzi tawuliriza musango gwaffe?
Bulijjo bino by'obadde osoma.
Kale ssente zange zagendera ki?
Lwaki pulezidenti tayagala kuteeka mukono ku mateeka agamu?
Okimanyi nti nawangude obwa ssentebe nga tewali anvuganya.
Esomero lyaffe lyagadwa baminisita.
Waliwo abakwatidwa ku somero nga bagenda kwekalakaasa.
Lwaki abantu balwanira emmere?
Enjala nga nnnnyingi nnyo mu bantu.
Leero tugenda kugulawo wofiisi empya ku ggombolola.
Lwaki toyagala kusamba mupiira gwa mpaka?
Eggombolola yaffe yesinga okuyamba abantu.
Eggombolola lyaffe ligenda kubaayo mu mpaka z'ebintu.
Lwaki mumala gwogera mu bantu?
Lwaki otwala amasimu g'abantu?
Kiki ekibaletera okuyomba ne mukazi wo?
Ebyo by'oyiseemu nange byenayitamu.
Tolina kugwamu manyi nga okola ssente.
Tulina okusabira embeera eri mu ggwanga.
Lwaki obeera musanyufu mu kaseera k'ebizibu?
Eddagala lino likola bulungi ku bulumi.
Zino emese tulina kuzitega ddagala.
Ekigambo kimu bwekiti kisobola okukufuukira obuzibu.
Kuva leero ssaagala odemu otawanye abaana bange.
Lwaki oyomba nnyo mu bantu nga tebikugasa?
Wategede otya nti ndi lubuto?
Ebidagaladagala bisobola okukosa obwongo bwo.
Abakozi bamwe bawereza bulungi abantu.
Lwaki paliyamenti eyisa ebiteeso bingi?
Lwaki ababaka beyongera mu paliyamenti buli mwaka ogubeera ogw'okulonda.
Amasomero gatandise okwetegekera omwaka ogugya.
Ngenda kukozesa obukugu bwenina.
Ebyensoma by'eggwanga tebinnaba kubeera birungi.
Poliisi ekutte ababbi n'ebagyako ebizibiti.
Lwaki omuwendo gw'abantu abagenda ebweru okukola gweyongede obungi?
Tulina okulanga omwana waffe abuze.
Todamu kumpisa nga bw'oyagala.
Njagala kwebaza maama wo okukukuuma obulungi.
Lwaki okyankalanya obwongo bwo mu bintu ebitagasa?
Ani gw'osinga okwesiga kunze ne mukwano gwange?
Olina eddembe okuwaabira buli okutawanya.
Lwaki toyagala kumbulira ku mbeera gy'olimu?
Ye gwe gwe nsinga okwesiga mu mikwano gyange.
Lwaki mwagala omusajja omu yabeera akola ebintu bino byonna?
Abasomesa abatasasulwa ssente bagenda kukolebwa batya?
Obutonde bw'ensi ng'abantu babumalawo.
Lwaki abantu tebekomako kweno ensonga?
Gavumenti ekoze etya okukuuma obutonde bw'ensi?
Olina okwogera byebagenda okukubuuza mu kkooti.
Oy'omwana yali mugezi nnyo nga tuli ku somero.
Olinza otya okungamba nti tolina mulimu.
Tewali kyosobola kukola wano.
Kiki ekikubonyabonya ng'atalina ssente zimala?
Abafefe bayitiride obungi mu ggwanga lyaffe.
Okimanyi nti bazade bange babafeze ssente eziwera.
Waliwo omusajja omufere eyankubide essimu.
Lwaki weeyazika nnyo ebintu byange ate nobyonoona?
Waliwo eyampade ssente ezitali ntuufu.
Olina okudamu okugula ebintu byange byoyononye.
Bino ebimuli babiseera nnyo ennaku zino.
Lwaki wakuba omukazi ng'alina olubutto lw'omwana?
Okimanyi nti omwana yafiride mu lubutto munda.
Ssaagala kunkwatako nga siri bulungi.
Lwaki tewandetera ku mmere nga ndi mulwadde?
Omwaka ogugya bagenda kunyongeza ssente ez'omwezi.
Lwaki babawa ssente ntono ku mulimu?
Olina okubeera nga ofuna ssente eziwera.
Kiki ekyatuuka ku mulimu gw'okola?
Guno omuti nga muwanvu nnyo.
Ennaku zino njagala kutandika kuyimba nyimba za ddiini.
Kiki ekikuletede okubeera omuwombeefu leero?
Okimanyi nti mu kyaloabantu bali mu kyeeya.
Njagala kubeera muwanguzi mu guno omwaka.
Lwaki emmere tekyabala bulungi?
Okimanyi nti abantu abalima bakandede.
Ettaka lyaffe terikyakuza mmere nnungi.
Wano ogenda ku simbawo kimera ki?
Nze ngenda kudamu kulima lumonde.
Tugenda kukunoonya ne bwogenda wa.
Kintu ki ky'osobola okutebereza nga kituufu?
Nze sisobola kumala gatebereza kintu kyesimanyi.
Weebale kungamba mpulirize ebintu ebingasa.
Kirungi ki ky'ogenda okufuna mu muzanyo?
Okukola ekintu kye weekakasa kiyamba nnyo.
Abavubuka abaliko obulemu sibasanyufu olw'okusomozebwa.
Lwaki okusoma kw'abaliko obulemu tekufirwaako?
Gavumenti erina okuyamba ku bantu abaliko obulemu.
Gavumenti bw'etayanguwa egyakusanga abantu bamazeewo emiti mu kibira.
Lwaki ebibira ebisinga bitundibwa ne bitemebwa?
Gavumenti egenda kuwandisa buto abasawo.
Abaana basatu bakubidwa amasannyalaze ne baffa.
Abasimatuse akabenje balunyumya nga lutabaalo.
Leero ngenda kukulindira wabweru.
Gwe weka andetera esanyu newemba mulwade.
Jjangu tugende twewandiise nga bukyali.
Wano weetaaga okubeera obukuumi bw'amanyi.
Bw'oze esanyu libade ligenda kunzita.
Ebirabo bingi bigenda kutuweebwa.
Baani abagenda okuleeta ebirabo ku mikolo.
Jangu onyambeko okusitula ku bino ebintu.
Edduuka lyammwe lisangibwa mu kitundu ki?
Leero nina okuwumuza ku birowooza.
Ojja kuwunya akamwa bw'obeera nga tosenya.
Okimanyi nti buli ewabeera emmere naawe obeera wo.
Omuntu akugamba ku nsobi abeera akwagaliza.
Njagala kufumba naye sirina byakufumbisa.
Lwaki nkusanga wano buli kaseera nga olya mmere?
Leero nkusinze obubonero mu bibuuzu.
Lwaki tonaaba nga obudde bukyali?
Amayengo baagade gayuuza eryato ku nnyanja.
Tosobola kutambuza bulamu nga tolina ssente.
Essimu yange yawedeko omuliro nga mpulira ebintu by'amakulu.
Lwaki tonaaba nga ogenda okukola emisana?
Olina okwawula ekintu ekituufu ku kikyamu.
Kiki ekibavulideko obutakwatagana mwenna?
Lwaki olangira mukazi wo ebyayita?
Kiki kyosobola okukolera omuntu atalina wasula ssaawa zino?
Nze nakulira mu mbeera etaali nungi nnyo.
Olina okuwuliriza bulungi eno ensonga.
Lwaki wakuliramu emize emibi?
Gavumenti etandise okulwanyisa omuzze gw'okutulugunya abakyala.
Okimanyi nti omukazi ono yeyezimbira ennyumba.
Obwenzi butabude amaka mangi.
Lwaki wobeera wabeerawo abazza emisango bangi?
Obwavu buleeta embeera mbi mu maka.
Sooka olowooze nga tonaba kudamu kintu kyonna.
Nze ontamiza ebintu by'ontumya buli kaseera.
Abantu abaakozebwa amataba bagenda kukola batya mweno embeera.
Ono omukazi atulugunyizibwa nnyo baawe.
Tetusobola kuyita ssentebe kweno ensonga.
Mulirwana waffe yeyatuyambye ekiro.
Gavumenti erina okuvaayo kweno ensonga kubanga yamakulu.
Lwaki abantu abazanyira nnyo mu bintu ebibayamba?
Lwaki yegwe asemba emabegga buli kaseera?
Olina okuyiga okudduka mu bwangu.
Osinga kubeera mu katale ki?
Weebale kubeera nange emyaka gino gyona.
Waliwo abantu abakozesa erinya lyange nga babba mu kitundu kino.
Abavubi balajanira gavunenti ebayambe ku Nyanja ezibooze.
Lwaki ogula eddagala nga tomanyi kyeriwonya?
Omusajja yatute omukazi atunda emmere ewaka.
Kijja kitya bbeeyi y'ebintu okubeera wansi mu kitundu kino?
Todamu kundowoleza bintu bikyamu.
Lwaki okolimira nnyo abantu mu kitundu kino?
Taata yaguze poloti nga eri attaano ku kikumi.
Kiki ekikuletera okwagala okubula okuva ewaka?
Tugenda Mbarara kutunda migaati.
Baani abagenda okutuyambako nga tutunda emigaati.
Tugenda kukozesa mmotoka ki nga tutambula.
Omuggole yabade anyumye nnyo mu kiteeteeyi.
ssente nga ekyusa bubi obwongo bw'abantu.
Waliwo eyatidwa ng'ayagala mukazi w'omuzungu gw'akolera.
Okusabira abaffu abaafa kalinga kabondobondo.
Abazadde balina okusomesa abaana baabwe obulamu mwebatambulira.
Lwaki watwala empisa zo embi mu bantu abatuwa obuyambi?
Waliwo omuzungu eyampade omulimu.
Tolina kudduka waka nga tewali nsonga yamanyi.
Njagala odingane ne mukwano gwange.
Genda ofuneyo eby'okunywa ku dduuka.
Tandika okukola ku bintu by'olootako.
Lwaki okutulugunya abakazi kweyongede mu maka?
Abasajja abakuba abakazi bayitiride obungi.
Njagala kukwagaliza mikisa mu bufumbo.
Olina okumanya obulamu bwo webuyimiride.
Abasinga bakozesa abupiira okwetangira akawuka ka mukenenya.
Buvunanyizibwa bwa buli muntu okwekuuma akawuka ka mukenenya.
Eby'obutebenkevu buli butya mu kitundu kyo?
Kkamera za poliisi ziyamba zitya?
Misango ki egisinga kati?
Kiki ekivirako obumenyi bw'amateeka?
Obuvunanyizibwa bwa poliisi butandikira wa?
Embeera ya bbomu ekyaliwo aba yawedewo?
Gavumenti erina okuwonya abantu abawambibwa abatemu.
Tolina kuyingira mu wofiisi yange nga olina ensawo.
Gye tutambulira yonna tulese abantu bategede bulungi.
Poliisi egenda kukola etya okukuuma eddembe mu kitundu kyaffe?
Ffenna ebintu tubikola mu ngeri yanjawulo.
Nze nakulira mu bantu abalina eddiini.
Abo nze mbasanze balwana bwona.
Tewali akirizibwa kutta muntu yenna.
Lwaki togenda n'otegeeza ku poliisi?
Wali waliwo abasirikale abatta abantu.
Nsonyiwa okukutataganya nga buli kumakya.
Olina okusoma ebaluwa taata gyeyawandiise.
Lwaki wegaana omwana w'omusaayi gwo?
Lwaki abantu abasinga bampita muyaaye?
Bwe nfuna ssente njagala kuwa bantu buyambi.
Jangu tugende tusabe ffenna.
Olina okukulembeza omutima omulungi mu bantu.
Bagenda kukola ebikwekweto mu kitundu kino.
Tulina okugenda gye bazaala mukazi wo.
Omutemu yatugambye tusome essaala zaffe ezisembayo.
Olina kusooka kumanya bye nkugamba.
Minisita w'ebyettaka agambye nti enkayana z'ettaka zimususeeko.
Mu mambuka ga Uganda kibba ttaka kisuse.
Minisita alabude abatwala ettaka eritali lyabwe.
Wabulayo banga tono amasomero gagulweewo.
Amasomero galina okulowooza ku ndya y'abayizi.
Abaana batekedwa okukyusa ku mmere mu masomero.
Lwaki bayiwa wano kasasiro ava mu kibuga?
Kasasiro ayononye ettaka lyaffe.
Abasuubuzi bagala gavumenti ebawe obuuma obukebera bbomu.
Gavumenti eragide abeebyokwerinda mu bukiika ddyo bw'eggwanga bakwatibwe.
Wano batundawo buli kyetwagala ku dduuka.
Waliwo omusajja eyatwalidwa mu kkomera ng'abye ebyuma by'emmotoka.
Abalunzi e Kaseese balajana lwa ndwade z'ebisolo.
Abasuubuzi basomesedwa ku ngeri y'okukebera bbomu.
Waliwo abantu abakubidwa bbomu mu mmotoka ne baffa.
Ebisolo ebisinga bifudde lwa musujja ogubikwata.
Disitulikiti eziriraanye Kasese zirinza okufuna omusujja gw'ebisolo.
Bulijjo simanyi yabba byuma bya mmotoka yange.
Gavumenti esuubiza okuyamba abalunzi mu ggwanga.
Abantu balinze ddagala erigenda okubawebwa gavumenti.
Lwaki amalwaliro ga gavumenti mu byalo tegalina ddagala limala?
Abantu bo mu byalo bakosebwa nnyo endwadde .
Abantu basuse okufa endwadde eziva mu bukyafu.
Obadde ondese naye nkusanze mu budde.
Lwaki abantu abalala tobaagaliza birungi?
Buli muntu alina okumanya nti oli mukazi wange.
Tugenda kukola tutya okusobola okwesiga abantu abalala?
Ngenda kukomawo ku lulwo ne maama.
Embeera ya maama egenda etereera bulungi.
Nina okuwangula buli kirabo wano.
Okutyobola eddembe ly'abaana kuyitiride mu mugalo guno.
Lwaki okola ate nga tolina manyi gasobola kutambula?
Ennaku zino mpuubaala nnyo wobeera nga toliiwo.
Obulamu bunyuma nga gw'oyagala akukkiririzaamu.
Sisobola kukemebwa bawala baagala ssente.
Olinza kuwulira otya nga guno omukolo gugwo.
Nkooye ennyumba z'abapangisa abakyafu.
Lwaki mulwawo okulaba amawulire?
Wanyumye nnyo ku mukolo gwa muganda wo.
Ye ggwe asobola okubeera muganda wo ku lusegere.
Bananyini bizimbe balabiseeko mu paalamenti.
Lwaki tolina ddiini yonna ku mutima?
Lwaki obulankanya ssente zange?
Abazadde betegekera kusomesa abayizi.
Abagaba ssente balinza okukutukako awantu wona.
Lwaki obeera nnyo n'abantu abateberezebwa okubeera ababbi?
Lwaki tokiriza kukukebera nga oyingira?
Ssaagala muntu azanyisa ssente zange.
Abantu basimatuse okufiira mu kizimbe ekibadde kizimbibwa.
Ettaka ssettendekero ya Makerere kwetudde lyaweebwayo Buganda.
Ssettendekero ya Makerere ejaguzza emyaka kkikumi.
Siwangula ngako ku mpaka zino.
Omusazi w'empaka zino mukwano gwange.
Tumaze wano emyaka egisoba mu kkumi.
Wano bagenda kuzimbawo kolero ly'amafuta.
Kiki ekivirideko abakozi obutakola leero?
Mugaso ki oguli mu kulya ebibala nga omaze okulya?
Tulina okuterekera abataliiwo ebintu byabwe.
Tulinza okutwala ebbanga eriwera nga tetunalaba mwana abuzze.
Olina okumanya ekyaliwo ekiro.
Olutalo lukyali lw'amanyi mu kulwanisa mukenenya.
Abalimi b'emwanyi bafunye akatale k'emmwanyi.
Tolina lukusa lungoba mw'eno ennnyumba.
Tulina okusaasira be babyeko ebintu byange.
Ebyo by'oyogera bigambo by'amakulu mu bulamu.
Ebintu bingi ebiri ku katale mu biseera by'ennaku enkulu.
Lwaki toyagala bano bafumbirwe?
Mikwano gyange gigenda nnyo mu basamize.
Lwaki amasabo mangi nnyo ennaku zino?
Lwaki abakazi baloga nnyo abasajja mu bufumbo?
Abazigu balumbye omutuuze ne bakuma omuliro ku nnyumba ye.
Embwa zirumye abaana ne bafa.
Kabaka adduukiride abaliko obulemu.
Gavumenti eyagala kumanya lwaki abasawo bonna beediimye?
Abantu bangi banyigirizidwa mu malwaliro.
Oyagala okulwana naye tolina manyi.
Lwaki oswaala okusaba obuyambi?
Gavumenti yetamidwa abantu abatawuliriza biragiro byayo.
Toddamu kungamba bikwatagana ku mukwano gwo.
Lwaki ondetera okulowooza ebintu ebikyamu?
Atalina ssente takkirizibwa kuyingira.
Olina okunsasula ku lunaku lwetwateesa.
Lwaki owalampa ekikomera ekitali kyammwe?
Okimanyi nti baakuloopye ng'owalampye ekikomera.
Bagenda kukusasuza ssente z'otalina.
Kiki ky'obade okimye ewaka ekiro kino?
Eggulo naggulide omubbi nga simanyi.
Olina okwegendereza abantu b'ogulira ekiro.
Omuntu ssooka omubuuze amanya ge.
Katonda yantaasizza ku mubbi ekiro .
Nasuze nwana n'omubbi ekiro kyonna.
Lwaki tewangambye nti tolina ssente zimala?
Lwaki tofaayo nnyo nga oli ku mulimu gwo?
Olina okubeera omwesigwa eri omwagalwa wo.
Abantu bawano tebagala bintu bya ssente nnnnyingi.
Bukyanga taata agenda ebintu bingi ebikyuse.
Leero enkuba ebbade egenda kutonya.
Esssaawa zino ssente zo ze zikweyimirira.
Oyo talina kyasobola kukyusa ku ssomero lyaffe.
Banka eyagala kutwala somero lyaffe.
Kiki kye tusobola okwogera ku mbeera amasomero gye galimu?
Lwaki bbanka ezisinga tezifa ku mbeera abantu gye babeeramu?
Mu famire yaffe tulimu abantu kkumi.
Lwaki tewasiise mmere netusobola okuwomerwa?
Oyo omwana takola kyoka nga yamala okusoma.
Zino zona ssente ogenda kuzikolamu ki?
Tukoze tutya obutasalwa ssente zaffe?
Kati ngenda kutandika kusuubula mmere mu kyalo.
Tekinologiya akyusiza obulamu bw'abantu bangi.
Tekinologiya aleetede abantu okufuna ssente mu bwangu.
Nasanze omuwala anyirira nga ngenda okusala enviiri.
Simanyi oba byetukola tebiituviiremu obuzibu.
Tewali ansobola mu mpaka z'okuduka.
Kino ekisaawe nga kinene nnyo.
Lwaki ebinnya bingi nnyo mu kisaawe?
Simanyi oba kino ekisaawe tekitukooye nnyo.
Nze siraba kikweralikiriza kwoyo omwana omukulu.
Oyo muleke asooke alabe ku nsi.
Sisobola kuwayiriza muntu mukulu.
Leero nina okufuna emikisa gya maama.
Maama wange mukazi mukozi nnyo.
Omukulembeze agenda kuggula emirimu gyona omwaka ogujja.
Kafyu ayigiriza abantu okukomawo mu budde nga bava ku mirimu.
Eggulo saalabye mupiira nga ttiimu yange ewangula.
Zonna eddiini entukuvu zisinza Katonda y'omu.
Minisitule eya byamasannyalaze egenda kuleeta etteeka eddala.
Gavumenti eyagala kutwala amasannyalaze mu byalo.
Poliisi yatulemedeko mu kufuna obujulizi.
Lwaki okuma omuliro mu bantu?
Ttiimu yaffe egenda ku mutendera oguddako.
Essanyu mu bufumbo liri ludda wa?
Omusango guno bagutwala ddi mu kkooti?
Essimu yange ogyagaza ki mu zino ensonga?
Gavumenti terina ky'egamba bantu nga kibayamba mw'eno ensonga.
Lwaki gavumenti ekola enkungaana ezaaganibwa pulezidenti?
Buli abokuludda oluvuganya gavumenti bakola enkungana bangi ku bo bakwatibwa.
Lwaki gavumenti tekiriza bali ku ludda lugivuganya kubeera mu bantu baabwe?
Nsonga ki ekwaasa abali ku ludda oluvuganya gavumenti nga bali mu nkungaana?
Abantu abamu bevuma obukulembeze bw'eggwanga lyaffe.
Omukulembeze we ggwanga alina okuvaayo ku buli nsonga ebeera mu ggwanga.
Ekyalo kyaffe kigenda ku kyaza omukulembeze w'eggwanga omwezi ogujja.
Nsonga ki egenda okuleeta omukulembeze w'eggwanga mu kyalo?
Nina okutwala ebintu ebiwera mu kyalo.
Nze ssaagala bukumpanya mu mirimu gyange.
Empisa zange zikoze ky'amanyi mu bulamu bwange.
Waliwo omusajja agenda okumperayo ssente lwa mpisa zange enungi.
Neebaza maama wange olw'okunkulizaamu empisa enungi.
Ekyalo kino tekyetaaga ssentebe mukakamu.
Olina okukambuwalira abantu basobole okukugamba amazima.
Okwogera kwa pulezidenti okwogerako ki?
Lwaki pulezidenti takozesa ku lulimi lulala ng'ayogera?
Abantu abasinga tebakyafa ku kwogera kwa pulezidenti.
Lwaki toyagala kuwuliriza pulezidenti ng'ayogera?
Oyo omuwala amanyi okuzina amazina amaganda.
Nze wano sirinaawo buyinza.
Ensonga entono tekuletera kweralikirira.
Emmotoka yo yabadde ki ennaku zino.
Lwaki ogenda kugula emmotoka endala nga tolina w'oziteeka?
Omukulembeze talina kukyusa bigambo byeyatugamba mu mwezi oguwede.
Lwaki gavumenti etwala omusolo mungi?
Ezo zonna ssente gavumenti ezikozesa etya?
Mu kifo ky'okukaaka noonyaayo engeri y'okuzaawo ebintu byange ku dduuka.
Okukaaba tekusobola kukuwonya kkomera.
Ogenda kukola otya okuwona ekkomera.
Tolina kugula ddagala mu malwaliro ga gavumenti.
Bwe tubeera ababiri tusobola okukola eby'amagezi.
Oyo omusajja atunula nga ekitagasa nga anywede omwenge.
Baagala abantu baagala okulangira ku ttivi.
Oyagala kugula ttaka nga lyenkana litya?
Ssaagala muntu antwala kunywa mwenge.
Ekiro ebbaala ezimu zibeera zikola.
Waliwo abantu abakwatidwa nga bali mu bbaala.
Lwaki ebbaala z'abantu abakola mu gavumenti zikola mu muggalo guno?
Ab'ebbaala balina okugoberera ebiragiro bya pulezidenti.
Sisobola kukiriza kusekererwa lwa nsobi z'okola.
Wakoma ddi okumanya obulamu bwo webuyimiride?
Okimanyi nti mukazi wange ali lubuto.
Bulijjo manyi mukazi wange tazaala.
Kale kino kinneewuunyisiza nnyo kubanga mbade sikisuubira.
Abazanyi abasinga mbalabye engeri gye basamba omupiira.
Leero tugenda kukyaza mikwano gyaffe okuva ebweru.
Bulijjo manyi nti tosobola kulimba bw'otyo.
Oyo omukazi yatute ssente za mukwano ggwange.
Waliwo mukwano gwange eyafuna olubutto nga tusoma.
Waliwo abakwatidwa nga bagala okwerayiza kubwa pulezidenti bw'eggwanga.
Lwaki abantu bagala akalulu ka pulezidenti kadibwemu?
Olina okuyiga engeri gye banoonyaamu akalulu.
Enkungaana zawerebwa ng'abantu banoonya akalulu.
Okusomera ku mutimbagano si kwangu nnyo.
Lwaki baali tebakiriza bantu kunoonya kalulu mu ddembe?
Kiki abawangulwa ku bukulembeze kyebagenda okuzaako?
Lwaki toyagala mwana wo asome nga bakyali bato?
Lwaki abaana abakulu batawanya abato ku somero?
Akalulu lwaki tekakyali k'amazima?
Buli muntu asanye amanye ebyobufuzi mweno embeera.
Abaana bangi bamenyeka nnyo nga basoma.
Lwaki abaana abasinga basoma bakyali bato?
Okusomera ku mutimbagano kwa bbeeyi nnyo.
Essimu yo esinga kukuyamba mu ki?
Kyakutwalira bbanga ki okuyiga bino bye tusoma?
Omusomesa yeetagibwa nnyo mu kusoma kw'abaana abato.
Nina mukwano gwange akola mu ssettendekero yammwe.
Bino byona biyigide wammwe.
Lwaki oyagala nnyo okutuuka obudde nga bugenze?
Bino byona tumaze okubisoma n'omusomesa waffe.
Nze sitegeera lulimi musomesa wammwe lwakozesa.
Sirina we nsobola kusomera bintu bye njagala.
Tolina kupapa nga osoma ebintu by'amagezi.
Kiki ky'osobola okukolera abantu bo mu kibuga ne basiima?
Kirabo ki omuzadde ky'alina okuwa omwana we ng'amazze okusoma?
Sikirungi kukola mulimu gumu mweno embeera.
Omukazi nina omu ate mwagala nnyo.
Luli makusanga nga oli ne mukazi wange.
Kiki ky'ogenda okuzzaako ng'omazze okugula essimu?
Bwe tumala okukola kino tubeera tumaze.
Tugenda kubeera n'abayimbi abawera ku mukolo.
Ebintu bingi ebisobyeko mu guno omuggalo.
Lwaki tewasalawo kintu kituufu?
Bw'obeera nga ofunye omukisa oguddayo ku somero gukozese.
Lwaki abawala abafuna embuto tebagala kuddayo ku somero?
Abakyala bangi abanoonyeza abaana naye nga tebazaala.
Abakazi bangi abafiride mu lutalo lw'okuzaala.
Kibeera kibi nnyo omwana okufuna olubuto ng'akyali ew'abazadde be.
Lwaki toyagaliza baana bo mikisa mu bufumbo?
Omuzadde yenna olina okumanya omwana we obulungi.
Osobola okufuuka omuntu omututumufu mu ggwanga lino.
Okyali mwana muto okufuuka maama.
Olina okweyisa nga omuntu omukulu.
Kiki ekikusibye mu maka g'abazadde bo paka ku gino emyaka?
Lwaki otufuukidde ekitagasa mu famire yaffe?
Lwaki wano ereetawo empalana zammwe?
Lwaki abawala b'ennaku zino tebakyakozesa ba ssenga mu nsonga z'obufumbo?
Lwaki omukwano gwammwe mu gulaga buli muntu ku mutimbagano?
Lwaki mukuliriza ebintu ebitabagasa?
Leero tugenda kukyala ewa mukazi wa mukwano gwange.
Lwaki abakazi benyigira nnyo mu bikolwa eby'obwenzi ennaku zino?
Bwe bakuwa ky'oyagala kiriza obasonyiwe.
Ani akubeezawo nga siri wano ku Lwokusatu?
Lwaki onjogerako ebintu byesaakola?
Baani abaakute ssente zaffe zetwawangude?
Mulirwana waffe yavirideko bino byona.
Senga agenda kutukyalirako ewaka.
Buli kimu okikoze mu bwangu.
Kiki ekikuletede okwanguwa bw'oti?
Leero tulina okusabira eddembe mu kitundu kyaffe.
Bulijjo omukazi abadde asinga okuloga abantu afudde.
Lwaki toyagala kwagaliza maama mazalibwa?
Ssaabaminisita w'eggwanga yagenda okubeera omugenyi omukulu ku mukolo gwaffe.
Wali osisinkanye ku taata wange?
Leero sisobode kutundayo kintu kyonna.
Ebintu bingi ebikyuse mu nsi yaffe.
Lwaki omwala guno gubeeramu ebikyafu bingi mu biseera by'enkuba?
Njagala kusooka kubuuza ku bantu bantegeeze ebintu byebagala.
Akalulu kaakino ekisanja tekaali ka mirembe.
Kiki ekyabaleetera okwegaata musobole okulolera awamu?
Nze sisobola kwogera zino nsonga mu lwatu.
Kino ekintu kinkalubiriza nnyo obulamu.
Kenya egenda kuddamu okulonda omwaka ogujja.
Nze ne taata tetulima kambugu lwa nsonga nnnnnyingi.
Olina kulwana nnyo okusobola okunzigya mu kino ekiffo.
Lwaki okomezaawo emisango gy'omuntu eyaffa emyaka egiyise?
Kiki kyogenda okutusuubiza nga ky'amakulu?
Baani abagenda okukukuuma nga otambula ekiro?
Abantu abatono nnyo abatampagira mweno ensonga.
Baani abateeka ssente mu kitta bantu ekiri mu ggwanga?
Nze agenda okukulemberamu baganda bange nga tugaba obuyambi.
Kkooti ebadde tenaba kusala musango gwaffe.
Gwe togwaanide kubeera mukulembeze waffe.
Ogenda kukola otya nga omusango gukusinze?
Nsuubira okugenda mu kkooti enkya.
Lwaki abantu bobeera nabo ate bebakulwanisa?
Lwaki oyagala okulekulira omulimu oguliko ssente?
Njagala ojanjabe maama wange awone bulungi.
Abantu bakutwalira mu kifaananyi ekibi.
Lwaki gavumenti tefaayo ku mbeera y'abantu abali ku myaalo?
Lwaki tosooka kulya mmere?
Katikkiro asabye abafumbo okubeera n'amazima.
Ogenda kumperekerako tunonye omulimu.
Abantu b'ebitiibwa bayitidwa ku mukolo gwa maama.
Kati gwe bino tosobola kubitegeera.
Lwaki endongo y'ennaku zino teriiko muto na mukulu?
Omusawo yangambye nti omusaayi gwange gutambula mpola.
Lwaki maama bamutekako ccupa za musaayi zoka?
Ennaku zino omusaayi gubuze mu malwaliro.
Kirungi okubasanga nga mwena weemuli.
Leero ndeese mawulire mabi nnyo.
Oy'omwana olina okumuyonsa mu budde.
Lwaki okuwuga kukusumbuwa nnyo?
Lwaki omwana wo akoga nnyo?
Maama bamulongosezaamu omwana ekiro.
Lwaki abakazi abasinga babalongosaamu abaana nga bazaala mu malwaliro?
Ono ye musawo eyalongoseza maama.
Kiki ekyavirideko maama okulongosebwa ng'azaala?
Olina okumanya ekikuwunya akamwa bwotyo.
Buli omu kummwe alina amaka amatebenkevu.
Mukikola mutya okubeera n'amaka amatebenkenvu?
Njagala abaana bange babeere mu bulamu obweyagaza.
Lwaki tolina mirembe mu maka gwo?
Nze sisobola kubeera na muntu alina mundu.
Lwaki oyagala nnyo okukozesa obuyinza lwa mundu?
Tulina okumanya buli mazima mu kkooti?
Jjangu owulire ku ddoboozi lya muganda wange.
Lwaki wakoze bino nga totwebuuzizaako?
Buli mwami asaanide okulabirira abaana ne mukazi we.
Abantu abenjawulo balabude abe bwokwerinda.
Lwaki okola emirimu egikuteeka ku bunkenke mu bulamu?
Olina okukulakulanya ekitone kyo mu mpaka zino.
Empaka zino zigenda kundetamu obuvumu mu bantu.
Tolina kukozesa magezi ga kusomero gwokka.
Njagala tukomewo nga tujaganya lwa buwanguzi bwe tugenda kufuna.
Muno otaddemu ssente mmeka ez'ebinusu?
Webakugema obeera oli wa ddembe okugenda buli w'oyagala.
Lwaki oyagala nnyo okwesasuza?
Nkwesiga nnyo mu nsonga z'amaka gange nga bwe gayimiride.
Ani akola ku kkamera yo ku ttivi yammwe?
Nakulinze naye nga tolabika nga enkuba ettonya.
Lwaki bagabide bali obubonero bwaffe?
Okimanyi nti leero tetusambye bulungi mupiira.
Leero tugenda kuttunka ne mukwano gwange.
Osobola okumperekerako ne tulaba maama mu ddwaliro.
Minisitule yamazanyalaze ekoze ebikwekweto okusobola okukomya obubbi bw'amazanyalaze.
Minisitule ey'ebyobulamu etongoza okugema kw'ekikungu.
Waliwo ekyama kyengenda okukugamba.
Bulijjo kiki ky'obade onkweeka mu bufumbo.
Waliwo omulambo ogusangidwa mu nyanja.
Omusajja akwatidwa ng'akozesa ssente enjingirire.
Buli musajja asiiga omukazi akawuka ka mukenenya nga akigenderede abeera alina okuvunanibwa.
Lwaki okweeka ebifaananyi by'embaga yammwe?
Ogenda kumanya otya ebifa mu bufumbo bwammwe nga tobeera waka?
Bulijjo poliisi enoonya omulambo gw'omusajja eyafiira mu mazzi.
Lwaki olowooza nti ndi musiru okutuuka wano?
Olowooza ebizibu byo binagwa ddi?
Ebyo by'okola bya kwejalabya sssaawa zino.
Lwaki okyakala nnyo n'abakazi ab'enjawulo?
Kayimba ki akakade k'osinga okwagala?
Bino byona tebisobola kunsala nnyo.
Lwaki omutima gwo gutya nnyo?
Lwaki ogendera ku bintu by'otalinaako bukakafu?
Lwaki okebera essimu y'omwami wo nga taliiwo?
Kino kyendi kivude mu kweewa kitiibwa.
Tewali asobola kusazaamu saala ya muntu.
Omuntu waafa ne wokaaba otya tasobola kukomawo.
Njagala mukwano gwange awumule mirembe.
Mbulira kyetubeera tuzaako nga tumaze okusoma.
Abo abakuvuma gwe wefuule nga atabawuliriza.
Togeza n'oddamu okulowooza ku kufa kwa jjajja.
Simanyi kituuse ku lususu lwange.
Balina okukusomesa ku ngeri y'okukwatamu omwami.
Jajja yansindikide abantu okunkima.
Lwaki ba senga batulemerako nnyo ku nsonga za taata?
Kiki ekikuletede okuyimirira wano?
Wava ku ki okutwala omusango mu kkooti?
Waabadewo ebireekaana nga tuli mu kwogera.
Lwaki okotogera omwana wo?
Gavumenti erina okuyimusa ebitone by'abantu mu ggwanga.
Nze ndowooza gavumenti terina kyeyambye bayimbi baffe.
ssente abayimbi bazigya wa nga tebakyakola bivulu?
Oluyimba lwammwe lutunze nnyo ku mutimbagano.
Ani aviirako oluyimba okubeera olumanyikifu mu ggwanga?
Okimanyi nti abantu bangi abetegekera ssekukulu.
Lwaki tetugenda kugenda mu kyalo ku ssekukulu ya guno omwaka?
Ku ssekukkulu njagala kubeera na buli kintu.
Nze sikyewuunya bigendererwa byammwe.
Okimanyi nti ttooyi zo ku ssomero zonna zajjude.
Kati simanyi bayizi kye bagenda kukola ku somero.
Lwaki omukulu w'essomero tateekawo ttooyi z'okukozesa?
Tolina kwemalamu nnyo neeno ensi.
Njagala nnyo kyayi w'amata.
Oyo omukazi yakola buli kyetaagisa nasobola okutaasa omwami we.
Lwaki oyagaliza omwami ekkomera mu eno embeera?
Nali njagala omukazi nga gwe.
Lwaki abakazi abasinga tebaagala kubererawo famire zaabwe?
Bwendeka gwe mbeera sisobola kubeera na mirembe.
Kiki ky'otanaba kufuna okuva mu nze?
Banno bwe mukola omulimu ogumu bakikola batya?
Lwaki abayimbi abasinga bakoma kumanyibwa mu ggwanga lyokka?
Lwaki omuwendo gw'abayimbi mu ggwanga tegumanyikidwa?
Nze buli lwe mbeera nfuna emikisa okuva mu bantu.
Lwaki ofa nnyo ku mubiri gw'okusinga omutima gwo?
Njagala okukuwa kyoyagala essaawa yonna w'okyagalira.
Tobeera na musango nga towa mwami wo kitiibwa.
Bwemba naawe essanyu mbeera na lingi nnyo.
Nze neekolera bintu binyumira ne mikwano gyange.
Lwaki olususu lwange lwonooneka nnyo?
Abantu abamu balowooza kyenkola sikimanyi.
Olina okukiriza nogenda noyo omusajja.
Omusajja yandyetaaze ddi ssente z'omukazi we?
Lwaki towa ku mwami wo ssente?
Lwaki oyogera bubi mu maaso g'abaana bo?
Omutwe gunuma nnyo nga sinywede mazzi emisana.
Amazzi gano amakyafu tetusobola ku gakozesa.
Tulina okukolera awamu tusobole okulongoosa oluzzi lwaffe.
Ogenda kumpaaki okukuwagira ennyo bwenti?
Njagala tusondere mukwano gwaffe ssente.
Lwaki ssente teziwera mangu nga wembade nsuubira?
Abo balongo naye baagala omusajja omu.
Lwaki towabula baana bo ku nsobi ze bakola?
Muntu ki abamazeeko emirembe ewaka?
Bano abaana njagala kubatwala mu kyalo.
Okusomera ewaka kuletede abayizi obutategeera bulungi bye basomesa.
Okusomera ewaka kunyambye nnyo mu mugalo guno.
Omwana wange yatandise okwogera obulungi.
Maama yafunide omwana wange essomero eddungi.
Lwaki toyagala kusomesa baana ba muganda wo?
Lwaki ono aludewo okugenda okusoma?
Abaana bo mu kyalo tebatera kumalako misomo gyabwe.
Lwaki ebyengigiriza byagootaana nnyo mu byalo okusinga mu kibuga?
Lwaki abaana bo mu byalo tebafiirwako nga basoma?
Bino ebitabo byonna bikola ki wano?
Kola bino ebintu nga bw'olaba nkoze.
Lwaki oyagala nnyo okukola by'olaba mu ffirimu?
Lwaki ogayaala nnyo nga olina ekintu ky'omugaso?
Nze agenda okubeera omumyuka wo nga ofuuse ssentebe.
Kati nsobi ki taata gyakoze wano?
Waliwo mukwano gwange ali mukunoonya bazadde be.
Kibeera kiruma okumanya bazadde bo nga bafudde.
Lwaki togoberera biragiro by'abakulembeze mu kitundu kyo?
Ssaagala muntu akozesa basawo baganda.
Abantu bafiira nnyo mu bintu by'ekisiru.
Njagala kubeera muntu wo owokulusegere.
Tosobola kudamu kunsanga wammwe.
Tugenda kusenguka mu banga eritali lya wala.
Olina okuyiga ebyetaago by'omwana wo.
Lwaki osaba omwami wo ebintu byatasobola kutukiriza?
Yegwe aviirideko omwami wo okubba.
Ggwe alina okufulumya omwami wo ekkomera.
Lwaki tewabade ne mukazi wo ekiro?
Ennaku zino okyanga nnyo abakazi.
Omugalo bwegwatandika wali ku somero ki?
Leero bagambye nze agenda okufumba emmere.
Ennaku zino bye mufumba sibitegeera bulungi.
Lwaki toyamba ku mukyala wo ng'akola emirimu?
Lwaki abeewammwe baakugaana okufumbirwa?
Bantu abayiiya bangi nnyo ensangi zino.
Lwaki abakazi abanene abasinga bazaala nnyo abaana abatono?
Lino ebwa lyasooka kubeera tono.
Lwaki toyagala nkukubire essimu emisana?
Bulijjo manyi ekiro bw'obeera n'ebyokukola e wammwe.
Ani yali amanyi nti nsobola okubeera ow'omugaso mu ggwanga lyaffe?
Lwaki teweralikirira ku mwana wo omukulu?
Olina okuyiga embeera zange ez'omu bantu.
Nange simanyi lwaki neeyisa bulungi mu bantu.
Njagala nnyo mukama Katonda n'omutima ggwanga gwonna.
Lwaki tobeera na bigambo mu bantu?
Baako ekintu kyoyogerako nange essaawa zino.
Towalana muntu akugambye ku nsobi zo.
Lwaki ongamba ensobi zange nga tuli mu bantu?
Kiki ekisinze okukusumbuwa mu eno embeera?
Oyo omusajja olina ssente naye tawaayo ekimu ekyekumi mu kereziya.
Lwaki otwala ssente ntono mu kereziya ate nga olina ssente ntono?
Tugenda kutandika kusonda ssente z'ekkanisa.
Lwaki oyagala neerabire abantu abamu mu bulamu bwange?
Buli kimu kugwe kindabikira bulungi.
Ebiseera byo byona okozesa nnyo ebigambo by'obuwemu.
Lwaki okozesa nnyo ebigambo by'obuwemu mu bantu abangi bano?
Nze maama yangana okukozesa ebigambo bwebityo mu bantu.
Lwaki olya nnyo kyapati ezisiride?
Kyapati zonno omusajja tezitegerekeka bulungi.
Lwaki leero tolina magi gengenda kutwalira ku kyapati?
Abasawo b'eddwaliro lino bamanyi kyebakola.
Yegwe agenda okutendeka ttiimu yaffe okumala emyaka esatu.
Muganda wange bamuzudemu obulwande ng'agenda ebweru.
Emikwano egitangasa sigiwa budde bwange.
Natambuzanga bigere nga ngenda ku somero.
Okimanyi nti nze omu kwabo abaasinga mu bigezo ebyakamalirizo.
Bwe ntunula gye nvude neebaza mukama katonda.
Lwaki tompade ku kyayi leero?
Gwe tosobola kulaba nkyukakyuka y'obudde.
Bwebuno obudde bwendabiramu maama.
Leero kojja yazze n'anyambulako ku mulimu.
Lwaki ozaala nnyo abaana ab'okumukumu?
Otekedwa okuwebwaayo obudde nga tonadamu kuzaala.
Bano abaana bateekeddwa okuwaamu ebbanga awo osobole okuzaala nga bano bakuze.
Tulina okulemera ku nsonga gye tuliko.
Nange njagala kubeerako omukulembeze omulungi.
Lwaki olwawo okukkuta emmere ku mikolo?
Siddamu kubeera naawe ku mikolo bwe giti.
Abantu abasinga baakumanyira mu kukola kkomedi.
Toddamu kuyiwa wano kasasiro.
Tulina okutandika okwokya kasasiro waffe.
Maama yagulide muto wange ensawo eyo kusomero.
Leero amenvu go tegengede bulungi nga bulijjo.
Abantu bettanidde nnyo ebintu bye nnaleese.
Lwaki toyagala ngatto zo zikaddiye?
Lwaki abantu tebagala kugula bintu bikozeeko?
Sijja kubeera wano buli kaseera.
Ono omusomesa ye tava kusomero.
Ani agenda okutubuuza ebibuuzo nga tufuna omulimu?
Okoze otya okufuna omulimu oguliko ssente?
Mukwano gwange yambudabuda nga mbedemu amanyi.
Bulijjo togendera mu mmotoka.
Osanye webaze mukama olw'ezadde ly'olina.
Kiki ekyakuvirideko okugira ku bigere ate nga taata wo alina e mmotoka?
Ffe taata yatuwade ebirabo eby'amanyi.
Lwaki toyagala kwekuuma nga olina abakazi basatu?
Okimanyi nti maama wange yanfunide omulimu omulungi mu gavumenti.
Kati famire yaffe yona ekola mu gavumenti.
Lwaki oyagala nnyo okungezesa mweno embeera?
Lwaki ondetera ebintu nga ssente zampedeko?
Leero njagala kukozesa ku ssimu yo nsobole okufuna gwenjagala.
Gwe atalina buyambi bakuwa batya ebintu ebya ssente ennnnyingi bwezityo?
Okuva we mwatwala ssente zange sikyalina budde bwammwe.
Nze nsanyukira mazima gwoka.
Lwaki omuwendo gw'abalwadde ba kkookolo gweyongede?
Abasawo abaliwo tebasobola kujjanjaba balwadde bonna.
Lwaki omuwendo gw'abasawo gukendeera buli kaseera mu malwaliro?
Basenze emmere y'abatuuze lwa nkayana.
Abatuuze bagobaganyizidwa lwa ttaka.
Olowooza on'omusajja yesiga ki mu mbeera eno?
Lwaki abantu benyini abali mu gavumenti be babba ettaka ly'abantu?
Oyo yatugambye nti tetulina kyetusobola kumukola.
Naze wano nga nina ekigendererwa ekituzimba.
Sisobola kuzaala ku myaka gino emito.
Lwaki togamba musajja kikusumbuwa?
Olina okufunayo olunnaku n'osabako.
Ensonyi zo olina kuziteeka bbali ku eno ensonga.
Leero abaana basomesedwa ku bulwadde bwa mukenenya.
Olinza otya okwetangira akawuka ka mukenenya ku gino emyaka.
Jangu tuteese ku zino ensonga.
Ekikuluma kibuulire ku munno akuli ku lusegere.
Katikkiro asabye abantu okubeera abamalirivu.
Olina okukiriza ekirwadde kyolina essaawa zino.
Lwaki toyagala kumira ddagala nga oli mulwadde bw'otyo?
Olinza otya okubeera wo nga tomira ddagala.
Lwaki toyagala kukozesa lulimi lw'egganga lyo?
Lwaki otwala ebintu bingi ate nga nkuwade bitono?
Abasawo baaleetede abaana eddagala.
Lwaki eddagala ly'akawuka ka mukenenya likendede mu malwaliro?
Biki ebirinza okuziyiza abaana abato okumira eddagala ly'akawuka ka mukenenya?
Omwana alina kutandikira ku myaka emeka okumira eddagala ly'akawuka ka mukenenya?
Nze sifaayo ku mpisa z'olina mu bantu.
Nze nga ssaagala ntalo na bantu mu kino kitundu.
Omwana alina akawuka ka mukenenya asaana kubudabudibwa.
Okimanyi nti abantu abalina akawuka ka mukenenya basobola okuzaala omwana omulamu.
Zino ensonga zetulimu za byabulamu.
Lwaki tewekiririzaamu nti olina akawuka ka mukenenya?
Nsonyiwa okukutawanya nga olina byooli mu kukola.
Olina okutegeeza omwagalwa wo nti wafunye akawuka.
Eddagala ly'akawuka kamukenenya likuyamba ki?
Okubeera omusawo olina okuyita mu mitendera mingi.
Ani ateberezebwa okubeera omubbi?
Lwaki bakusuubiramu nnyo okubeera omubbi?
Olina okulekera aw'okubeera mu bifo ebibeeramu ababbi.
Njagala omuntu antegeera obulungi.
Bulijjo tolina mukazi ewaka w'obeera.
Lwaki obeera okaaba buli kaseera?
Kiki kyoyagaza obufumbo bwaffe?
Kiki ekikumazeemu amanyi bw'otyo?
Lwaki toyagala kuzannya bulungi ne bano?
Wepimire ebintu byemusobola okulya obulungi.
Lwaki tolina ndaga muntu ku gino emyaka?
Njagala maama wange ave mu zino entalo.
Toddamu kwogera ku maama kintu kyonna.
Lwaki ogoba nnyo abaana ku ssomero?
Esomero lyaffe lirimu bamulekwa bangi nnyo.
Omukulu w'esomero agenda kukolera ki bano abaana abatalina bazadde.
Lwaki toyagala kubeera mu bantu babuvunaanyizibwa?
Kiki kye tugenda okuzzaako ng'ovudde ku mulimu?
Ky'obeera omanya nti oli mu kwonoona baana bato.
Ono yasinze okwetanira mu kuyamba abantu.
Lwaki toyagala buggaga bwo butambulire mu makubo matuufu?
Abakulembeze balina okukwatagana bonna.
Ababaka nabo beetabye mu misinde gy'amazaalibwa ga kabaka wa Buganda.
Leero lunaku lwa mbaga ya mukwano gwange.
Guno gwe mukolo ogukyasinze mu kino ekitundu.
Ennaku zino abantu bagenda batono ku mikolo.
Abantu tebalina kubeera mu nkungaana ez'abantu abangi.
Endwade ez'amanyi zikyali nnyo mu biffo ebikyafu.
Okimanyi nti zino emmotoka zona zigenda mu kyalo.
Abo bonna baagala ki wano?
Webala butandekerera ku nsoga zino.
Abantu abasanyuse nnyo nga kabaka aze mu kitundu kyaffe.
Lwaki toyagala nnyo bintu bya buwangwa?
Bino byona bivude mu ssaala zammwe mwena.
Okimanyi nti musawo akugambye nti olina ekizibu ku mawugwe.
Okimanyi nti awo oli mukumenya mateeka.
Lwaki emmotoka zammwe zirudewo okukomawo ewaka?
Situka tutambulemu ffenna leero.
Okimanyi nti twasanze omusege mu nimiro yaffe.
Nsobode okukolera maama ky'abadde ayagala.
Abantu bangi abafiridwa abantu baabwe mu mugalo guno.
Beera n'okukiriza nti muganda wo yaffe.
Kino ekifaananyi kibade kinyumira mu ddiiro lyaffe.
Okimanyi nti abantu b'ennaku zino balwawo okukiriza ekituufu kyebabeera bakoze.
Lwaki toyagala kuyimusa kitone kyo ku somero?
Tulina enyimba nnnnyingi ez'okuyimba ku somero.
Olinza otya okungamba nti nsala ebigambo mu guno omusango?
Lwaki tewatadeko ssimu yange nefuna ku muliro?
Bino ebintu byange naye temwagala mbikwateko wadde.
Lino esomero taata lye yasomerako nga muto.
Bulijjo ono muwala wa ssenga wange abeera mu kyalo.
Lwaki toyagala mwana kubeera na bato banne?
Ako akayimba kanyumira nnyo maama wange.
Leero tetulina mmere yakulya nga tukomyeewo.
Kijja kubeera kibi nga batusekerera ku mukolo gwaffe.
Lwaki enyimba zo zona zikwatagana kubya bufuzi?
Mukulembeze ki asinze okukolera abantu be ebintu ebirungi?
Lwaki tolaba bintu ebibeera ewala?
Bw'obeera ku somero olina okwegendereza ng'oli mu kusoma.
Ensi yaffe kati erina abakulembeze bangi abakulembera ebitundu ebyenjawulu.
Kuno okunonyereza kunjigiriza ebintu bingi ebisobola okunyamba mu bulamu.
Abantu bangi abenyumiriza mu guno omulembe oguliko.
Ebintu bingi ebigootaana nga tewali ssente.
Luno lwe lugoye lwetuva okugula ne maama wange.
Lwaki tosanyukira ebirabo banno bye baleesa?
Kiki ky'okola okulaba nga okuuma obulamu bwo nga bwe yagaza?
Omukyala yenna alina okubeera omuyonjo mu buli kintu.
Kiki ekyakuleetera okupangira taata abatemu okumutta?
Tulina kutandikira luli wetwakoma.
Olina okunoonya abaguzi abasobola okugula ebintu byaffe.
Lwaki olwawo nnyo okusiima kyebabeera bakuwade?
Ennaku zino olemerako nnyo mu bintu ebitalina makulu.
Olina okwewala entalo ku bantu b'omu kitundu kino.
Okimanyi nti ssente zezikumazeemu ennyo bwotwo.
Nina abantu bangi ab'okuyamba mu mugalo guno.
Bwetugenda olina okweyogerera kyoyagala.
Ebintu byetwagala maama yabirina.
Tulina okwogera ne maama kweno ensonga kubanga y'amanyi .
Olina okugondera banno kubanga bakulu bo.
Nze sisobola kukukwatibwa nsonyi.
Lwaki ennyumba mugifudde ekitagasa ekiro kino?
Taata yayambaza maama empetta ku mbagga yaabwe.
Kiki ekyakutuseeko nga otaasa mukwano gw'okufa?
Nze sikubuuza nga ko linya lyo.
Omuntu ono omuyita batya?
Bwenali nga naakagya wali oneyisizaako bubi nnyo.
Bwetutabaako kyetwogera ani agenda okwogera ku lwaffe.
Okimanyi nti waakata abantu bangi.
Nze eyataasa obulamu bwa maama wo.
Omwana bw'atakkuta kirinza okumuletera okubba ebintu asobole okulya akkute.
Okutaasa omusajja oyo kirabika omulinako obuvunanyizibwa.
Lwaki weegomba okufa kwegyo emyaka?
Tolinaayo musajja yenna ewuwo?
Njagala kuleka osobole okwefaako.
Ani abadde anjagala okumuyambako?
Mbadde manyi wafuna kyoyagala.
Lwaki oyagala nnyo nkubeesebeese mweno embeera?
Ebintu bingi ebiviirako abantu okugwa mu mukwano.
Mbadde manyi oli mukuyiiya kintu kiddako.
Lwaki wafuna omukazi atakufaako?
Lwaki oyagala kulaba ttivi emu yokka?
Leero wanguziza ebinyeebwa ebyayitako.
Njagala nyumirwe ebintu bingi nga ndi wamu naawe.
Njagala kusanyusa buli muntu gwe mbeera naye.
Lwaki tosobola kwogera ku mikolo egibeerako abantu abangi?
Buli mwezi tulina okubeerako kyetukola.
Emirimu olina okugitambuza obulungi nga siriiwo.
Newunyiza nnyo okukulaba nga oli mulamu essaawa zino.
Ekiri mu ggwanga lyaffe tetumanyi oba kigya kuggwa.
Mbadde sikusuubira kubeera nga webase essaawa zino.
Lwaki otambulirako abakuumi bangi nga oli mu mmotoka yo?
Okimanyi nti taata yakomyeewo nga tewali amusuubira.
Bino byona ebikolebwa bikolebwa bayeekera.
Nze abantu bonna banjagala.
Abakazi basuse okutulugunya abaana abatali baabwe mu maka mwe babasanga.
Leero nagenze nga obudde bukyali ku kkereziya nsobole okusanga nga tebanaba kutandika.
Ebyo ebigambo byonna wabyogera ddi?
Ffenna tulina okutasiza wamu eggwanga lyaffe.
Abakulembeze abaamanyi bafiride nnyo mu ntalo z'ebyobufuzi.
Mbadde sikulabangako nga oli mweno embeera.
Bulijjo mbadde nkwetaaga naye nga sikulaba.
Njagala obeeko ne ky'oyiga m uguno omuggalo.
Oyagala kumala banga ki nga oli mukulembeze?
Ggwanga ki erisinga okukola eby'okulwanisa?
Lwaki oyagala okugezeza eby'okulwanisa ku banno?
Wasubidwa nnyo eggulo okulaba ku maama wange.
Enkya njagala kukweyungako tubeere ffenna.
Lwaki oyagala nnyo abantu okufiira mu bulumi?
Amawanga mangi agayambyeko eggwanga lyaffe okubeera nga weriri.
Ebyo byona njagala kubikuyigiriza nga obudde bukyali.
Taata wange yeyatandikawo linno ekolero.
Abantu bonna bakiriza nti ebintu byange birungi.
Olina okusomesa abantu engeri y'okukozesaamu bino ebintu.
Banno bagenda kutuuka lunnaku ki?
Biki byolya ebyo ebitategerekeka bulungi?
Tunaatera okumaliriza ebintu byetukola ekiro.
Kirabika saakuleese mu kiffo kikyamu.
Olukiiko lwe tubademu lulese abamu nga bavudde mu mbeera.
Okusalawo okugenda n'omuntu mu bufumbo kyanditute bbanga ki?
Abaana abayoleseza ebitone byabwe bayitiride obungi.
Kasita okimanyi nti oy'omusajja mubbi nnyo.
Kiki ky'onjagaza nga ndi mw'eno embeera?
Omuntu yenna abeera olina okubeera n'omulamwa kw'atambulira.
Lwaki okozeseza nnyo ebigambo bya maama wange?
Ebintu bingi ebituukawo nga omwagalwa wo akuleseewo.
Si ggwe gwe basoose okulekawo mu bulamu.
Bulijjo mmanyi tujja kubeera ffenna.
Tosobola kutwala nnyumba ya taata waffe.
Lwaki wesiba ku muntu atakwagala?
Olina okunoonya ku bintu ebizimba eggwanga lyo.
Lwaki ababaka basika omuguwa n'omukulu akulira ebyenjigiriza?
Lwaki tomanyi bifa ku byanjigiriza bya ggwanga?
Abantu abamu baaganye okubakebera obulwade bwa ssennyiga omukambwe.
Eno ensi terina kukumalamu nnyo.
Nze ntandika n'oli eyasoose okugya wano.
Mukama yayanukude essaala zange mu guno omwezi.
Wempulide ayogera awo nentegera nti waliwo aliwo.
Lwaki onsuza bubi nnyo?
Tewali kisobola ku kumalako mirembe ku sssaawa zino.
Nze ssaagala kufuuyira wano sigala.
Tubade tugezezaako okukola ebintu bino obulungi.
Ebyenjigiriza by'ennaku zino tebikyali nga eby'edda.
Nina kyenjagala okukugamba nga maama tanaba kukomawo.
Lwaki onemeseza okukola ebintu byange nga obudde bukyali?
Lwaki buli lwe njogera naawe obeera toyagala kuddamu bye nkubuuza?
Lwaki obwedda toyagala mbeere ne mukwano gwo?
Sirabanga ku muntu mugezi nga gwe ku zino ensonga.
Njagala tubeere nga tukwatagana bulungi.
Lwaki tonjagalizangako kubeera mukulembeze wammwe?
Okimanyi nti ffe abasinga okubeera n'emikisa wano ku mulimu.
Okimanyi nti ffe bebalonze nga abasinze okukola ennyo ku mulimu.
Lwaki obanjibwa abantu bangi ab'enjawulo?
Sisobola kukola mukolo gwona nga sirina ssente zimala bulungi.
Lwaki omuzira mungi nnyo mweno enkuba ettonye?
Wakoma ddi okulya ku mmere gy'osinga okwagala?
Weebale kukola ssente ezitubeezezaawo.
Ebyamaguzi byange byatandise okugenda mu mawanga ag'enjawulo.
Baani abakubye ebivuga ku mbaga yammwe.
Mulina okulongoosa wano buli wembeera nga wendi.
Twasoose kulaba kiri waka awo maama ne taata ne tubaaniriza mu ssanyu.
Enkolagana enungi gyetulina yetukumye awamu ne bazade baffe.
Bino ebiri wano ani asobola okubintwalira mu kyalo ewa jjajja?
Njagala kunoonya ngeri ndala esobola okutukakanya.
Nze ssaagala kudamu ku nsomesa bintu bye nnategeera.
Lwaki ono wamugye mu muzanyo gwe twabade tuzanya?
Wabula leero wanzanyide ebintu bye nnabade njagala okulaba nga ndi ne maama wange.
Bulijjo simanyi nti olina akawuka ka mukenenya.
Lwaki toyagala muntu akuyamba ku bintu ebikusumbuwa?
Ani yakuwade zino ssente z'ogenda okusasula mu bbanka bulijjo ebadde ekubanja?
Okimanyi nti abenganda zange bonna baafa ekirwadde ky'ekimu.
Zino ensonga zammwe zeetaaga abantu nga bakulu.
Njagala nnyo omuntu eyakulira mu famire ey'eddiini nga nze.
Kw'eno ensonga ne maama ali ku ludda lwange.
Buli muntu yeebuuza lwaki maama ali ku ludda lwange?
Abantu abaagalana kizibu obutewuliriza.
Omukazi yenna alina okwetegekera omwami we.
Lwaki onyiriza nnyo olususu lwo ennaku zino?
Ono omwana nga otulo nga tumuluma nnyo.
Oyo omwami yasinga okukwagala.
Singa ndi ne maama wange singa namala okusoma.
Kw'eno ensonga simanyi oba onaamalako.
Lwaki omwana wamumanyiiza bubi ebintu?
Lwaki abantu abakozesa entambula y'olukale bakendedde?
Okimanyi nti ogwo omuze gwakulemeramu.
Tulina kutambulira wamu n'omukwano gwaffe.
Omukwano gwe ogutegeera otya nga gwe.
Omukwano gubeera mu bintu bingi.
Okimanyi nti baatugambye tuddeyo nga omwezi guweddeko.
Omukolo gwammwe gwabaddewo nga sirina kye mmanyi.
Zino ensobi zaava gye wakulira.
Kigenda kutwala banga ki ssente be okukuwa abaluwa?
Omuzadde yasinga okukubererawo mu bizibu byo.
Lwaki maama takwatagana na jjajja?
Lwaki gwe tobeera na mikwano gikuzimba?
Maama wo yalina okwogera ne senga wo.
Mulina kugenda mwenna nga muli ne muganda wammwe omuwala.
Lwaki omusajja wo talabika bulungi mu bantu?
ssente be yakusabye ssente mmeka okukola ku nsonga zo?
Gweno wesiimye okubeera ku ssomero lino.
Okimanyi nti togenda kuddayo ku ssomero.
Nze mbeera ne mikwano nga girina ekisa.
Eno pulogulamu erabirwa bantu bakulu.
Lwaki omwana wo tebamugema?
Ogenda kufuna ddi essimu ennungi.
Bulijjo okyagendera kweezo ennono.
Lwaki toyagala kumpa bintu bye njagala nga nkyali bwe nti?
Omwana wo balina okumupima obuzito bwalina.
Okimanyi nti ssente zange zabiddwa wamu n'eza maama.
Lwaki tova wa ssente be waffe?
Olina okulaba pppikiyo ky'eriko.
Njagala batereeze pppikiyange nga obudde bukyali.
Guno omwaka si gwa kutuula waka.
Olina okukola omulimu guno n'omwami wo.
Nze asinga okwagala abakazi abalungi.
Ojja kumpa ku ppiki yo nkozeseeko.
Togeza nootunda engoye zange.
Amaka amalungi gabeera gatya.
Kale nali sikusuubira kubeera na mutima bwe guti mu bantu.
Lwaki okola ebintu bye tutanaba kuteesaako?
Lwaki ogenda gye nakugaana okugenda?
Jangu olabe kye ngenda okukola nga tuli ff enna.
Abakazi be balina okusinga okwetereeza mu maka.
Olina okunjagaza okubeera ewaka.
Abantu bangi abasinga okwetaaga.
Webale kuwagira mukazi wange.
Mbadde nfunye omukisa oguntwalira obwe reere.
Nina okulaba makanika kyagenda okukola.
Nze alina okulaga makanika ekyatuuse ku ppiki yange.
Nina okukanisa emmotoka yange.
Eno emmotoka erina okubeera nga bwe yali.
Oyo omwana ayagala nnyo ebintu ebirungi.
Lwaki togenda mweno saaluuni ne bakusiba enviiri ennungi?
Leero nina okuzaayo mu kyalo.
Lwaki toyagala kwetegeka nga obudde bukyali?
Tosobola kumpa wengenda kukolera.
Lwaki toyagala kumpa wengenda kubeera n'abaana bange?
Ebitanaba kuggwa bigenda kuggwa leero.
Walemereddwa okutwala ssente zange.
Ebintu by'abakazi nga bizibu nnyo.
Ono yeyandetedde okubeera omuwanguzi wa leero.
Leero ndi wamu ne maama wange.
Lino ly'edduuka erisinga obunene wano.
Lwaki osika muno enviiri?
Kirabika tomanyi nviiri nnnnnyingi bwe ziruma nga bazikusise.
Tosobola kumanyiira nga ninga omwana omutto.
Okufuna ssente zo nga sikyangu.
Leero ebigambo mwena nga bibaweddeko.
Nze nkimanyi obwe da oli mu kumpuliriza.
Leero ngenda kweyisa nga bwe njagala.
Lwaki toyagala kutendeka mupiira?
Nze sisobola kutendeka bantu bakulu.
Lwaki osekera mu bintu eby'amakulu nga bitugasa?
Lwaki obeera nnyo n'amassimu amakadde?
Oyagala nnyo okukwaata mu kiwato.
Nze ssaagala muntu ankubira ssimu kiro.
Nze nina abazadde abalabufu.
Lwaki oganye okukiriza okusaba kwange?
Kino ekintu nze asinze okubeera nakyo.
Olina okusituka n'ozina nga tuli ku mukolo.
Leero abazinyi babadde bangi.
Leero sitegedde ky'obadde ongamba.
Bino tebisobola kutwala budde bwange.
Ssaagala addamu kwogera ku jjajja wange eyawummula.
Okimanyi nti empewo ekomezaawo kasasiro.
Nakugamba tutwaleyo kasasiro naye tewampuliriza.
Kino kye nsinga okujjukirirako maama wange.
Luli nze eyakuyamba okufuna omulimu mu kkkampuni yange.
Nze seetaaga biwandiika bingi.
Lwaki maama talya mmere nsiike?
Oyagala kujjako ssente mmeka ku ssimu ya maama.
Abantu abasinga baalabye akatambi mu kkooti.
Waliwo omusajja eyatundidde enseenene mu nnyonyi.
Abantu bangi ababadde beetaga enseenene mu nnyonyi.
Omusajja eyatundidde enseenene mu nnyonyi agenda kuvunanibwa.
Omuntu alinza atya okutundira enseenene mu nnyonyi?
Lwaki poliisi tewuliriza musajja ky'abagamba?
Lwaki omusajja agenda kuvunanibwa nga akomyeewo mu Uganda?
Waliwo abatandise okwegwanyisa ekifo kyange mu kitundu kino.
Omusajja eyabye ebyuuma by'amasannyalaze gamuse.
Gavumenti egenda kuzimba ebizimbe mu masomero agamu.
Sitampu bbiri zitabudde abakulembeze mu kitundu kyaffe.
Tugenda kukuleetera emboozi yange ku mukenenya.
Omukyala eyasimatuka bbomu adduukiriddwa.
Olina okutumbula amaasomo g'emikono.
Omulimu omuyonjo gubeera mulungi nnyo.
Tosobola kwogera na muguzi bwotyo.
Beera omuntu azaamu abalala esuubi.
Tolina kuberera bantu kizibu mu bikolwa byo.
Nze nina okukuzaamu amanyi buli kaseera.
Waliwo abantu bangi abakola nga gwe naye obasinga kukozesa mazima.
Kati okutunda enseenene nago gufuuse musango.
Ennyonyi y'eggwanga kati efuuse kyakusekererwa.
Abantu abakebera abayingira mu nnyonyi baabadde ku ki?
Gavumenti eyagala abantu mu nnyonyi bagoberere amateeka.
Abantu bangi bayiyiza ssente mu bintu ebitasubirwaamu ssente.
Lwaki ogaba nnyo emmere ennaku zino?
Nze sisobola kulya mmere nga tugenda kuziika.
Togeza noyiwa amazzi u nyumba.
Tulina okufuna obukodyo obumala tusobole okuwangula omupiira guno.
Olina okweyambisa enkola za bbanka osobole okutereka ku ssente nga ziwera.
Ogenda kusasula otya amazzi wamu n'amasannyalaze.
Zino ssente njagala nzikoleremu maama ekintu kyasinga okwagala.
Okimanyi nti erinya lyo linsanyusa ne wempulira muntu mulala alyoogera.
Basse abantu bammeka mu bulumbaganyi buno?
Abatujju abasinga babadde basibye amakanda e Congo.
Amateeka agafuga e wammwe nga mazibu nnyo.
Lwaki oyagala nnyo okumanyiibwa abantu mu mawanga agange?
Kiki ekikuuma omwana wo nga muyonjo nnyo bwat?
Tewali alinza kukuza baana bo nga gwe abazaala.
Leero taata ne maama baze n'essanyu nga lingi nnyo.
Kiki kye mutannaba kulyako leero?
Oyagala kweyongeza ku ki esaawa zino.
Mukama katonda agenda kuggula amakubo gange gonna.
Essimu nnnnnyingi nnyo eziri ku katale ensangi zino.
Lwaki oli mukambwe nnyo leero?
Nze sisobola kwogera naawe nga oli mukambwe nnyo.
Eno bbeeyi y'amafuta endetedde okuleka emmotoka yange.
Ogenda kwogera otya ne maama nga ofaanana bwotyo?
Webale kunjagaliriza buwangizi mu mpaka zino.
Ngenda kukola n'obuvumu bungi wamu nammwe.
Lwaki ebifaananyi by'abakazi bye bisinga obungi mu ssimu yo?
Lwaki gwe tolina mikwano mirungi mu bulamu?
Mu buli mbeera mukama yambeereddewo.
Olina okuguminkiriza osobole okutuuka ku ky'oyagala.
Webale kuzuukuka wamu nange.
Eggwanga lyaffe lyegasse ku mawanga gonna okukuza olunnaku lwa mukenenya.
Wekuume osobole obutagenda na mwaka.
Kiki ekibwatuse e wa mukwano gwange?
Beera nga okimanyi nti bbomu ziyitiridde obungi ennaku zino mu ggwanga lyaffe.
Okimanyi nti twakyazisa omukulembeze w'e Tanzania.
Lwaki amafuta g'eggwanga lyaffe gatwalibwa mu mawanga malala?
Mulina okwekebeza musobole okwongerayo omukwano gwange.
Lwaki tomanyi kuyimba luyimba lw'eggwanga lyaffe?
Baani abasinga okutambuza akawuka ka mukenenya ku baami n'abakyala.
Tubadde tukolera wamu mu buli kimu.
Okimanyi nti sirina nkolagana na famire yammwe.
Okugyako wano kutegeeza kinene nnyo gyetuli.
Era okyanoonya mukazi wo!
Lwaki togenda mu ddwaliro lya gavumenti erisinga kw'eryo?
Abakazi bangi abasinga abaami ssente mu maka agamu mu ggwanga linno.
Abakazi baakula nga bamanyi nti be b okuweebwa bwokka.
Lwaki abakazi balwawo okugaana?
Ebiwangula abakazi emitima bingi nnyo.
Kiki ekikuleetera okwetondera omwami wo buli kaseera?
Eby'obuggaga bya Uganda by'olekedde okulugenda.
Ababaka batabukidde gavumenti ku nsonga ezikosa abantu.
Poliisi eggudde olutalo ku bakabasanya abaana.
Gavumenti ebangudde abakozi baayo ku nguzi.
Kuuma bulungi obulamu bwo.
Poliisi yeyanziza kabaka okutegeka emisinde gy'amazalibwa ge.
Poliisi yasuze enonya babbi mu kitundu kyaffe.
Bangi bafudde lwa butawuliriza basawo.
Akawuka ka mukenenya kayitiridde obungi mu ggwanga lyaffe.
Baagala kujjuza kifo kya ssente be waffe.
Omukulembeze w'eggwanga lyaffe aguddewo essomero mu Tanzania.
Olina okulya obulungi nga oli mulwadde.
Lwaki osalira muno omusango?
Njagala ojjukiremu ebintu byoze okola.
Tewali amanyi kigenda kubeerawo mu mwaka ogugya.
Mukama katonda agya kuta byonna ebinkute.
Wetanire nnyo empisa y'okugaba.
Buli kintu kibaako ekirungi ekirungi n'ekibi.
Lwaki toyagala kubuuza bintu byotategedde?
Kiki ekiviirako akamwa ka mukwano gw'okuwunya ennyo bwe kati?
Mukwano gwange yagenze ebwe ru naye tebitambula bulungi.
Lwaki wapapye okugenda ebwe ru nga tonamanya kigenda mu maaso?
Olina okwezuula nga obudde bukyali.
Okimanyi nti ono yaakava bwe ru naye talina kyatuletedde.
Ogenda otya mu nsi eddala ate nga tolina ky'ogenda kukolayo?
Lwaki obadde toyagala kukola nga tewali ssente?
Ye gwe alina okukola ssente essaawa zino.
Waliwo abantu abakomezeddwawo okuva e Dubai nga tebaagala kugongera mateeka.
Okimanyi nti onzigira nnyo mu birooto ekiro.
Bakansala balina okukyuusa mu bigambo bye bakozesa.
Lwaki wafuna omulimu ogutaliiko ssente ?
Kiki ekiddugaza amanyo go bwe gatyo?
Sisobola kukusemberera nga oli mu kwogera.
Omuntu anywa omwenge abeera tasobola kweefga.
Buli wendya akawunga nfuna amanyi mangi.
Enyama lwaki oleese y'amagumba leero?
Kino kye tukola kitutangira endwadde nnnnnyingi.
Tondetera kwewunya nnyo naawe.
Lwaki oyagala kutunda dduuka lyammwe?
Nze nina ebizibu ebirala ebisinga ku by'omanyi.
Njagala nnyo okumanya ekiri mu maka gange.
Gavumenti egenda kuyambako abazadde ku bisale by'amasomero.
Abantu balina okumanya enteekateeka gyendiko.
Essaza lyaffe lye lya kulembedde mu kibinja.
Nayogedde ne maama ku nsonga zammwe.
Lwaki tolima kati nga obudde bukyali?
Eggwanga lyaffe lirina eby'obuggaga bingi.
Okulya obulungi kikuyamba okuwangaala ne mukenenya.
Ogenda kukolera ki amazzi agali mu nimiro.
Tulina okufuna abapakasi ne basobola okulima mu bwangu.
Kiki ky'osinga okwagala okuva mu kulima?
Abantu abasinga tebakyagenda mu byala ku nnaku enkulu.
Ffennatulina okusirika nga omukulu oyogera.
Taata anyambye nnyo okufuna ekifo kino.
Leero njagala twogere nga mukakanye bulungi.
Lwaki musinga kukakana nga muzanya?
Kiki ekisinga okukuwaga ennyo bwotyo?
Omupiira gwa leero tugenda kugulabira ku ki?
Lwaki abasirikale batugoba nga obudde bukyali?
Tubadde tumaze emyaka mingi nga tetuwangula kikkopo kyonna mu mpaka zetutegeka.
Olina okweyagalira mu mwezi guno.
Lwaki olwawo okukyuusa engoye z'omwana?
Abasiraamu bangi abanyiikidde okusiiba.
Tulina okusinza mukama katonda.
Abasiraamu bafuna ebirungi bingi nga basiibye.
Empagi z'obusiraamu ziri mmeka?
Mpagi ki esinga obukulu kweezo?
Omusiraamu omutuufu alina okugoberera empagi zonna.
Lwaki abaana bo beyisa bubi mu bantu?
Kiki ekireeta obutakanya mu baana bo?
Bino birinza okubaleetera obutagondera bazadde bammwe.
Abo bonna bakuuma ddembe.
Tuleese bakuuma ddembe abamala obulungi.
Eno ensi erina okubeera nga yeyagaza.
Bulijjo manyi onesiga nnyo mu nsonga zino.
Tugenda kufuna ebirabo ebye njawulo ku nnaku enkulu.
Ekisinga obukulu maama wo afudde tumaze okukola omukolo.
Okimanyi nti maama wo afudde musanyufu.
Bino olina kubigabanira wakati.
Olina okukiriza okugabana ne banno.
Bye tulubirirwa byonna tujja kubituukako mu banga tonno.
Lwaki amazzi wagaleseeko negakalira?
Okimanyi nti totera kunywa mazzi mayonjo.
Leero okubye nnyo enyimba ezinyumira maama wange.
Kiki kye walabye nga omaze okusisinkana bazadde bo?
Ebyo by'otambuza bye bisinga okumpomera.
Ono mubuulidde buli kintu ky'okugoberera.
Lwaki kino ekigambo okyogeera nga munno?
Lwaki omukazi obwe dda akuba enduulu mu nyumba?
Tukwaniriza mu maka gwo amapya.
Essasi lye baakuba omusajja lya mukubye mu liiso.
Ago amawulire gagya guyisa bubi jjajja.
Jjajja talina kumanya ku ganno mawulire.
Lwaki toyagala kwogera na muntu yenna?
Kale kino nina okukikola.
Kiki ekivuuma mu lubutto lwo munda?
Lwaki wayagadde kwogera nange nzekka?
Lwaki okyatulugunya abantu mu kitundu kino?
Okimanyi nti baabadde bakusalidde gwa kufa.
Leero sirina kye ndetedde maama wange.
Ffennatwawumuliddeko ewa jjajja azaala maama wa taata.
Njagala gwe abeera omuntu wange nga tukoze amaka.
Okimanyi nti nafunye awokubeera.
Ojja kweyagala nga nkututeko e wange.
Okimanyi nti e wange wanyumira nnyo abantu abagenda yo.
Kano kekaseera kolina okukozesa okungamba ekikuli ku mutima.
Oyo omukazi mumuleke yeyise nga wayagala.
Wano leero wetugenda simanyi oba empisa z'omu bantu baawo onazisobola.
Wano nkoleddewo amagoba agasoba mu kakadde kamu ak'ensimbi.
Eno booda terina biwandiiko bituufu.
Lwaki buli ppiki gye ngula ebbibwa mu kitundu kyammwe?
Lwaki osuula nnyo ssente ennaku zino?
Olina okubeera omulabufu ku ssente ze bakuwa.
Leero numiziddwa nnyo mu mbirizi nga nebase.
Abantu bangi battiddwa lwa kuvuga booda ekiro.
Lwaki ovuga booda ekiro nga tekuli mataala?
Omwana wo asesema nnyo ng'alidde emmere.
Lino eddagala ly'amanyi nnyo kwoyo omwana.
Jangu nkulage omusawo omutuufu.
Leero baaleese amasigiri agakekereza amanda nga ga ssente entono nnyo.
Ono omusawo ayagala ssente ntono.
Lwaki abasawo abasinga beetaaga ssente nnnnnyingi?
Wano tebasobola ku kukwatako nga tolina ssente.
Lwaki temufa ku bantu abatalina ssente ?
Mulina okuyisa abalwadde bonna kye kimu.
Tulina okulanga olunnaku lw'olumbe lwa jjajja.
Lwaki booda yo teva wa makanika oyo ate nga wakagigula?
Jangu nkulage makanika asinga kwoyo.
Ono yasinga okukanika obulungi mu kino ekitundu.
Obadde ogenda kuwaayo ssente mmeka?
Olina okwongera ku zino ssente.
Abantu bangi abatuwagira ku dduuka lyaffe.
Ennaku zino sirina ssimu kwensobola ku kufunira.
Ky'obeera omanya obuwanguzu tebaloota buloote.
Kizibu okulwanisa obubbi bw'amasannyalaze mu kitundu kino.
W'oba tosobola kutambula ojja kwaavula.
Gavumenti egenda kuyamba ku bamusiga nsimbi aba Korea.
Amasomero ga gavumenti agawanika ebisale galabiddwa.
Minisita ayagala abaawano baweebwa emirimu okusinga abagwiira.
Okimanyi nti ssente be alina sitampu bbiri zokka.
Omulundi ogusooka tegubeera mwangu.
Pulezidenti asabye bannaddiini beegate ku kulwanisa akawuka ka mukenenya.
Gavumenti erina okukulakulanya ekitundu kino.
Leero ebintu bingi ebintabuseeko.
Abantu bo mu kitundu kino tebava mu ntalo.
Ani asobola okuyamba abasuubuzi ku musolo mungi ogubagibwako?
Pulezidenti asuubiza ekitongole ekirwanisa enguzi mu ggwanga.
Tetumanyi oba enguzi ena gwawo mu ggwanga lyaffe.
Ebisaanidde bye tulina okukola byokka.
Ebintu ebisinga biri mu maaso.
Abatulwanisa nga basusse obungi.
Lwaki nfuna ekinkanga mu nzikiza?
Nina okukola buli kintu ekyalema taata wange.
Poliisi enonya abasse omusirikale ne bamutwalako emmundu.
Mukama katonda akusooke yo mu makubo gwonna.
Gano amawulire wagawulidde ko ekiro.
Katikkiro wa Buganda abikidde obuganda okuseerera kw'omulangira.
Mulina okutambuza enjiri mu abantu.
Abasawo balina okusomesa abantu ku kawuka ka mukenenya.
Abavubuka bangi batya nnyo embutto ze batetegekedde.
Eno essimu mpangaazi nnyo.
Njagala kujukiza bantu lunnaku lwa mukolo gwange ogw'embagga.
Okimanyi nti abantu baali beerabira olunnaku lw'embagga yaffe.
Bano abaana nga bakulidde mu mbeera mbi.
Ojja kusasulira byonna by'onkoledde mu mbeera eno.
Obadde togwanira kubeera mweno mbeera.
Nze abadde agwanira ekirabo kino.
Ababaka baagala kumanya kirinyisiza bbeeyi y'amafuta.
Buli muntu alina okugenda e waabwe.
Lwaki oyagala nnyo ebintu by'obwe reere okuva mu bantu?
Lwaki owulira bubi nga nina kye nekoleddewo?
Tetulina kusubwa mukisa guno ogutuwereddwa.
Kasita maliriza wano kibeera kiwedde.
Ssaagala abagenyi obalage empisa zo embi.
Tewali alina ku manya mmere gyetufumbye.
Nze sisobola kweyisa obubi mu bantu ab'omugaso.
Okola mulimu ki ogukuleetera okukoowa ennyo bwotyo.
Tulina okwawula ebisenge mwe tusula.
Kiki ekikuletedde okulemwa okukola omulimu gwo?
Lwaki wekebeza nnyo embutto?
Lwaki okolera mu nkuba ku makya gano?
Oli mutton aye ebirooto byo bikulu mu bulamu.
Nze sisobola kuyomba ne maama wange.
Lwaki leero toyagala ku kwaata ssimu ya mukwano gwo?
Ennaku zino weefula ng'atamanyi.
Njagala kumanya ky'ogenda kuzaako nga obudde bukyali.
Omwaka guno mbadde mu nnaku njereere.
Oyo omwana talina kwetikka bintu bizitowa.
Wali okola ki ku ssomero lyaffe?
Lwaki tewampadde ku ssente nga oze ku ssomero lyaffe?
Ogenda kugenda ddi okulya ne baganda bo ekijulo ekye njawulo?
Lwaki ebisale by'entambula birinye nnyo?
Sirina ssente zintwala ate nga nina okukomawo e waka nga obudde bukyali.
Okimanyi nti nze asinga okukusaasira mu by'okola.
Wano waliwo essomero limu lyokka.
Abasomesa abaliwo wano nga tebamanyi kusomesa bulungi.
Omwana okusoma obulungi alina kugenda ku ssomero ki wano?
Ennaku zino olaba nnyo ttivi naye simanyi lwaki?
Ebye mizanyo bya mugaso nnyo eri obulamu bw'omwana.
Abantu bangi abaagala okuddira taata mu bigere.
Lwaki mwa kyusiza omukulembeze we kitundu kyammwe?
Okimanyi nti nze sikyakujukira bulungi.
Nina ggoolo kumi mu mipiira mwenda.
Nze netegekedde nnyo omwaka ogguja.
Omutendesi wammwe nga mutto nnyo.
Osobola okuwuliziganya ne maama mu buli ngeri.
Lwaki omwana omuyigiriza ebigambo ebitakozesebwa mu bantu?
Okimanyi nti maama atawanyizibwa nnyo obulwadde bw'omutwe.
Omwana wo tanaba kutandika kulya mmere ekaluba ku gino emyaka.
Mwakoze mutya okukwatagana mu bwangu?
Ono omwana biki by'omuliisa ng'akaaba.
Buli muntu gwe bajanjabira mweryo eddwaliro avaayo aliwaana bulala.
Kiki ekireetera abasawo baawo okukolera mu sanyu?
Njagala nnyo obwakabaka bwa Buganda.
Lwaki walidde ssente z'entambula?
Lwaki toyagala kwogera wammwe?
Luno olugendo lubadde luzibu nnyo.
Lwaki toyagala kubeera mu bulamu obwe yagaza?
Tulina okuddizza abantu abakuwagidde.
Lwaki oyagala nkuwe ebintu ate nga tolina ssente ?
Leero mukwano gwange nga simulabye eko.
Bulijjo obadde ondowoozaako bwotyo.
Lwaki toyagala kwambala ssaawa ku mukono?
Engoye zonna zikuddibye ko nga okola ki?
Ebyo ebintu bitono nnyo naawe.
Essaawa eno tulina okuyiiya.
Tugenda kulya ddi embuzzi yaffe.
Lwaki ebintu by'obiggula wano buli kaseera?
Engatto ze nakaggula zonna zononese zitya bwe ziti.
Tugenda kumala omwezi mulamba nga tusabira jjajja eyatuva ku maaso.
Abakozi baawo bavuma nnyo abantu.
Lwaki tewetonda nga okoze ensobi?
Nze ssaagala kugenda mu bbaala.
Kino ekifo nga kinene nnyo.
Buli kintu ky'okola wabeerawo akitegeera.
Mulekere awo okutwoola ku ssente z'edduuka.
Beera n'ebintu nga birungi.
Olina okukuumira bizinensi yo nga eri ku mutindo.
Ama dduuka g'ebizigo nga mangi nnyo mu kino ekitundu.
Wano mwazimba wo mutya mu bwangu.
Wano batundawo ebikozesebwa mu masomero.
Wano tutundawo ebintu ebye njawulo.
Okimanyi nti entebbe zakulema okugula.
Buli kimu tukikwaase katonda yekka.
Emboozi yammwe nga tenyuma.
Kiki ekibulamu mu dduuka lino?
Lwaki ebintu ebisinga bigendera ku biragiro byo?
Okimanyi nti ekisaawe kyonna kyajudde abantu.
Lwaki oyingira nnyo mu bintu ebitali bibyo?
Nzijukiza nga nange bwe nkujukiza.
Lwaki wenyigira nnyo mu butabanguko bwa maka g'abantu?
Simanyi oba tugenda kumalako.
Lwaki otandikidde nnyo mu manyi?
Abantu bangi abeyiye ku nguuddo nga omukulembeze asuubirwa okuyitawo.
Okimanyi nti wafaanana muganda wange omuto.
Bwe bw'obuzibu bwokka bw'olina.
Nze nsiiba nkola ssente.
Bulijjo on'omusajja anonya kifo w'akolera.
Njagala ffennatubeere nga tukola bulungi.
Ye gwe asobola okubeera wano.
Lwaki leero osirise nnyo nga oli ku dduuka?
Kati ye ssaawa oyige okukeera okukola.
Okuva we wazaala wasala ku mu gegyo.
Omugole emmotoka egenda kumuleeta ssaawa mmeka ku mukolo.
Lwaki ebintu byo tobitundira mu kkiro?
Nze kati neetegese bulungi nnyo.
Olina okuwona ekkomera ku gino emyaka emito.
Webale kunkubira ku ssimu.
Kozesa omukisa gunno ofunne ekituufu.
Lwaki tomanyi busobozi bukulimu?
Lwaki ofaanana nnyo abantu abatamivu?
Olina kutandika kukola kati.
ssente zongamba nga teziwera.
Kirungi okukola nga wegendereza.
Ono tasobola kuzibya nga tayogedde ku linya lyo.
Leero emmotoka bagireese nga nkalu.
Labayo ebintu bulijjo bye tuloota.
Olutalo lwammwe nga sirwangu nnyo.
Lwaki oyogera n'oyo omukazi?
Ssaagala ku nteeka mu bintu byammwe.
Kye wakola kyali kibi nnyo.
Abantu bangi abakwagala obayambe.
Kati gwe ogenda kungasa ki?
ssente zino zezigenda okutwawula.
Buno bulinga bubbi kati.
Ani yali akuyisizamu amaaso mu bantu.
Todamu kuvuma muno mu bantu.
ssente zigya kukuleetera ebizibu.
Ky'olina okumanya nti nze mbaddewo nga sirina ssente.
Wewale nnyo ebintu ebirimu amasavu.
Lwaki okozesa nnyo butto omungi?
Lwaki obeera n'obuzibu bumu buli kaseera?
Leero nzikiriza nti onsobola.
Lwaki mukuza olunnaku lunno?
Amagye galina okukumbira omukulembeze waffe.
Buli muntu olina okubeera wo nga omukulembeze waali.
Lwaki otwala ebanga ddene okunkyalirako?
Ssaagala muntu atutataganya nga tuli ff enna.
Lwaki buli muntu atya omukulembeze we ggwanga.
Amatu ga jjajja gaafunyeeko ekizibu.
Okimanyi nti kati jjajja tasobola kumpulira nga njogera.
Abawala bangi benyigidde mu bikolwa by'okwegaddanga nga bakyali bato.
Kino kirinza okukuviirako obutazaala bulungi.
Abantu bangi abaazirwaanako abayambiddwa.
Omusaayi gw'abantu mungi gwayiika.
Jukiramu embeera eyali mu lutalo.
Abasirikale baffe baalwanira mu bulumi bungi.
Lwaki oyagala kugyamu lubutto lw'omwami wo?
Tulina okujukira abantu abaafiira mu lutalo lw'eggwanga.
Ojja kuyisibwa bubi nga ogyeemu olubutto.
Tulina okusooka okusirika nga tusabira abagenzi.
Ky'obeera omanya nti wano oli ku bulamu bwo.
Tolina kukomyawo byafaayo byammwe.
Tulina okwenyumiriza mu bintu bye wakola.
Lino eddagala lizaamu amanyi mu nyingo.
Ye gwe asinga okulumizibwa mu nyingo.
Leero emmotoka nga zisombye nnyo abantu abafu.
Kati mwe mbasobola nga ndi nzekka.
Bano bona bafudde kirwadde ki?
Lwaki baluddewo okutuwa omulambo gwa jjajja?
Bano bona baali balwanye ku ntalo ez'amaanyi.
Byambalo ki by'osinga okwambala?
Njagala weekuume osobole okuwangula.
Lwaki taata atawanyizibwa nnyo obulwadde obwe njawulo?
Ssaagala kufiirwa taata nga nakafiirwa jjajja.
Jjajja yakugambye ki nga tanaba kufa?
Kati nze manyi ekitawanya obwongo bwa taata.
Tolina kweralikiriza nnyo taata nga mulwadde.
Lwaki olemedde nnyo mu kyalo?
Okimanyi nti omuwendo gw'abasirikale gweyongera buli kaseera.
Lwaki toyagala kwesimba wo ku bwa ssente be w'ekyalo?
Njagala kukomawo naye nga sikati.
Ennaku zino oyagala nnyo okwebikirira.
Okimanyi nti kati ndiira ludda lumu.
Eddagala lya kabotongo mulira kulinywa babiri.
Kino ekirwadde tekikuluma wekka.
Kabotongo alinza okukuletera obuzibu obusinga kw'obwo bw'oba tomize ddagala.
Ekyo ekirwadde nze nkiweera n'obujjulizi.
Nnabulako katono okufa nga nina ekyo ekirwadde.
Olina okwesonyiwa abawala ababeera mu kitundu kino.
Okimanyi nti bano abawala bajja kukkusa.
Abantu bangi abetanidde okumira eddagala lino.
Ebintu ebiviirako ekyo ekirwadde bingi nnyo.
Mpulira bagamba nti tolina manyi gasobola kusamba mupiira.
Lwaki tolina buvumu bwogera nange?
Okimanyi nti ye gwe asaanira okwambala eno engule.
Ani asinze okuddamu ebibuuzo ebingi?
Okimanyi nti tewabaddeewo byakunywa ku mukolo.
Omukazi yatute ebintu by'omugaso mu nyumba.
Lwaki buli mukazi akutwalako ebintu by'omugaso?
Olina kuddamu kufuna bintu birala ebyo munyumba.
Nagezaako nga wensobola naye bino ebintu nebigaana okuyitamu bulungi.
Lwaki ogayalirira nnyo mukazi wo?
Mukazi wo alina okubeera eky'omugaso gy'oli.
Omusajja yenna ajja kutwala mukazi wo mu by'ekisiru.
Omukazi oyo bwagenda togeza n'okaabira wano.
Ky'obeera omanya oyo omukazi omulinamu abaana.
Lwaki oyagala abaana bakule nga tebalina maama waabwe abazaala?
Abaana bo babeera bataayaaya mu kitundu kino.
Waliwo abatandise okusaddaaka abaana abato.
Mbadde njagala kundagirira taata gye yazimba.
Lwaki okendeeza nnyo eddoboozi ly'essimu yange?
Eno essimu yesinze okutuyamba okuzuukuka nga obudde bukyali.
Lino eryanda ly'essimu yange terikuuma muliro gumala.
Jangu nkusuubuze ku ssente z'oyagala okusuubulirako.
Omuntu afuna atya ekirwadde kya sukaali.
Okimanyi nti omusawo agambye nti ensigo zo ndwadde.
Ssaagala muntu afuka ku buliri nga muntu mukulu.
Olina okwewala enddwadde ezimu.
Lwaki leero oze obudde nga buyise nnyo?
Okimanyi nti olina amazzi matono mu mubiri.
Bulijjo simanyi kikulwaza nnyo bwotyo.
Abasirikale bakola ebikolobero mu biseera by'entalo ez'amanyi.
Abantu ba Congo basanyuse nnyo nga abasirikale balwanisa abatujju.
Abasajja babiri balwanidde omuwala eyabadde yetunda.
Waliwo omusajja eyagudde mu tooyi nga agyayo essimu.
Ekibiina ky'amawanga amagate kyaganye okuyamba ku basirikale b'eggwanga lyaffe.
Nze seetaaga buyambi bwammwe nga nkola ssente.
Banka y'ensi yonna ewadde gavumenti alipoota ku mabanja g'eggwanga lyaffe.
Lwaki osaba okweyimirirwa ate nga wali toyagala?
Ekifo kino kirimu eby'obuggaga by'eggwanga bingi.
Lwaki okozesa bubi obuyinza bwo mu kitundu kino?
Wano wewasinga okubeera abasawo abakugu.
Wano abantu bakubwa nnyo emiggo nga bayiiya ssente.
Lwaki olinya ku katambaala kange?
Kiki ekikutuuseeko leero nga oli ne maama?
Bulijjo simanyi nti oli ku kitanda e Mulago.
Ye gwe wekka amanyi ekyaliwo nga jjajja affa.
Njagala kumanya buli kitundu mu kibuga.
Amazima yoono eyatta jjajja wange.
Njagala nkuzimbire ennyumba esinga obulungi mu kitundu kino.
Kozesa obukodyo bwe nkuwadde osobole okuwangula ssente.
Okimanyi nti mukwano gwange yawangudde ekirabo ky'omulimi asinga.
Bimera ki ebisinze okukuwanguza kino ekirabo?
Lwaki woofuna ssente okomawo nga obudde buzibye ?
Lwaki ennaku zino okola kiro?
Ogenda kwambala ki nga ozimba wano?
Ye gwe asinze okuzimba ennyumba ennnnnyingi mu kitundu kino.
Leero simanyi manyi gwonna gyegaageenze.
Lwaki tozaamu mwami wo manyi?
Buno bufumbo ki nga tetukwatagana?
Lwaki ompisa ng'atali mwami wo?
Nze nkooye embirigo mu maka gaffe.
Bino tebivuddeemu kalungi n'akamu.
Lwaki tokozesa mutima mulungi mu bantu?
Lwaki wembeera ne ssente bw'obeera mukwano gwange?
Njagala ngende nga naawe ku mikolo bwe giti.
Nze kuva wewatandise okwogera sinaba kukutegeera bulungi.
Bino bye tukola bijja kutuyamba mu maaso.
Maama azuukuka ekiro asobole okulaba oba twebase bulungi.
Sisobola kubeera bulungi nga maama mulwadde.
Maama wange yakola buli kintu tusobole okusomera ku masomero amalungi.
Maama wange tasobola kwawukana ne taata wange.
Lwaki tobuuza maama wo eyakuzaala?
Buno obubaka buntwalire e wa maama.
Leero enkuba ensanze sirina kye nkola.
Omukazi alinza atya okukuba maama w'omwami we.
Lwaki ogamba nti omusajja takuwa buyambi?
Kansuubire ono akuwa obudde obumala.
Lwaki walemesa muno okufuna omusajja gw'ayagala?
Muzze ki ogususe mu bazimbi?
Lwaki abazimbi babeera n'abakazi bangi?
Lekera awo okuvuma abantu abava e Masaka.
Ani agamba nti abasoga tebategeera?
Okimanyi nti mukwano gwange alina omukazi omusoga.
Lwaki tokendeeza ku ssente z'oleka e waka?
Osiika kyapati mmeka olunnaku?
Okozesa ssente mmeka okubeerawo ku ssomero?
E waka okozesa ssente mmeka olunnaku?
Oba jjajja yeyisanga atya nga muvubuka?
Lwaki buli muntu akula atandika okubeera ne ntondo?
Okimanyi nti waliwo ekitagenda bulungi e waka.
Kati omutima gunteredde wamu kasita nkulabye eko.
Kati maama aba kufiira mu ddwaliro.
Leero olugoye ly'oyambadde nga lumyansamyansa.
Tekamu omuliro ogumala mu kyoto.
Lwaki ye gwe asinze okwambala obubi?
Bulijjo simanyi nti omanyi okuyimba.
Enyimba zimalako ekiwubaalo nga toliiwo.
Zino ssente zonna ozikoledde mu nnaku mmeka?
Njagala kumanya lunnaku lw'ogenda kukomawo.
Maama wange afunye ebirabo bingi ku mazalibwa ge.
Okimanyi ntimu kitundu kyammwe mujuddemu basezi.
Ye gwe eyasinga okunyonoona nga ndi muto.
Mulina okukyuusa omukulembeze wammwe.
Olina okukyuusa ku mpisa zo ze walina.
Abakazi abalungi abalina emitima emirungi bazibu okusanga ennaku zino.
Webale kunjagala nga olina kakwakulizo ke wateekawo.
Waliwo omusajja eyafunye obuyambi okuva ewa taata.
Waliwo eryaato eryafunye akabenje ku Nyanja.
Tulina okwerinda abatujju mu kitundu kino.
Amawanga agasinga galangiriidde omuggalo omulala.
Omusajja asingisiddwa omusango gw'okutta mukazi we.
Tolina kuva mu kitundu kino.
Njagala nnyo muwangule ebintu ebyanema.
Lwaki osika muno ng'adduka?
Nze sisobola kusula mu kisenge ky'abazadde bange.
Olina kwesiga nze nzekka.
Eyo embeera nagirimu emyaka essattu miramba.
Omusajja eyatega bbomu mu bbaasi akwatiddwa e Mpigi.
Obulamu kye ky'obuggaga ekisinga.
Tofaayo kasita okomwewo nga oli mulamu.
Oyo omusajja talina kawuka ka mukenenya naye mukazi we akalina.
Okoze otya okukuumira mukazi wo mu maka gano nga temuyomba?
Leero nsuubira okukomawo ssaawa musanvu.
Lwaki ebye njigiriza bikyasomozebwa mu masomero ga gavumenti?
Weteeseteese otya ku nsonga zammwe?
Guno omusango gwetaaga ssente nnnnnyingi.
Okuwangula guno omusango kigenda kubeera kizibu.
Ssooka obale mwezo ssente nga tonaba kuzikozesa.
Lwaki olekanyiza bano nga basoma ebitabo byaabwe ?
Bulijjo tosoba kudduka nga osimbuse ne mukwano gwo.
Katulabe agenda okuwangula empaka z'ebikonde zino.
Wabula empeereza yammwe yamulembe nnyo.
Amaasowani gwonna mugaasiza agabaddewo.
Lwaki onsosola lwa bulwadde bwe nina?
Olina okukyuusa ku kasenya kokozesa.
Lwaki ekyangwe kyo kiddugala nnyo bwe kiti?
Lwaki gwe tokozesa kaleega mabeere?
Eno ensonga teriiko ddiini.
Buli muntu alina okutuyamba kw'eno ensonga.
Obuganda buyambye eko ekereziya okusasula ebbanja.
Lwaki wekwaasa obulwadde bw'olina?
Lwaki gavumenti tekwatagala bulungi n'ababaka ba paliyamenti?
Embizzi zange zonna zitundiddwa.
Kiki ekireetedde omuggaga oyo okutwala embizzi zange?
Bulijjo simanyi nti olya enyama y'embizzi.
Lwaki wafaanana nnyo abasiraamu?
Kasita gye tugenda abasinga bamanyi ekiriyo.
Tewali gwe sinaba kugamba okumpa ku buyambi.
Wabula ebya kkooti sibitegererako ddala.
Lwaki kkooti ekomyawo emisango gye twamala?
Ennaku zino sirina nsonyi z'omu bantu.
Lwaki okozesa nnyo ebintu ebikuwa amanyi?
Buli muntu agenda kubeera ng'atali wabulijjo.
Wabulayo ebangga tono ofune obuyinza bw'oyagala.
Lwaki ssenga wamu teereddemu ssente ntono?
Nze kati ntya okulinya takisi.
Essimu nga ekoononye nnyo mu muggalo gunno.
Leero olina okwogera n'omusawo wange.
Lino eddagala ligenda kumala ennaku mmeka.
Lwaki wazudde omwana wo nga mukulu nnyo bw'ati?
Senyiga aluma nnyo omwana wo.
Bw'omira eryo eddagala olinza okubulwa obwagazi bw'emmere.
Okukwebuzaako ku bulamu bwange kirinza okubeera ekizibu.
Buno obulwadde bulinza okukumalako emirembe.
Njagala kutandika kubeera na ddagala ly'ekifuba.
Buli muntu afuna wano eddagala tasobola kusigala nga tawonye bulwadde bwe.
Lwaki tusanze abasirikale e waka?
Guno omupiira gw'amanyi nnyo.
Bino byona bikakasiddwa abantu abakugu.
Buli wolwala omusujja okogga nnyo.
Abawala bangi abatamanyi kufumba mmere ya buwangwa.
Nkimanyi oli mu bulumi bw'amanyi.
Webale butenyigira mu bikolwa webityo.
Webale kwewayo n'onzaalira omwana.
Abantu bangi abagyeemu embutto.
Binu mbiguze nusu kasanvu.
Tolina kukiriza taata kukuyombesa nnyo.
Lwaki gwe tompa ku ssente z'okoledde?
Nsaba kunsonyiwa ku bya baddewo ku mukolo gwa taata.
Lwaki okaabira mu bufumbo bwe werondera?
Gwe wagenda mu bufumbo nga tomanyi kiriyo?
Okola otya okufuna enkolagana n'abantu abakuwagira?
Ssenga okubuliridde naye gwe atawulira.
Olina okubaako wokoma ku mulimu gwange.
Tokiriza mukazi wo kukumalako mirembe.
Olina okusiima abakozi bo bye bakukoledde mu guno omwaka.
Ndowooza kati olabye omugaso gwa ssenga.
Okufumbira omwami wo kintu kirungi nnyo.
Lwaki olya nnyo nga otambuddemu n'omwami wo?
Abantu bagamba obwongeramu ssente nnnnnyingi.
Njagala twekuume nga tetulina kawuka ka mukenenya.
Okimanyi nti ntandise obutakutegeera bulungi.
Omukulembeze waffe awuliriza buli muntu.
Kiki kye tugenda okusembyayo kati?
Oyo ssente be ye tagambwaako mu kitundu kino.
Kati njagala tutandike n'ekituleese.
Eno ttivi ewadde abantu abaagala okulanga omukisa.
Lwaki esigiri ogiteeka emabega g'oluggi?
Njagala kumanya ekiri mu katale kammwe.
Ssaagala ogambe nti sikugulaako bintu ku dduuka.
Abantu bawano abasuse okuyingira mu dduuka lyange.
Lwaki ebintu bange tebiwera bulungi?
Nze njagala ku kola buli mulimu oguliko ssente.
Lwaki omusajja gwe nkolera tansasula?
Okimanyi nti nze nkolera mu buli mbeera.
Lwaki ogayalirira nnyo obufumbo bwo mu mbeera bw'eti?
Nze nkuze manyi omusajja yalina okuwa omukazi ebintu.
Lwaki ononyezebwa abasajja bangi?
Webale kumaliriza bulungi omulimu guno.
Waliwo abasuubuzi abazze nga bava wa Pulezidenti.
Abakyala basabiddwa okwenyigira mu byobusuubuzi.
Abakyala basomeseddwa ku by'obusuubuzi.
Omukazi omukulu bino biki by'okola?
Olina okusigala nga otudde wano.
Nze nakuleese manyi ekikuleeseza.
Lwaki omwami wo asirikira ebyama bingi?
Ebintu byo mu maka tebitekebwa mu lujudde.
Luno olunnaku lwange naawe.
Oyo omusajja yasobola okubeera naawe.
Lwaki tomanyi ba luganda ba mukazi wo?
Mukazi wange y'omwana omukulu ewaabwe.
Taata wammwe alina abaana bammeka?
Bulijjo manyi taata wo ne maama wo ba ddiini emu.
Nze simanyi bikwaata ku taata wa mukazi wange.
Lwaki abantu bagamba nti tewakula ne taata wo?
Mu kifo kyo kusuubula ebwe ru we ggwanga jangu nkulage ewali ebintu ebirungi.
Ono sabuuni alongoosa bulungi olususu lw'omwana.
Jangu ofunire bazadde bo ekirabo ekirungi.
Nze buli kye njagala nina okugamba ku mukazi wange.
Mukazi wange yatera okusalawo ebintu ebye njawulo mu maka gaffe.
Webaba nga tebaakuyise togeza n'okomawo.
Bulijjo manyi bwe buno obulwadde obwatta jjajja.
Omwaka ogugya nina okubeera ku bantu abagenda ebwe ru.
Lwaki buli agenda ebwe ru afuna ssente naava mu mbeera embi gyabeeramu?
Mwe buli kaseera mu beera mulya bijanjaalo.
Okimanyi nti tubasinga okulya obulungi ku ssomero.
Nabadde mpangudde kino ekifo naye ne munziba ssente zange.
Waliwo abantu abatayagala kugenda mu kyalo.
Waleka okoze musango ki mu kyalo?
Ono muweereze ku ndabirwaamu alabe engeri omumwa we guzimbye.
Nze nina eddagala lye nsobola okukufunira nga likola bulungi.
Ennaku zino essimu yange tekyantawanya.
Okimanyi nti bataddewo omulongooti mu kitundu kyaffe.
Leero lwe ntegedde nti abantu abalina emitima emibi tebagwayo.
Tetuseera bintu byaffe bisobole okutuuka ne ku muntu wawansi.
Abakyala bangi abalwala endwadde nga bali mu nsonga.
Tulina okuyambibwa gavumenti yaffe.
Mukwano gwange alumizibwa mu kifuba.
Ekyo ekirwadde ky'amanyi era tokigayalirira.
Ssooka okole emirimu gy'e waka nga tonaba kuzanya.
Lwaki toyagala kukola mirimu waka?
Olina okuyiga okukola buli kimu.
Lwaki wafumbye bubi emmere?
Olina okuwa abagenyi eby'okulya nga obudde bw'emmere tebunnaba kutuuka.
Lwaki toyagala kulya mmere ekukusa bulungi ennaku zino?
Wabula taata musajja muyiiya nnyo.
Taata wo akola mulimu ki ennaku zino?
Lwaki taata wo tayagala taata wange?
Nina okumanya bulungi ensonga zino olunnaku olwa leero.
Lwaki toyagala kuwa mukwano gwange mupiira nga tuzanya ttiimu enene?
Lwaki buli kintu ky'ogula tekibeera kiwangaaza?
Njagala kugenda kukyalira ku balwadde mu ddwaliro.
Lwaki tomanyi nsonga ekuleeseza wano?
Ono omusajja ayagaliza nnyo ensi ye.
Wabadde oze kulaba mukwano gwange ansingira ennaku zino.
Lwaki okasuse ebintu by'omusajja?
Lwaki tosiima bintu musajja byakuwa mweno embeera?
Kati otandise okwebuuza ku mikwano gyaffe.
Nali nakugamba naye nga nina eby'okukola.
Lwaki oyagala bakufunire omubeezi?
Bino ebintu tolina kubizanyiramu kubanga bikulu nnyo.
Lwaki toyagala nsomere wammwe?
Newookola otya nze nja kusigala nga nkusinga.
Lwaki toyagala kukozesa ssenga wo mutuufu?
Tewali muyimbi alinza kujuza kisaawe ky'e Namboole.
Lwaki oyanguye okulanga ebintu byo?
Okimanyi nti omutendesi waffe ataddewo omusomo omulungi.
Lwaki abayimbi abasinga mu ggwanga lyaffe bayimba mu Luganda.
Gwe olina kukozesa lulimi lulala.
Ono olina okumuwa ekitiibwa ekimugwana.
Ababbi babadde bambadde obukookolo ku mimwa ekiro.
Kimbeeredde kizibu okumanya ababbi bano.
Wabula simanyi kyatuuse ku mukyala wange ekiro.
Okimanyi nti nasembye eyo kwogera ne maama ku mukolo.
Abasawo balina ebintu bingi ebibasoomooza.
Abaana b'abasawo abaafiira mu mugalo bagenda kusomesebwa gavumenti.
Poliisi temanyi mayitire g'omusibe waffe.
Waliwo omusajja eyatemyetemye mukama we.
Kino ky'ekizimbe kye tugenda okukozesa.
Nze nina esuubi nti tujja kukolera wano.
Edda on'omusawo yali tamanyi kukongoosa balwadde.
Ani akulira ensonga z'abaana mu kitundu kino?
Kyonna ekyakutuuseeko kirabika kikulu nnyo.
Poliisi yakute omusajja eyabye ssente z'abantu ez'ennaku enkulu.
Oyo omubbi abadde asigazaawo ssente mmeka?
Kiki ekyakuletedde okutwala ssente zange?
Buli kumakya beera nkulinze.
Lwaki tomanyi kikwaata ku bulamu bw'omwana wo?
Olina okufuna amawulire amalungi ku maama.
Lino eteeka lirinza okuleeta obuzibu.
Lwaki toyagala mwana wo akuddire mu bigere?
Oyo namulabye akyali mu mmotoka.
Ono naye muganda wammwe.
Lwaki toyagala kugoberera mateeka ga ddiini yo?
Tewali kintu kya muwendo wano.
Ye gwe asinze okunsomesa omukwano mu kiseera kino ekitono.
Kye manyi ffennatulina ekirubirirwa kye kimu.
Jangu otwegateko tutambulire wamu.
Ono yava kuki okwagala mukwano gwange.
Lubadde olugendo luwanvu okutuuka wano.
Katusabe mukama katonda atukuume nga tuli wamu.
Ssaagala kujukira mbeera gye wampisaamu okutuuka wano.
Okoze ky'amanyi mu kutumbula ebye njigiriza.
Naye amazima ye gwe ani atukulembera?
Tolina kumala wano bbanga ddene.
Emyaka gyenina abalala tebajiwezeza.
Ye gwe wekka gwe nsuubira okunyamba essaawa zino.
Kino ky'obadde oyagala okuva ewa maama wange?
Mukama asobola okutambuza abalema.
Mukama katonda akoledde abantu bangi ebye wunyo.
Lwaki obadde tonsuubira ku kuyamba?
Lwaki ondaba mu kifaananyi kirala?
Okozesa mafuta ki mu mmotoka yo?
Ono omusajja talina ssente naye akusinga okumanya ekigenda mu maaso.
Tolina kusubwa pulogulamu yange.
Olinawo ekizibu kyonna leero?
Labayo abantu engeri gye beeyisaamu.
Wabadde tolina kutwalira mateeka mu ngalo.
Ngenda kukuwaayo omukisa gumu gwoka.
Ono omusajja mulina okutandika okumugoba wano.
Lwaki buli kaseera obeera mukyafu?
Ssooka olye emmere awo obeeko ky'okola.
Njagala kulaba ku bantu bange abali mu kibuga.
Leero nina okugenda ko e Kampala.
Ebintu ebirungi bisinga kubeera Kampala.
Olina okubeera ne suubi mu mutima gwo.
Ensasage nga nnnnnyingi nnyo mu Kampala.
Lwaki poliisi erumya nnyo abantu?
Lwaki toyagala kukozesa muzindaalo nga oyogera mu bantu?
Okimanyi nti obwe dda tetuwulira byoyogera.
Ebyo byonna nali nabisangula mu bwongo bwange.
Lwaki muganda wange alina ebizibu bingi?
Ssooka osindikire mukazi wo ssente.
Lwaki ogezaako okwegumya naye nga tosobola?
Obunyogovu nga bungi nnyo mu kitundu kyaffe.
Leero enjuba yaluddewo okuvaayo.
Kale singa omusana gwayase leero.
Oyo omuyimbi nga omwagala nnyo.
Bano abantu bonna tebaali wo nga tuziika.
Okimanyi nti katikkiro wa Buganda naye yaliwo mu kuziika.
Enyimba zo lwaki zibeera nsendeekerevu?
Lwaki ebintu byotalya tobiwa muno?
Okwekkalakaasa kw'abasawo kukyagenda mu maaso.
Lwaki wasuubiza banno ssente nnnnnyingi?
Bulijjo omanyi okwambala gomesi.
Lwaki omalako abaffu emirembe gyaabwe ?
Wava wa okugya awo wooli?
Olina kuntukirira leero ne mukwano gwo.
Abakazi mwena muve mu kwebaka ennyo.
Buli mukazi asobola okukola nabeera ne ssente ze.
Njagala kutumirako maama wange anzaala.
Nsonga ki ekuletedde okumpa zino ssente.
Webale kutuukira mu budde leero.
Lwaki ompa bino ebintu byonna?
Kye nsinga okwagala kwe kusa ekimu naawe.
Bulikya butya nga ofunnye maama w'abaana bo?
Oyagala nkomewo ddi ku mulimu.
Nja kukuuma ekigambo kyange nga ndi naawe.
Kiki ekireetera omukazi ono okukaaba bwati?
Omuntu waagino emyaka alina okubeera nga awumula bulungi.
Leero okomyeewo nga oli wa manyi nnyo.
Kino ekintu kye taaga okuteekamu essaala.
Lwaki olimbye omwana nti oli mulwadde?
Ono omwana nga mulwadde nnyo.
Kangende nfune obuyambi okuva ewa maama leero.
Lwaki omwana ono ayagala nnyo omuceere?
Obulamu bwange nze alina okubukyuusa.
Ebyo ebintu tebye etaga kusumulula nga maama taliwo.
Okimanyi nti obulwadde bwase jjajja mu bwangu.
Nze nali manyi jjajja yalwala kibumba.
Leero tulina okukyuusa ku mmere gye tulya.
Lwaki tomanyi ntambuza ya bulamu bwo?
Zino ssente tezisobola kugula mmotoka.
Lwaki oyagala nkuwe ssente nga tokoze?
Wano ssente waliwo nnnnnyingi okusinga eri gyenasooka.
Buli mbeera ngiyiseemu bulungi.
Lwaki oyagala ssente ate nga toyagala kukola nnyo?
Eno embeera tegenda kulwawo nnyo.
Ssooka omanye embeera ya mukwano gwo gyalimu.
Lwaki toyagala kumanya kiri mu kyalo?
Njagala kuwumulamu okumala omwezi gumu.
Ssooka olowooze kweno ensonga.
Lwaki oyagala kuva ku mulimu gunno?
Lwaki toguminkiriza musajja agenda okutuwa ssente ?
Tosobola kulya bintu bino byonna.
Olina okubeerako n'ebintu byogoberera.
Lwaki towagira muzanyi wange naawe?
Nze ekindeese wano kye taaga taata yaliwo.
Twagala taata addemu ebibuuzo byaffe.
Kati singa ontomeza emmotoka.
Tulina okunonya engeri gye tugenda okugobamu ono omusajja.
Olina okuyiga okulongoosa enyumba.
Lwaki oyagala kwogera nga maama yaliwo?
Nze nsaasira nnyo abantu ababeera naawe.
Ono omukazi naye akozesa nnyo enjaga.
Waliwo amateeka agafuga abakozi mu ggwanga.
Mpaako ku kaveera ntekemu ku bintu byange.
Sirina wengenda kutwalira mmere yange.
Lwaki toyagala kutambula wamu ne maama wo?
Oyo omuwala amanyi okwogera oluzungu olulungi.
Tolina kuyigiriza baana kukozesa biddagaladdagala.
Ssaagala onyiigire nnyo bw'otyo.
Olina engeri gy'obeeramu ne mukazi wo.
Wano wewasinga okunyumira mukwano gwange.
Wabula nze nali nabulwa esanyu.
Omwana wo taliiwo zino essaawa.
Omuntu akoze atya okuzaawo ndaga muntu ye?
Lwaki tomanyi mwaka mwe bakuzaalira?
Lwaki tewakomyeewo nga enkuba tenaba kubeera nnnnnyingi?
Togeza nonywa amazzi g'enkuba.
Olina okuwayo ssente nga ebifo bikyaliwo.
Buli akozesa ebigambo ebibi asaana kusibwa.
Olina okukuuka entamu ne zitukula bulungi.
Lwaki oyanguye okuddayo ewaka?
Tewali kuddamu kuvuga mmotoka.
Olina okumanya nti gwe oli wa njawulo.
Wano wasinga kubeerawo banywi ba njaga.
Kati otandise obubbi bwo obwakugobya ewammwe.
Lwaki oyita nnyo abantu wano?
Nga ndaba nga obudde obutuyiseeko.
Kino wakifunye otya wano?
Obwe dda kino kye ndi mukunonya.
Ntute ebbanga ddene nga nonya omulimu bwe guti.
Kale ntute obudde nga ndi mu kunonya kino ekisumuluzo.
Lwaki bakuvuma ne wobeera okoze ebintu ebirungi?
Mpa wano essimu yange naawe.
Wakoma ddi ogenda e Rwanda.
Lwaki tova mu bantu abakulu?
Ani yasuddeyo omuggo gwa jjajja?
Lwaki tewesiiga bizigo ebitereeza olususu?
Lwaki onkwata omukono oguwandiika?
Tulina ffennaokuteeka emikono ku kino ekiwandiiko.
Guno omupiira nga guluddewo okubeera mu goolo.
Wagambye nti leero ogenda kuyitirako ku dduuka.
Leero ky'otayogedde nga saakikola.
Lwaki ekika kyammwe kirimu abaggaga bangi?
Bwe mbeera wano kibeera kizibu okulumwa enjala.
Bino eb'okulya obijja wa.
Kino kyakuyiga eri abafumbo bonna.
Kweyo ensonga nze mbeera ku ludda lwo.
Nsaba kunnyambako ku dduuka lyange.
Bino ani agenda okubirya?
Gezaako okumpa buli kye njagala okulya leero.
Kiki kye wali ompoze ne sikikuddiza?
Njagala nsasule buli amanja.
Wano mbaawo buli mwezi nga gutandika.
Nze nali manyi tosobola kubeera mu kitundu kino.
Olina okuteekamu ssente nnnnnyingi osobole okufunamu ebintu ebirungi.
Nze ngenda kukuwa ssente z'okutandika nazo.
Empewo esudde ebintu bye mbadde maze okulongoosa.
Lwaki enkuba y'ennaku zino ebeeramu kubuyaga?
Enkuba egenda kuddamu kutonya omulundi gw'okubiri leero.
Lwaki toyagala bantu kukuwagira mweno nsonga?
Togeza nodayo munkuba eno kubanga ojja kulwala.
Gano amaka wagazimba ne mukazi wo.
Lwaki oyagala kutunda kibanja kya muganda wange?
Olina okulabula abo abasalimbira wano we tukolera.
Njagala kulaba ku bifaananyi bya mwana wo.
Kati oba kusindika mwana mu mazzi.
Ye gwe alina okusenera abaana amazzi mu luzzi.
Gwe olina kukola bukozi mweno ensonga.
Njagala kutandika kulima mwanyi mu kyalo.
Olaba taata asituka naazina.
Guno omukolo gutegeeza kinene eri bazadde bange n'ababbo.
Obadde okola otya nga obeera wekka?
Bano abantu bonna banoonya bubuddamu.
Buli muntu ajja n'omuze gwe mu kitundu ekipya.
Kati bw'oba owulira bulungi kola kye nkugambye.
Tulina okugenda tusanyuke ffenna e Kenya.
Muno tolinaamu mugabo gwonna okuva leero.
Eno kkampuni siya jjajja wo.
Wano olina okuvaawo mu bitibwa bingi.
Webakugomba kiriza ofune gy'olaga.
Embwa eno baagise ddi?
Ababbi balumbye ekyalo n'ebatta abantu.
Lwaki ababbi balumbye ekyalo kino?
Muwogo wooyo omukazi akaawa nnyo.
Kyapati zo teziyidde bulungi.
Emotoka ye ewuuma bulungi.
Mukazi we tayina mpisa.
Enkoko ze zonna ndwadde.
Abawagizi ba ttiimu ezo balina effujjo.
Aba booda booda bavuga bubi nnyo.
Ttiimu ya Busujju erina esuubi ly'okuwangula ekikopo.
Ttiimu esamba leero terina suubi lya kuwangula kikopo.
Ttiimu zonna zirwana kuwangula kikopo kya masaza.
Ttiimu eyawangudde ekikopo eri mukuvuganya.
Mukazi we yazadde ggulo.
Omwano oyo tayagala soma bitabo.
Omusomesa wange asomesa bulungi.
Amasomero gagenda kugulwawo omwaka okugya.
Naye simanyi oba abaana abasinga banaddayo.
Amasomero mangi bagafuddemu bbizinensi ndala.
Maama we ayongera bulungi bambi.
Abaana bazaala bonna bayina empisa.
Muto wange ayina ekye gyo okunsinga.
Mukyala we tamanyi kufumba mmere.
Maama we yamukuza bubi bambi.
Taata waabwe avuga takisi.
Takisi erimu ssente nnnnnyingi w'oba omanyi okujivuga.
Mukuvuga takisi mwajja ssente eziwerera abaana be.
Ttimu ya Manchester eyimiridde ku musambi omu.
Si kirungi ttiimu ya mupira kuyimira ku musambi omu.
Omukwasi wa goolo yabadde omuzanyi w'olunaku.
Abaana bonna baazala baba baddugavu.
Abaana b'oyo omukya baba banene nga bakyali bato.
Naye lwaki abaana bafuuka baddugavu nga bakuze?
Abafere bangi nyo mu kibuga.
Omukuumi wa mafuta akubiddwa amasasi n'afiirawo.
Entebe zaabwe ze bakola nnungi.
Omusajja oyo tayaga kunaaba.
Ekyalaanikye kitunga bulungi amasweeta.
Omukyala oyo tamanyi kutunga ngoye.
Omulenzi oyo yeesiba ku mupiira naye tagumanyi.
Essomero lya somerako lya bbeeyi nnyo.
Abalenzi abo babiri bamanyi okuzanya omupiira.
Naye lwaki weyisa bubi eri banno?
Weyise bulungi ng'ozanya ne banno.
Fuga empisa zo ng'oli ne mutoowo.
Amaka ge gayina kompawundi ennungi.
Omuwala eyo yeseseza ku buli mulenzi.
Maama waabwe tayagala kusaba.
Abakyala abo empalana yaabwe evudde wala.
Omusomesa akubye omwana waabandi oluyi ku ttama.
Tewalabira okusimbulizza ente ng'obudde bukyali.
Ennyonyi enwaanyi zirabiddwaako mu bbanga nga zetala.
Baganda baffe batuyita nga abagwiira.
Obutebe butaano bwonna bumenyese.
Leeta obuttebe mu langi ez'enjawulo.
Amabbaala baaggagala naye abantu bakyanya omwenge.
Muwogo wa leero abadde abulamu okugya.
Leero baluddewo okufumba emmere.
Mukyala we yanobye ggulo.
Abatembe batambula nnyo ne bakoowa.
Mumpe ku mazzi nyweeko.
Omwana oyo buligyo simanyi nti mubbi.
Oyo mulenzi tasaana kuweebwa mukisa gwa kwewozaako.
Kassita oddamu okunvuma sigenda ku kusonyiwa.
Essimu za bbeeyi enaku zino.
Mugenyi baamuzaala tanatuuka naafa.
Raddiyo ya Beat ekuba obuyimba obulungi.
Eyo eggaali nafu nnyo okwetiikka ebintu ebyo.
Omwana muto naye akola ebintu bye kintu ekikulu.
Tusigadde basatu mu kuyimba.
Abakola amasanyalazze bayina omutima omugumu.
Mukwano gwange yasangiddwa ng'abba amasannyalaze.
Okufumba kwekusinga okutwala amasannyalaze.
Twabadde tugenda okuziika ne tufuna akabenje.
Njagala mbategeeze nti omulenzi ono sikyamusobola.
Kati gwe mwana gwe olya otya emmere neekuka mu lubutto.
Kino sikika kyo kubanga essaawa yonna omusajja akulekawo.
Genda okunganye banno bonna mugye mulabe ku kitammwe.
Mukwano akadde akatono koyina oba olina okukola ky'oyagala.
Naye nze bwe nkutunuuira mba nkutya.
Nze sisobola kukutunuulira mu maaso nga tuli ffenna.
Abaagala bafuna obutakanya mu kiro kimu.
Njagala nkunyumize eno emboozi naye nkusaba owulirize bulungi.
Omusajja yagenda naloopa omubbi ku poliisi.
Okimanyi nti omukazi yagenze okukeera ku makya nga talaba ku mwami we.
Poliisi yakwaata omubbi n'emugalira.
Omusibe teyasobode kuva mu kkomera.
Lwaki ono omusajja yafiiridde mu kkomera?
Lwaki bazadde b'omubbi bakaaba nnyo?
Naye lwaki abasirikale bagamba nti beebatta omusibe ono?
Abaana bano nga bakuze nnyo mu kaseera kano akatono.
Ekibi naawe tolina bigambo olinga nze.
Mbadde nkusaba ove mu kuyimba nga obudde bukyali.
Olina okuwa omuntu eyakeera ku makya nakuzaala ekitiibwa.
Ono omusajja azimbye ennyumba ze.
Tewali atakimanyi nti zino ennyumba wasikiransikire.
Kato yafuna akabenje n'akutaka okugulu.
Okugulu kwange okwakono kunuma.
Amasannyalaze gakubye abantu bataano ne bafirawo.
Kano akayimba kammwe abayina ebirooto.
Omusajja oyo ayina abakazi bana.
Era ayina n'abaana kumi.
Mu kiika kyaabwe yaasingayo abaana abanji.
Mukyala we nga mweru nnyo.
Emikwano gy'ayina tejamuyamba nga afuna obuzibu.
Omwana oyo ali mu buzibu bwa maanyi.
Wakola otya okuvvunuka obuzibu obwo?
Tusale amagezi okulaba ng'omwana oyo addayo ku ssomero.
Mukulu wange yampa amagezi nga nfunye obuzibu.
Yaazalibwa nga ennaku z'omwezi ttaano mu mwezi ogw'okuttaano.
Yafumbirwa ku myaka kumi na mukaaga.
Engoye zange zonna ziddugala.
Ffiriigi ye tenyogoza bulungi byakunywa.
Abavubuka bekubidde enduulu ku bwavu obususse.
Abavubuka b'enaku zino tebagala kukola.
Abakadde sibasanyufu eri omubaka waabwe.
ssente yalaga wala ensangi zino.
Maama we mulogo nnyo.
Mukisa ki gwe wali ofunye mu nsi eno?
Bamukwata mundu basanidde bagobwe mu bantu.
Kipusi zoono omukazi teziwooma.
Lwaki abantu abampi beekambuwaza nyo?
Abakozi ba kkampuni ya mazzi beekalakasiiza.
Gavumeenti evuddeyoku nsonga ye kibba ttaka.
Taata waabwe mukozi nnyo naye balya bubi.
Maama waabwe akola mu duuka.
Taata waabwe asomesa baana ba pulayimale.
Omulenzi osobola okulya kiro ye nnyama yekka.
Omuwala oyo atambuza kasooli.
Leero ng'ozukuse obudde bugenze?
Enaku zino nkoowa nnyo ku mulimu.
Abagala okukola bakubirizibwa okutwalayo okusaba kwaabwe.
Mu buli mbeera maama wange ambereddewo.
Nze sirabangako mukwano mulungi nga ggwe.
Nze gwe mulaba mpise mu bingi okutuuka wano.
Pulezidenti we ggwanga Uganda yabadde Busujju eggulo.
Omuwala oyo ayogera bulungi.
Nalugwa azukuse saawa musanvu.
Leero akedde kugenda mu kibuga.
Omwami oyo aseera ebintu bye.
Lwaki abatujju balumbye Uganda?
Enkayana z'ettaka eziri e Kayunga zisitudde minisita okugendayo.
Ku nsi kuno tewali muntu ayina mikwano ng'ogwamaama.
Abaana abato beebasinga okwesunga Ssekukkulu.
Ssenga we bagenda ku mutikkira nkya.
Abasomesa bennyigidde nyo mu kukuba amatafaali.
Omukulu w'essomero afunye obutakaanya n'abasomesa be.
Olubuto lwasuze lumuluma ekiro kyonna.
Ebbeeyi y'amafuta okulinya eretedde ebintu ebirala okulinya.
Owa boodabooda atomedde afande n'afiirawo.
Poolisi ekutte owa boodabooda n'emutwala e Nalufeenya.
Abasuubuzi bawanjagidde gavementi eveeyo ebakwatireko.
Abantu bangi abeetabye mu misinde gya Kabaka.
Buluuli ekomyeewo na mutindo mulungi.
Nga tonatandika kufumba osanidde osooke oyonje wogenda okufumbira.
Buli mufumbi wa mmere asanidde abeere muyonjo.
Tuleera etomedde aba boodabooda babiri ne bafiraawo.
Ekuba leero ekedde kuttonya.
Wawulidde ababbi mu nkuba eyattonye ekiro?
Ekuba eyattonye eggulo yabaddemu omuzira.
Masiki zifuuse za tteka eri buli muntu.
Abantu tebakyajumbira kwambala masiki esanji zino.
Gavumeenti ekubiriza nnyo abantu okunaaba mu ngalo.
Omuggalo guletedde ebye nfuna bye ggwanga okuddirira.
Ewaabwe baggage mu bye ttaka ne mubyobusubuzi.
Katikkiro wa Buganda musanyufu eri abakozi ba tterefayina.
Walusimbi ayina omuzanyo mungi.
Nalukwago yakulembedde banne ku mulundi guno.
Nze nakwatanga nga kifo kisooka okuva wenatandika okusoma.
Naye lwaki omukazi oyo ayomba nnyo?
Omuntu ayombayomba naye atama.
Twazaalibwa abaana bataano mu maama waffe.
Mu baana be yazaala abalenzi bebasinga okubeera obulungi.
Ensonga minisita Nakalema nkulu nnyo.
Mukwano tofaayo ekyo nakyo kijja kuggwa.
Abazimbi bali mukutereeza maka gaffe.
Naye mwebale nnyo obuyambi bwammwe.
Omulamwa gwa leero nguwudde bulungi.
Omulamwa gwa leero gunkutteko nnyo.
Musonyiwe mbaddemu nebinsumbuwa bingi.
Kye nkubuuza ekirala oli mufumbo?
Buli muntu agumye munne banange.
Waliwo abaleeta amalala mu kusoma.
Bano bebase naye nze nkyatunula.
Naye banange akamanyiiro kabereko wekkakoma mikwano.
Lwaki muyitiridde okusaba abantu ebintu by'okukozesa?
Omwana talina kugenda mu kisenge ky'abazadde be.
Buli bagalana babeera balina okubeera n'ezadde mu maka.
Lwaki toyagala ku kiriza nsobi zikolebwa mwana wo?
Ne lulo olunnaku okimanyi nti tulutuseeko bulungi.
Ani alina omupiira gwange leero?
Fukamira wetondere baganda bo kati.
Ogenda kutwala otya gino emigugu?
Vvaayo nkuyambeko okusitula gino emigugu.
Zuukuka onywe kyayi nga tanaba kuwola.
Okimanyi nti bakulu ba maama bonna baafa.
Wano nga waliwo obukuumi bungi.
Obwe da kwendi nga ntumbudde pulogulamu yo.
Abantu bakozesa ki okugenda wagulu ku mwezi?
Tugenda kufuna ki okuwa ewuwo?
Lwaki oyagala nnyo okubeera omukulembeze waffe?
Okimanyi nti ekisumuluzo kyalalidde ku mutti.
Lwaki tomanyi webakwaata musajja?
Jangu olabe ebigizo byo kye byankoze.
Abantu nga babadde bangi nga omukulembeze alayira.
Lwaki oyagala kufiira ku bukulembeze?
Aba kulembeze b'ennaku zino tebaagala kuva ku bukulembeze.
Tugenda ku sisinkana ddi naawe?
Lwaki waggudde nnyo ebigezo?
Okimanyi nti nze mbeera awo ne nkaaba nzekka.
Labayo leero maama wasanyuse.
Leero njagala nkulage ku mmotoka yange.
Wabula simanyi kya kukusasula ku lwe byo by'onkoledde leero.
Tulina okukola ebyafaayo mu mpaka z'omupiira zino.
Todamu kusula mu kisenge kya jjajja nga taliiwo.
Lwaki abo abafumbo bagala okwawukana?
Njagala nkulage amakubo agasinga obulungi mu kino ekifo.
Wona wembeera mba njagala kubeera mukulembeze.
Kano akayimba mwena kabanyumire.
Nze njagadde kukugamba okyuuse ku ngeri gy'oyozaamu engoye.
Omukulembeze waffe abeera talina buyinza ng'ali mu nsi endala.
Nze maama yankuza angamba engeri y'okubeera omuntu omumalirivu mu nsi.
Lwaki oli musajja wa bye wunyo nnyo?
Oyo omuwala ayambala bubi ng'ali mu ekereziya.
Obulamu bo bwabadde bugenze.
Ono namusanze mu ddwaliro lya taata.
Okimanyi nti nti gavumenti esobeddwa nnyo.
Lwaki otwala nnyo abakazi b'abantu?
Nasasudde ebanja lyonna lye babadde babanja ku dduuka.
Ye nze eyali alongoosa emmotoka ya taata wo.
Lwaki oyambala engoye ezikulaga ekisambi?
Nina ebintu bingi by'otanalaba.
Abantu bangi banonyeza ssente mu mbeera yonna.
Tetusobola kuleka mirimu gya maama kugootaana.
Tosuubira mirembe eyo gy'ogenda.
Abawala abakulu nga bangi mu kino ekitundu.
Entalo nnnnnyingi nnyo mu mulimu gwa takisi.
Poliisi erabudde abavuzi ba boodaboodaa abakola efujjo mu kunonya akalulu.
Lwaki mukama wammwe tafaayo ku bigenda mu maaso?
Taata ayagala nnyo omuntu omuyiiya.
Nze njagala nnyo obufumbo obugumidde.
Obwakabaka busimye nnyo emirimu gy'abantu abakolera obuganda.
Lwaki otambula nga okugulu kulwadde?
Nakwagala naye wankola bubi nnyo.
Gwe obeera nnyo mu bali b'enkwe.
Lwaki wenyigira nnyo mu kulya enkwe mu bantu?
Njagala tumalirize leero zino enyombo.
Lwaki oyagala nnyo okunoba ku mwami wo?
Okimanyi nti egumba lyange lya fulumye ebwe ru.
Tulina okuvumirira ensonga eno.
Wabula kuno kwetulimu kubonabona.
Nze tosobola kunzite zino essaawa.
Eddwaliro lino lya zimbibwa bubi.
Ebintu byona biyidde mu nnyumba ya mikwano gwange.
Gavumenti eweze okuzimba esundiro ly'amafuta e Kawempe.
Lwaki batwala abantu abatalina musango?
Ensonga zino zinsuza ntunula.
Njagala nnyo gwe obeere bulungi.
Abantu abenjawulo batendereza nnyo taata.
Wabula taata akoze ebintu bingi mu kitundu kino.
Ab'oluganda lwa taata basinga kwagala bwe nkanya.
Poliisi erina abalala bekute ku by'obutujju.
Ye gwe abadde asinga okuwa ebiragiro.
Ensonga z'ettaka ly'eggaali y'omuka tezinnava mu kkooti.
Ono yasuubiza abe waabwe omukazi omuzungu.
Wumula bulungi jjajja wange omulungi.
Lwaki abasirikale baalumbye abatujju nga tewali amanyi?
Amanyi ge ggwanga lino gasinga kubeera mubya kulwanyisa.
Omubiri gw'omuntu yenna gwetaaga amazzi.
Lwaki ofuka nnyo ku buliri nga webase?
Ab'ebyokwerinda basisinkanye ssente be waffe.
Webale kukuuma ddembe mu kitundu kino.
Omwana yasimatuse naagwa wansi.
Simanyi kyabadde kituuse ku mwana.
Olina okuzuula ekubo lyo mu nsi.
Tebasobola ku kutegeererawo nga obudde bukyali.
Ennaku zino omwana agwa nnyo wansi.
Labayo wonsiize emmere ku lugoye.
Amawanga agasinga gagenda okusoma olufalansa.
Abakugu mu by'enfuna balabudde gavumenti.
Ebitongole bya gavumenti bigenda kulemererwa lwa nguzi.
Abasirikale bakola ki e wammwe.
Tulina okutereeza empisa y'okwanjula wamu n'okufumbirwa.
Leero tukoze bubi nnyo nga tusamba omupiira.
Abagenyi balina okubawa ekitiibwa mu nju.
ssente zange nja kuzikozesa ku ssekukkulu.
Lwaki oyagala nnyo ssekukkulu?
Eddwaliro lyaffe ligenda kugulwawo.
Okimanyi nti enyimba za ssekukkulu kati zatandise okukubwa.
Osinga kulya mmere ki nga oli ne bazadde bo ku ssekukkulu.
Njagala nnyo okubeera omukulembeze w'abantu.
Beera nga okimanyi nti baatuwadde obudde butono.
Wadde taata yagenda tulina okumujukirako ebintu bingi.
Okimanyi nti taata yaguze ekizimbe e Kenya.
Gwe womala okulya nga odduka.
Kati obusungu buvudde wa amangu gano?
Simanyi kye ndi sasula maama olw'okuzaala.
Kiki ekikuwunyisa amattu bwotyo?
Olina okunaaba mu mattu buli wobeera onaaba.
Lwaki omwana wo tomwambaza ngoye?
Oyo omwana yazalibwa nga tawulira.
Lwaki omwana wo talaba bulungi?
Y'ono omwana yekka gwe nasigaza.
Ssaagala akuba mwana wange.
Tewali amanyi taata wa mwana wo.
Mbadde njagala kumala kulya.
Lwaki toyagala muntu yenna akolera wano?
Sooka nga kubuuza bantu.
Okimanyi nti baakubye mikwano gwange naavaamu amanyo.
Bulijjo osekerera oli omusajja atalina manyo.
Tolina kuddamu kusekerera bantu babeera mu buzibu.
Ani agenda okutubuuza ebibuuzo?
Lwaki obuzabuza abantu nga oyogera?
Lwaki ssente zange ziruddewo okugya?
Olwo olugoye lunyumira abantu abawanvu.
Okimanyi nti akambe kasaze maama omukono.
Akambe kano bakawagadde nnyo leero.
Lwaki owaayo ssente ntono ku ssomero?
Sisobola kutuula nga maama ayiika omusaayi.
Ekirungi taata yabaddewo nga maama yesaze.
Taata yayanguye okutwala maama mu ddwaliro.
Ebintu ebiri ku mutindo kulinza kubifuna wa?
Singa singuzi singa abantu abasinga tebafuna kyakulya.
Kino sikipya mu kitundu kyaffe.
Lwaki taata atute maama mu ddwaliro lya gavumenti?
Obedda ndi mu kwejusa omukisa ogwampiseeko.
Guno omusujja omwana gwalina sigulabanga.
Lwaki oyagala kulya buli kintu mu ssaawa zino?
Maama wo yanemeseza okwogera nange.
Njagala kugenda mu ddwaliro naye sirina ssente.
Oyo omwana gw'ositula tomusobola.
Lwaki okasuka eby'okuzanyisa by'omwana?
Lwaki buli muntu agamba nti nina ssente ?
Bwooba ogenda togeza nogenda n'omwana wange.
Okimanyi nti obwe da nkulabako mutwe nga oli mu mmotoka.
Okimanyi nti taata agenze mu buli ggwanga eddene.
Obuwanguzi bwo mpadde mbwagadde nnyo.
Tulina okukeera nga jjajja okye ebase.
Oyo omukazi yayawukana dda ne bazadde be.
Ofunye omukisa gw'omusajja olina ssente.
Lwaki toyagala kufumbisa ndagala?
Jjajja twamutwala mu ddwaliro erisinga ebbeeyi e Kenya.
Njagala kano akayimba okaweereze abantu bo babiri.
Oyo omukazi buli kaseera abeera agenda mu basajja.
Lwaki tobeera na mukazi omu yekka?
Guno omwaka gunsaze nnyo.
Nze nina okukola nga omuddu.
Nze sisobola kukyama wa muntu nga simumanyi.
Okimanyi nti leero onnemeseza okubaako ne kye nkola.
Webale nnyo ebintu byokoledde kkampuni yaffe.
Omuntu omulabira kuki nti tayagala kukola.
Njagala onzalire y'omwana omu yekka.
Ye gwe mukwano gwaffe asinga okumanya ebyama byaffe.
Tugenda kwogeramu ng'abasajja leero.
Njagala kumanya mwana wo gye wamutwala.
Lwaki towuliza oli mukazi wo owokubiri.
Baani abakuwadde bino byonna ebirabo leero?
Kale kino nabadde sikisuubira ku lunnaku luno.
Abazungu baagala nnyo okujja okulambula mu ggwanga lyaffe.
Okimanyi nti awo wabeera nnyo abakazi ekiro.
Oyo omwana yeelesa okunywa omwenge nga akyali ku ssomero.
Nze sakuwulirako nga olina omusango gw'oziza ku ssomero.
Omukulembeze tasobola kweyisa bwatyo naawe.
Okozezeseza engeri nnnnnyingi okusobola okubeera ne maama.
Olina okutandika okweterekera ssente z'osobole okugula by'oyagala.
Tolina kwesiga buli muntu ku nsonga ezirimu ssente.
Leero onkoledde ekintu taata ky'abadde tasuubira.
Leero nsiibye nywa mazzi omutwe gusobole obutanuma nnyo.
Lwaki okozesa nnyo ebigambo ebizibu okutegeera?
Okimanyi nti abaana abato tebategeera bigambo by'oyogera.
Kiki ekya kuguziza essimu endala?
Nfuniraayo emitwalo ebiri.
Ejjoogo lya basajja lisuse ensanji zino.
Mpulira njagala kulya ku sumbuusa.
Pulezidenti Museveni agguddewo essomero epya e Tanzania.
Biki ebireseewo obutabanguko mu maka esanji zino?
Tambula mpolampola togwa.
Naye nga tuludde okunywa ku mata!
Baaba wange yamperedde okutuusa lwe mazeeko okusoma.
Nze nsinga kuba na mikwano mirenzi.
Nkwatagana ki eriwo wakati wammwe?
Ttiimu ya Arsernal yaayolesezza omutindo omulungi ku wiikendi.
Aleeta emmere ng'aluddewo!
Taata talya nva za mukeene.
Maama tayagala mmere yakakanyadde.
Olugambo lusibuka mu ma saluuni.
Omukyala oyo amanyi okusiba enviri.
Ensonga z'ebyobufuzi zikutte wansi ne waggulu.
Enkya nja kugenda ne mmere yange ku mulimu.
Teli mukyala ayinza kutwala kitiibwa kyanamba emumu maka.
Omwana oyo afanaana taata we.
Nze nfanaana jaaja wange omukyala.
Nze ne muganda wange twafunye obutakaanya.
Amasomero ag'enjawulo geetabye mu misinde gy'amasomero.
Namukadde ow'emyaka ekinaana yeetabye mu misinde gya kabaka.
Kabaka asiimye naggulawo emisinde mu lubiri e mengo.
Akulira ekibiina kyaba blogger mu Uganda atwaliddwa mu kkomera.
Omuntu akwagaliza ekkomera abeera akwagaliza kufa.
Jangu tukwatte akasawo ka sementi.
Naye lwaki museera nnyo nammwe!
Tugenda mu ddwaliro kulaba ku jjaaja waffe.
Taata namukubidde essimu naye nga takwata.
Amasimu tegakirizibwa mu kifo ewakolebwa ebigezo.
Ebye byobulamu batukubiriza okujako amasimu gaffe nga enkuba ettonya.
Abasirikale ennaku zino nabo benyigidde mu kuvuga boodabooda.
Abazanya ebinayuganda beetaga okwogeramu obukodyo.
Amafuta enaku zino gafuuka gabuseere.
Mugaso kigw'enfuna mu kutereka ssente zange mu bbanka?
Ekizimbe ekipya kibuyaga akisudde.
Ssetendekero ya Makerere yakirizza abayizi okukola ebigezo byaabwe nga tebasasudde.
Teli kuyingira yunuvasite nga tokebereddwa.
Abalina ensawo ennene tebakirizibwa kuyingira ssetendekero.
Abayizi bali mu keetegekerero ko kuddayo ku masamomero.
Ddala kituufu abaganda bakiraba nti oluganda kulya.
Omukolo gunyuma kulya na kunywa.
Abasiraamu bagenda wala mu kusiika piraawo.
Abyavudde mu bigezo bya baana sibirungi.
Buli maama waali asaana okuwebwa ekitiibwa.
Akalipagaano k'ebidduka kabeera ku luguddo oludda e Kawempe mu saawa z'olweggulo.
Ttiimu ki enawangula mu mpaka z'amasaza?
Buli muntu yetabe mu misinde gya Kabaka ng'asinziira mu kifo gy'ali.
Buli muntu asaana okutwala munne nga muganda we.
Abaana abawala basanga okusomozebwa kungi mu masomero.
Bananyini bamasomero batandise okugatunda.
Abasomesa bevuma omulimu gw'obusomesa.
Abasomesa basaana okufiibwako naddala mu kaseera kano ak'omuggalo.
Omuzanyo gw'ekiggwo gunyuma!
Sikirungi eri abayizi okusiba enviiri.
Ani yasumuludde amazzi gano?
Sizoni eno ensennene zibadde ntono ddala.
Abaana abagalanda batera okubeera n'ekye gyo.
Abaana abakulu ewaka basaanidde okubeeera ekyokulabirako eri bato baabwe.
Abalimi bakaaba olw'ebbeeyi ya kasoli okukka.
Omutindo gw'ebye njigirizza gw'eyongedde okugwa mu kaseera k'omuggalo.
Bbomu bbiri zibwatukidde mu kibuga Kampala.
Obutakaanya bubaluseewo wakati w'abayimbi.
Muzanyo ki ogusinga okukunyira?
Wabula obuzanyo bwa bukedde bunyuma!
Amazzi g'enkuba ganoga mangu sabbuuni.
Enkuba ya sizoni eno nayo tetegerekeka.
Emiyembe mingi ku katale.
Buli muntu yandisaanidde asuleko mu nnyumba eyiiye.
Nanyini mayumba gano abanja nyo!
Tuli mu ntekateeka za mikolo gya muganda waffe.
Nalongo ateberezebwa okwetaba mu kavuyo akaddewo eggulo.
Omulongo tafa wabula abuuka.
Emikwano emikazi tegyesigika.
Omukulu we ssomero ategese olukiiko lwa bazadde.
Omuntu atta munne asaana kibonerezo ki?
Emikolo gy'okukyala gyibeera maka ga ssenga w'omuwala.
Meturoni yaanyumye okusinga omugole.
Mwana mulenzi aletedde bazzadde ba mukyalawe ebirabo.
Omugole omusajja atonedde mukyalawe emotoka ku mukolo gw'okwanjula.
Amazaalibwa ga Kabaka gatandikidde mu giiya.
Essimu yange eweddeko omuliro.
Nsaba kuntereko muliro ku ssimu yange.
Oba leero tulye ki bantu bange?
Tugende mu katale tugule ebimuli bya ssekukulu.
Ssekukulu ebulako omwezi gumu etuuke.
Abantu bali mu ketalo ka ssekukulu.
Okulya obulungi tekitegeeza kulya bisiike byoka.
Naye ani azaala Kabaka?
Ebye nyanja byoyo omusajja bibeera byayonoonese.
Oba ani ayambaza ssabaminisita waffe.
Lyabadde ssanyu gyerere nga Beene alabiseeko eri Obuganda.
Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga ali mu luwummula.
Tugenda Namugongo kulamaga.
Maama w'omubaka w'e Kawempe akabiidde amaziga ku Paalamenti.
Naye lwaki olina efujjo lingi?
Ye nze mwana wa maama asooka.
Buli muntu kati mbega wa munne.
Data wange aweddeko ku ssimu.
Osobola okutegera nti kati oli mulwadde.
Omuntu yandyewazze atya okukwatibwa ssenyiga omukambwe.
Tutekeddwa okunaaba mungalo nga twakava mu kaabuyonjo.
Buvunaanyizibwa bwa buli muntu okuba omulamu.
Omuntu omulwadde tasaana kukola mirimu.
Kyabugunjufu buli muntu okubeera n'ensonyi naddala ng'akola ebitasaana.
Nze siri mwetegeffu kugenda mu ddwaliiro.
Abantu baakuno bayina olugambo lungi.
Olina abaana bammeka?
Ente ziiri mu kulya bitooke bya bandi.
Twelwaneeko tusobole okuva mu bwavu.
Buli mupangisa waali yeevuma obupangisa!
Ku maama ne taata otwalako ani?
Omunti wabuligyo asangiddwa n'emmundu.
Seka mpola kuba nawe tomanyi bya nkya.
Teri kirema katonda waffe ali muggulu.
Twagalane ng'ab'oluganda.
Tusomese abaana nabo basobole okutuyamba nga tukuze.
Buli omu ayagalize munne emirembe.
Katonda yatonda ensi eno era yagiyinako obuyinza.
Tuli baluganda bande emu.
Twagale nnyo bazadde baffe kuba bayita mu bingi ddala.
Twewe ekitiibwa naddala mu maaso gaabaana baffe.
Tuyigirize abaana eddiini nga bakyali bato.
Obutemu busuuse nnyo ensangi zino.
Banakazadde be gwanga babonabona nnyo.
Abazaddemugunjule abaana bammwe.
Okusoma kikulu nnyo era atasomye olabye.
Tubeere bakozi nnyo naddala nga tukyayina amaanyi.
Amasomero kati oba gali ku ki?
Obufumbo buli omu abutenda lulwe.
Buli omu awe munne ekitiibwa ekimugwaniidde.
Kyokka abaana bensangizino tebategerekeka!
Mukama tutaase balumiramwoyo abazze mu nsi yaffe.
Eddiini kintu kikulu nnyoo mu maka.
Abaana mwagale nnyo bazadde bammwe.
Buli omu yeekuume mungeri gy'abeera asobodde.
Kulika okutuuka kumazaliibwa Ssaabasajja.
Mukenenya atabuse ensangi zino era mwekuume.
Okukolera awamu ge maanyi.
Amalwaliro gali mumbera mbi naddala mu byalo.
Tukuume obuyonjo mu maka gaffe.
Enseneene ziri kubuseere lwa nsonga kuba nti zibuzze.
Uganda nsi nnungi nnyo okuzaama.
Abasajja muyambe ku bakyala bammwe.
Buli omuntu abeere mukkakamu.
Buli omu wamugaso mu nsi eno.
Katonda agulumiziibwe emirembe gyonna.
Teli ddiini esukulumye kuginaayo.
Essimu etabudde amaka ga mulirwaana.
Okusoma kwensangi zino ku kalubye.
Abavubuka mwewale okwenyigira mu kwekkalakaasa.
Ssenyiga omukambwe yazizza e gwanga lyaffe emabega.
ssente zibuuze ensangi zino.
Tovugisa kimama kutta bantu bano.
Enguddo ziri mu mbeera mbi mu bitundu bye Mityana.
Endwadde yasirimu ekwaata buli muntu.
Okusoma kuzibu nnyo bannange.
Ogyakulaba amaannyi ga mukaama.
Mu buto nali sagala kwoza bintu.
Tukume obuyonjo twewale endwadde z'obukyafu.
Amazima agakwaata ku bulamu bw'omuntu.
Abasomesa beetaga nnyo obuyambi okuva eri gavumenti.
Obwe sigwa kikulu nnyo eri banaffe.
Gavumenti yamuwa sikaala okusomera wa bwe ru we ggwanga.
Nasomesaako emyaka ebbiri nga njagala kusoma obusawo.
Buli wenva kumulimu benalese ewaka mbatwaliraayo akantu.
Okulimba kubi nnyo era tukwewale.
Tugendeko mu bbaala tulabe ekiriyo.
Lwaki omwana omuto omuleka okubonabona.
Kiki ekikutambuza ekiro ennyo?
Ebyo katubiveeko tudde kubirala.
Ekyo kitono nnyo era tujja kukisalira amagezi.
Tumaze okukulabira omukazi ow'okuwasa.
Si kirungi kubuuza muntu ku ddi lw'anaafimbirwa.
Mubadde mukolaki mu nyumba?
Lwaki mundese nzekka?
Bampise ne bampako ku bintu baabwe.
Ebyenyanja mwetanire nnyo okubirya.
Kye mulagira naye kyakola.
Mwoze kussowaani ezo tulye emmere.
Maama yankuba emiggo ndifa njirogya.
Mu luggya luno temuva babbi.
Ddembe lya mwana okutwaliibwa ku ssomero.
Enkeera twabukeereza nkokola.
Enkya ngenda kussomero.
Omalako otya mu nsi eno?
Okuzanya kulungi eri abato.
Jjangu omperekereko ebwe ru kubanga ntaayo.
Munno wuuno mmukuleetedde.
Katonda yanyamba ne nsoma.
Ensonga ezibaleese muzoogere nziwulire.
Tuzze wano lwa nsonga.
Nze simala gogera bye nsanze.
Ensi eno ejjudde ebirungi n'ebibi.
Ttiimu yaffe yewangudde omupiira.
Kirungi okwemanyiiza okuyonja emibiri gyaffe.
Empisa z'omu bantu zitandika n'endabika y'omuntu.
Omuvubuka omugunjufu osobola okumutegeera nga wakamulaba.
Enviiri zisaanidde okuyonjebwa.
"Nga bwe tugambye, okusenya kuyamba amannyo okuba amalamu."
Abakuza ebirevu babikuume nga biyonjo.
Abantu abacuuma tebaba na kitiibwa mu banaabwe.
Enjala z'ebigere ne ngalo zisaana okukuumibwa nga nnyimpi.
Weegendereze mu nneeyisa.
Abazaddebavunaanyizibwa okukuza obulungi abaana baabwe.
Omwana w'empisa awulira bazadde be.
"Mu kulya, empisa embi ne nnungi mwezeeyolekera."
Amaka mangi gatandika okulya n'okusaba.
Toswankula era tosolobeza ng'olya.
Toyogera na mmere mu kamwa.
Kiswaza nnyo omuntu okumusitula mu kifo ekitali kikye.
Tonywere sigalawo mu bantu.
Okusooka omuntu asaana amanye engeri ebbaluwa esaba emirimu gy'ewandiikibwamu.
Obutasoma buluma bukulu.
Tunula mu maaso butereevu agooyo akubuuza.
Sooka olinde bakuwe wootuula.
Abakola mu woofiisi oluusi badda ku ssimu ne banyumya.
Okuwasa oba okufumbirwa kyakitiibwa.
Okuwasa oba okufumbirwa kireeta obuvunanyizibwa.
Eddiini ezimu tezikkiriza bafumbo kwawukana.
Abantu bangi batya okwesogga obufumbo.
Emikolo gye nnaku zino gyakweraga.
Abagenda okufumbirwa bateekwa okutegekebwa.
Basenga ne bakkojja basuuliridde obuvunanyizibwa bwabwe.
Buli omu asabire abalwadde.
Omulwadde tajja kuwona.
Amaka yentandikwa y'obulamu bwo muntu.
Omukyala yategeeza bba ebye tagisibwa ewaka.
Waliwo abaami abatakiriza bakyala kukola.
Empisa mu maka ennungi zeetooloorera ku mukyala.
Nsinga kwetaaga ssente.
Nkulabula weyise bulungi muwala.
Tambula nga wegendereza naddala ng'osala ekubo.
Katonda yatuuwa obukuumi obusinga.
Si kirungi okuvuma bano.
Okuyomba no kulwana si birungi.
Wewale engambo mukazi munnange.
Okwagala kukira byonna.
Tosimba lukono ng'olya emmere.
Naye mazima nze ani?
Abakyala muyige ebye mikono munoge ku nsimbi.
Twagale nnyo ensi yaffe.
Si kirungi kwesimba ku muntu mukulu.
Mpa ku mmere ndyeko.
Abalwadde ba siriimu bakubirizibwa okumira eddagala buli lunaku.
Omukolo gwaleese abawanvu n'abampi.
Tulina okulongoosa empisa zaffe.
Muyigirize abaana emirimu.
Tusiima nnyo emperezaayo ssebo.
Enguzi esuuse ensangi zino.
Kirungi nnyo okubeera omusanyufu.
Totuulira kitone kyo.
Ekitone kirabo okuva eri Katonda.
Obukyafu bususse mu migoteeko.
Mufumbe amazzi g'okunywa.
Obulyake n'obukenuzi bufumbekedde mu eggwanga Uganda.
Abasajja basuliiridde nnyo obuvunanyizibwa mu maka.
Omukama akukuume maama wange.
Tulirabagana ng'okumyeewo munange.
Ebibuuzo bya guno omwaka tebibadde byangu.
Amazzi gayina mugaso ki mu ku bapitiza omwana?
Amakubo agamu gagenda kuba gakusasulibwa.
Ani yawandiise mu kitabo kyange?
Akalimi ka peni yange kakutuse.
Baani abetegese okugenda naffe?
Omusumba waffe takyateregerekeka ennaku zino.
Fuba okulaba nga temukyuusa kintu kyonna.
Tugenda kumenya kasooli.
Si kirungi kuboggorera bakulu baffe.
Yenze nakusitula ng'okyali mwana muto.
"Buli omuntu omukulu waba nga ayogera, ottekeddwa okuwuliriza obulungi."
Omusika atunze ebintu by'omugenze.
Omuntu afa n'ebintu bye.
Ani awulira kye mpulira?
Olunaku lwa leero ssente zibuze.
Amazzi g'enkuba gambutula.
Omujjwa leero talabiseeko mu kiddaala.
Noonya ssente kugulira ssenga wange ggomesi.
"Eyakuba ppulaani ye ssomero lyaffe, yajikuba bubi."
Bintu ki kw'olabira omukubi wa ppulaani omulungi?
Omwana oyo yali mulungi naye banne bamwonoonye.
Njagala kubeera nga baaba wange nga nkuze.
Saagalira ddala muntu awayiriza munne.
Katono netteme enkumbi nga nima.
Neesaze olugalo nga nsala enkoko.
Ebijanjaalo n'omuceere binkolera nnyo.
Ani yatadde omunyo omungi mu nva?
Enaku zino by'oyambala tebinyuma.
Lwaki olangirira bubi ku mikolo?
Leero abantu bonna balindiridde muwanguzi.
Oyo ani ajja ng'aleekaana bwatyo.
Oyo yaliko omukozi wa taata.
Ssaagala obeeko n'ekintu ky'otwala.
Lwaki teweyagalira mu maka gwo?
Leero nga oyanguyeeyo mu ddwaliro.
Kino kiki ky'ogenda okunkola?
Lwaki weefula ng'atalina ssente zisasula nyumba?
Amazzi gonabye emu engalo nga makyafu nnyo.
Lino eddagala ly'abalwadde b'akawuka ka mukenenya.
Lwaki tofuna ntambula esobola kutwala bino bintu?
Oyo ani alwana ne mikwano gwange?
Wano osobola okuteekawo ebintu ebabigula ku bbeeyi gy'oyagala.
Abantu bakolera ssente mmeka wano?
Bantu bange buzibu ki?
Wamma ndagirira w'obeera nkuletere emmere.
Ka nve wano kuba mpulira nkooye nnyo.
Tweyanzizza nnyo muganda waffe.
Wabula oyagala okuwakana banange.
Twasuze bulungi mpozi ggwe.
Maama ne baganda bange simanyi gye balaze.
Katukusabire Mukama okuteremu obwangu.
Wabula kyonna ky'oliko kikulu.
Nkwagaliza ekiro ekirungi naye tewerabira.
Nange neesiimye okubegatako mikwano.
Lwaki ffamire yammwe telina mpisa.
Abafumbo abo banyumira embeera zaabwe.
Abalongo abo banyumye okukamala.
Ababadde bagenda mu kyalo bafunye akabenje.
Maama we akedde mu ddwaliiro.
Abantu bafa nnyo obulwadde buli omu obulwadde bwagaya.
Omutembeeyi yalwalidde mu kubo ng'atambira.
Abantu bangi beesunze Ssekukkulu eno.
Lwaki abantu baagadde nnyo ssente ezamangu enaku zino.
Bawala banange mulekere awo okwagala ebyobwe reere.
Kirungi nnyo naddala ng'omuwala yekolerera.
Lwaki abaana tebakyayina mpisa.
Tusaanidde tudde ku nonno zaffe.
Bajjjajja baffe baakozesanga ddagala lya kinnansi.
Taata waabwe akedde ku poliisi.
Abakadde embeera gyebalimu si nnungi yadde.
Yakedde mu kibuga kwegulira ku ngoye.
Omukyala oyo ayombera nnyo kabuyonjo ze.
Abasawo b'enaku zino bakwegayirira.
Edduuka lye alyongedde mu ebintu.
Bategese bulungi nnyo omukolo gwabwe.
Abakuumaddembe batandise okuteesa amateeka ka Pulezidenti mu nkola.
Abantu batandise okuteeka ekiragiro kya Pulezidenti mu nkola.
Jjjajja wammwe aludde okubalako.
Omwami y'omu kubasimatuse akabenje.
Lwaki ombuuza ekibuuzo kimu buli kiseera.
Ojja kumbuuza buli ky'oyagala nga ntudde bulungi.
Omukazi omukulu yeyambulidde mu bantu.
Abapangisa abakyafu batama banange.
Omukyala oyo byakola tebinyumira.
Gwebalumiriza okuba omusezi agobeddwa ku kyalo.
Abazadde bakyasobeddwa ku ngeri gye bagenda okuza abaana baabwe ku masomero.
Amanda gabbeeyi enaku zino.
Abantu absinga tebakyayina nsonyi.
Abaana babaggaga tebagaala kusoma.
Kiki ekiviraako abaana obutamalako misomo gyaabwe.
Abasajja bakubirizibwa okuba abasaale mu kulwanyiisa akawuka ka mukenenya.
Abantu benaku zino tebakye sigika.
Kiki ekiviriddeko ebinyu ebisinga okulinya ebbeeyi?
Si kirungi kwogerera muntu munno bibi byokka.
Kirungi nnyo okujukira n'ebirungi omuntu byaba okukoledde.
Bbanka ya Afrika eyina bakasitoma bangi.
Ekyantamya okugenda mu bbanka kwe kusimba layini.
Banannyi bizimbe mu kibuga bongeeza ebisale.
Ekyaviriddeko ebintu okulinya nsonga ya mafuta kulinya.
Abantu bajumbidde okwegemesa ekirwadde kya koviddi.
Abaana abasinga tebalowooza na kubyakudda ku masomero.
Omuggalo gukuzizza abaana nga bakyali bato.
Abaana abawala bafunidde nnyo embuto mu muggalo guno.
Abaana abalenzi bbo basiwuuse mpisa.
Omwana abadde avuga egaali naaggwa.
Ekubo ly'e katereke bbi nnyo.
Ekkubo ly'e Maya lyetaaga kukola.
Eyabba ssente z'okukola ekubo akwatiiddwa.
Abagoba bebudduka bawereddwa ebiragiro ebipya.
Lwaki Gavumenti ereseewo ebiragiro ebipya mu kaseera kano?
Kino kibaddewo oluvanyuma lw'owa taxi okutomera omwana nafiraawo.
Amatooke gafuuse gabbula esanji zino.
Omupoliisi akubye mukyalawe essasi erimutiddewo.
Ebungereza kimenya mateeka okunywa omwenge.
Si kyabuwaze nti buli omu ayina okulunda embwa.
Abalimi bangi bajjumbidde okulima emwanyi.
Ebirime ebyo bye taaga kusimbuliza.
Abalimu ku mulundi guno bebalidde empaga.
Abalimi si bamativu ne bbeeyi ya kasooli eri ku katale.
Wooba oyagala enaanansi genda Luweero.
Banange munanywa ku caayi?
Ennyimba za Ssekukkulu zinyuma okuwuliriza.
Tugende ffenna ewaka twebake.
Abayimbi bafunye ebirabo byokubasiima.
Ani yawangudde ekirabo ky'omwaka?
Entambula eyimiridde etya mu kubo enaku zino?
Njagala kumanya engeri banno gye bafulumye e waka.
Ani yabadde akuuma e waka?
Nze mbeera mpulira emirembe nga olidde emmere.
Okimanyi nti mukwano gwange yafunye embwa egenda okukuuma e waka waabwe.
Nze sisobola kukola nsobi yonna.
Omwenge gwe gwakuvirako okukwaata omwana.
Kijja kubeera kizibu gwe okulekera awo okutta abantu.
Leero tusomere emisango gya mukwano gwaffe.
Gino gyona emisango yagikola?
Lwaki otya okusala enkoko?
Lwaki ogulira abantu omwenge buli kaseera?
Omwenge olina okugunywa n'obuvunanyizibwa ekiseera kyonna.
Buno obutunda taata yalina okubunywa.
Bino bye tukola sibye bimu ne maama bye yakola.
Abo bali mu kuwayiriza mukazi wange.
Lwaki toyagala mukazi wange kubeera mu ssanyu?
Omukwano gwammwe nga gwa mpolampola.
Tulina munamateeka omu mu famire.
Lwaki toyagala kusamba mupiira naffe?
Ono omuwala anjagala wadde nga sirina ssente.
Buli bwe nfuna obuzibu yegwe anyamba.
Olina kuwulira nga woolaba.
Wano tetwagala muntu atali musanyufu.
Eno emmotoka tetwala kasasiro.
Tulina emmotoka nnnnnyingi ez'okukozesa nga tugenda ewammwe.
Bino njagala kubikola nga omazze okugenda.
Kweno akawunti bakuwa amagoba mangi.
Zino emmundu zisobola okukuba ennyonyi.
Eno bbsanka ekolera ku biragiro bya gavumenti.
Lwaki oteeka nnyo ssente mu zaala mweno embeera?
Tujja kuddamu kuwuliziganya nga tuvudde mu kyalo.
Ekibuga kyonna kijsjuddemu basirikale.
Lwaki gavumenti eteeka abasirikale mu bantu?
Pulezidenti ki asinga amaanyi mu nsi yonna.
Nze onkuba empiso mu kifo ky'okumpa eddagala.
Nze eddagala sisobola kulimira bulungi.
Abagole bano nga bakubye ebirayiro bingi.
Tujja kubeera ffenna mu buli mbeera mu bulamu bwaffe.
Njagala buli muntu alumwe nga ontekako empeta.
Nange nkwagala nga gwe wonjagala.
Ebintu by'okola bisikiriza abantu mu kino ekitundu.
Lwaki tosomesa bano nabo bayige?
Njagala tubeere mu bulamu obwe yagaza.
Ani asinga okuteeka ssente mu nyimba z'oyimba?
Luli wenakusanga wali ogenda kulaba ani.
Buli wenkulaba nebaza mukama.
Saakwagala lwa ssente na ndabika yo.
Tugenda kubeera ffennaemirembe gyona.
Lwaki olina obubonero bw'abantu abaazaalako?
Obuveera bukoze kinene mu kwonoona omutindo gww'ettaka lyaffe.
Njagala kubeera naawe mu buli kye mbeera nkola nga kya mugaso.
Okimanyi nti onyambye nnyo okuyita ebigezo byange.
Lwaki kino ekitono kikulemye ate nga wasobola okugula emmotoka?
Lwaki ssente ze wagulamu emmotoka wazifuna mu bukumpanya?
Lwaki togulira mukazi wo mufaaliso?
Njagala nkufunire engoye z'okwambala nga maama ayanjula taata.
Abayimbi abasinga balina enyimba za ssekukkulu.
Oyo omusajja yali wamanyi nnyo mu myaka essatu emabega.
Kansuubire ojukira buli kye nakusomesa.
Nze nja kukuwa obudde bwona bw'oyagala.
Olina okubaako ky'ongigiriza mu buno obudde bwe tusigaza.
Lwaki towabira mwami wo ewa ssente be ku nsonga zammwe?
Tulina okukozesa emikisa gyona mu kitundu kino ekyokubiri.
Ono omwana lwaki teyeyagala nga wembadde nsuubira?
Baani bogenda okufunira ssente leero?
Njagala ofune okuyambibwa nga tonafuna lubuto.
Ani nanyini lubuto oyo gw'otayogera?
Totya kutambula lugendo luno wekka.
Kati oyagala nkugambe ki essaawa zino.
Omuntu anonya ssente ayita mu bintu bingi.
Mikwano gyange gyona gyazalidde mu muggalo guno.
Lwaki tompa ku ssente nsobole okutwala omwana mu kyalo?
Abavubuka mulina okuvaayo ne mwogera.
America yawadde omukulembeze waffe ekiwandiiko.
Lwaki tewasooka kugamba maama ku bigenda mu maaso?
Kkooti ya maggye yasingisiza abamaggye emisango.
Nze ssaagala oddemu kumpita eryo erinya.
Lwaki oyo gwe batwala buli kaseera?
Olina okusalawo nga obudde tebunagwayo.
Zino ensonga zitaasa gwe wekka.
Tukyusizaamu ku mpereza yaffe leero.
Okimanyi nti nasindise ssente ku namba endala.
Eno empereza ejja kubeera ya mulembe.
Olina okubulirira mukwano gwo asobole okukyuusa ku mizze gyalina.
Nina ekirooto ky'okubeera omuggaga asinga mu kitundu kyaffe.
Lwaki onyigisa omwana oluggi?
Wansuubiza okunzita nga nzadde mu mukazi omulala.
Lwaki buli kaseera obeera ne ssente ku ssimu?
Lwaki ogenda ewantu gye batakwaagala?
Ate kati mukazi wange ayingidde atya mu mboozi yaffe.
Lwaki tobeera n'abantu be myaka gyo?
Oyo omukazi ayagala kugula mufaaliso leero.
Lwaki obadde osula wansi ate nga olina ssente?
Nze buli mwana gwendaba ng'ava awo abeera munafu.
Eno kkampuni ekola ebintu bingi okuva mu mata.
Lwaki toyagala kuva wa maama wo?
Nze sisobola kwagala muntu atanjagala.
Nze njagala njogere ne taata wo wamu ne taata wange.
Sisobola kukiriza ono kumpangula mu mpaka z'okuvuga emmotoka.
Ono omwana asomye nnyo ebitabo mu muggalo guno.
Lwaki tokomawo ne tulya ku ssente zange?
Buli mutuuze omutima gumwewanise mu kitundu kino.
Enguzi efiiriza abantu ebintu bingi.
Lwaki abatemu tebakwatibwa mu kitundu kino?
Abantu bangi baziza nnyo emisango mu muggalo guno.
Lwaki okozesa emmotoka ya gavumenti okusaabaza abantu?
Amafuta genguze gonna galazeewa?
Olina okukola ennyo okusobola okutuuka ku birubirirwa byo.
Tulina okulwanyisa obuli bw'enguzi.
Lwaki olagajanira omulimu gwo?
Abasawo battute eddagala eribadde mu ddwaliro.
Tugenda kulwanyisa tutya enguzi?
Bintu ki ebisinga okubaamu obuli bw'eguzi?
Oyo omusajja abadde avugisa kimama.
Lwaki abantu beyawula nnyo ku gavumenti?
Oyo omusajja ayagala nnyo enguzi mu mulimu gwe.
Nze ssaagala kukozesa bakayungirizi.
Okimanyi nti ogenda kuvunanibwa lwa kabenje kano.
Lwaki abakazi abasinga tebaagala watali ssente?
Nkooye okulumya omwana wange enjala.
Kati ssaagala kumanya bikutuseeko nga otambula ekiro.
Lwaki oyagala nnyo okwambala ng'abakadde?
Lwaki ononya omukazi nga tososbola kumulabirira?
Bino byonna bigenda eri bazadde baffe.
Simanyi oba mukwano gwange yavuddeyo mu ddwaliro.
Njagala kutwala ssente abasawo zebaagala.
Nze sisobola kuwalampa lusozi.
Ssaagala muntu atasanyuka nga tuli mu kunyumirwa.
Ngenda kukuwa ssente zonna zeeweetaaga.
Oyo omusajja siyazaala abaana abo bonna.
Bino byonna maama teyabinsomesa.
Ani agenda okutufumbira obuugi.
Mpereza kwako akambe akali ku katandaalo.
Ani yayononye akatandalo kange?
Okoze ky'amanyi okuddugaza wano.
Lwaki osuula obuveera mu nimiro yange?
Eno enimiro nina okugikuuma nga teriimu kaveera konna.
Bulijjo webuuza lwaki emmere yange nnungi?
Obuveera bwonoona nnyo enimiro z'abantu.
Kye kino ekitooke ekisinga okuteekako etooke eddene mu lusuku luno.
Kati ogenda okendeeza ku nsobi ze wali okola.
Lwaki toyagala kwenyigira mu bya kulima?
Nze sisobola kuva kukulima kubanga kunyambye.
Eno emmere enyambye nnyo mu muggalo guno.
Olina okugezesa ku mikisa gyo.
Lwaki olwawo okusalawo eky'okukola?
Gwe kasita ogaana ssente nga nzitwalira maama wange.
Sisobola kukiriza maama wange kubeerawo nga talina ssente.
Lwaki oyo omulamulira ssente nnnnnyingi?
Obufumbo bunyumira nnyo abantu abagumunkiriza.
Lwaki abakozi bo tebava wano?
Olina okwogera nga tolina busungu bwe butyo.
Tulina okufuna eky'okulya enkya.
Mukazi wange yamaze nakomawo okuva mu ddwaliro.
Oyo olina kumukwaata mpola nnyo.
Lwaki maama wo ayagala ogobe oyo omwami?
Naawe olina okuyingira munda mu nyumba.
Lwaki oyitiriza okuza emisango ennaku zino?
Ono yalina okukuwa ssente z'entambula.
Zino ssente zirina okutwalibwa mu banka.
Lwaki toyagala kwesabira mweno embeera?
Leero tusimbudde oli musanyufu nnyo.
Banno abaana balina okubeera ne bazadde baabwe.
Oyo omwana tasobola kutuula ku ggaali.
Lwaki okyuusa kyuusa ebifo wootundira ebintu?
Kati edduuka lyo lisangibwa wa?
Abantu balina endwadde nnnnnyingi ezibatawanya.
Oyagala kuzaala mwana ki?
Wabula nze nkooye okuzaala abaana abalenzi.
Mu zino ensonga gwe afunamu.
Lwaki weteeka nnyo ku mwanjo?
Biki by'olya ebyo ebikuzimbiza olubuto?
Lwaki tomira ddagala bulungi?
Osobola okufuna ebintu ebisinga kwe byo.
Ky'oyagala okugamba nti tomanyi linya lyange.
Lwaki otambula mu musana guno omungi?
Olina kusooka kufuna ssimu okuva ewa taata.
Nze sikyasobola kubeera bubi nnyo.
Eno emmere egenda ku kulumya olubuto.
Lwaki toyagala kubika ku mmere?
Ebitongole bingi ebirwanira eddembe ly'obuntu ennaku zino.
Kiki ekikusibye ko okulya enguzi ennaku zino?
Ani alina okunenyezebwa mu kulya enguzi?
Okimanyi nti mpanguddwa mu ngeri etasubirwa.
Oyo y'omukazi w'omuggaga waffe gwe tukolera.
Lwaki abaggaga abasinga babeera n'abakazi ababi?
Lwaki amatta gakulumya olubuto?
Ennaku zino nange sikyayagala kunywa matta.
Lwaki toyagala kwogeza buvumu nga taata akutunuulidde?
Taata wange musajja mukambwe nnyo.
Waliwo ekirina okusooka okukolebwa ng'abaana tebanaddayo ku ssomero.
Oyo omwana wo alina okuyiga embeera za taata wange.
Omuzze gw'obubbi gwankubya emiggo.
Tosobola kukopa ngeri gyensamba mu mupiira guno.
Nze nkimanyi ky'oli mu kunonya.
Okimanyi nti wakulira mu ssente.
Taata wo ssente azigya wa?
Bbaasi eyabaddemu abantu ababadde bagenda ku mukolo yafunye akabenje.
Lwaki toyagala ndye ku mmere gye wafumbye?
Womala okwanjula omwami wo mu bazadde kiki kyo zaako?
Abaana kati bali mu kweteekerateekera okuggulawo amasomero.
Ono omwana buli wadda abeera aza misango.
Lino essomero liyisa bubi abaana.
Omwana wange tasobola kusomera wano.
Lwaki abasomesa baawano tebakyuusa ku neyisa yaabwe?
Lwaki onesibako nga tuli ku ssomero?
Njagala kubeera n'ebitabo ebirungi nga bino.
Lino essomero lisiggaza abaana batono.
Mwe temusobola kuwangula ssomero lyaffe mu mupiira.
Lwaki abaana bammwe tebaagala kusambira ssomero mupiira?
Lwaki abaana bava ku lino essomero?
Abasomesa baawano tebamanyi kukwaata baana bulungi.
Lwaki oyagala nnyo okugenda ne maama?
Wano wetaaga kusaayisa jambiya.
Guno omuddo nga mukulu nnyo.
Olina okusooka okusoma awo otandike okukola mu dduuka lino.
Ssaagala addamu kwogera kigambo kyonna wano.
Wano wetaaga omuntu amanyi oluzungu.
Lwaki toyagala kusoma luzungu?
Lwaki lino eddwaliro lijjuddemu bantu bazungu?
Oli omukazi yasasudde ssente ze.
Lwaki oyagala okwewandiika ku mubiri?
Okimanyi nti oyo omusajja akusinga okuteeba ggoolo.
Lwaki oyagala nnyo ssente bwotyo?
Guno omupiira gunyumidde nnyo leero.
Okimanyi nti twayanguye okufuna ggoolo leero.
Lwaki okolera ewantu ewakyafu?
Njagala muntu gwe ngenda kukola naye nga mwesigwa.
Taata yazeemu okufuna omulimu.
Abantu banzibye nnyo mu mulimu guno.
Lwaki tompuliriza nga muganda wo?
Olina okuyamba n'omuntu gw'otalinaako Luganda.
Okuyamba kukolwa bantu balina mutima mulungi.
Gwe okola otya abantu obutakubba?
Waliwo mukwano gwange gwe bawadde ssente enfu.
Lagirira bulungi abantu ku mukolo.
Lwaki banno tobaletedde mmere?
Lwaki tondeka ne njiiya embeera?
Ebuggumu lindeese entuuyo nzena.
Lwaki tokyakola ekiro ennaku zino?
Osobola okukozesa eno enamba okwogera ne maama.
Kigenda kubeera kizibu okufuna obuyambi okuva wano.
Kati gwe tosobola kunkozesa.
Eryo linnyo lye likuzimbiza etama bwe rityo.
Lwaki togenda ne bakujamu eryo erinnyo?
Engatto zo zagenzeemu amazzi.
Okimanyi nti kati engatto zo ziwunya nnyo.
Nze sisobola kwambala ngatto nga zino.
Lwaki tofuna ngatto ndala?
Amazzi goleese simalungi nga gano.
Ebwa lya mukwano gwange kati livaamu amasira.
Lwaki tolongoosa kiwundu kyo?
Kati embeera ya jjajja egenda etereera bulungi.
Nze sisobola kukoowa ssente ku gino emyaka.
Njagala nnyo okukola ssente zange.
Nze sisobola kwonoona ssente zange nga gwe.
Wabula nze manyi ssente bwe zimenya.
ssente ezitali zizo wandi ziwadde bananyini zo.
Oyo omusajja alina abamugoberera bangi mu kitundu kino.
Okuteekawo lino essomero walina kigendererwa ki?
Abakozi abo bonna ogenda kubaja wa.
Lwaki toleeta amaasowaani ne tulya emmere?
Lino eddagala liwonya kirwadde ki?
Omubbi eyasudde ensawo ye nga mulimu ssente.
Emmundu bulijjo gye banonya yazuuliddwa.
Kati obuzibu bwa kukuwa budde bumala.
Jangu otwale esowaani gy'okozeseza.
Naswadde nnyo nga nyambadde bubi ku mukolo.
Ebintu bingi bye njagala okugya mu nyumba.
Olugoye lwa taata lulina okugololwa mu budde.
Nze nsinga kwagalwa baana bato.
Abantu bangi abakyuusa emitima gyaabwe nga maze okubayamba.
Sisobola kuddamu kwesiga bantu bakulu.
Oyo omukazi ayogera bulungi ku mikolo.
Oyo omukazi gwe njagala ku mukolo gwange.
Lwaki onyamba nnyo ate nga naawe tolina ssente?
Nze sisobola kulya mmere nga ennyogoga.
Lwaki olya nnyo ebintu ebiwoomerera?
Njagala kulaba muganda wange waatuuse ku nsonga zaffe.
Kiki ekikuletedde okuyiwa enva wansi?
Kale singa wagenda ku ssomero.
Ebigambo byo byonna bimalamu amanyi.
Lindako maama atuwe emmere.
Ono omwana muto naye abasinga okukola.
Bulijjo tiimu yaffe ekola bubi mu kibinja kino.
Sisobola kusalira maama musango.
Zino ssente simanyi oba zikutuusa gy'olaga.
Walabuka naava mu kyalo nga bukyali.
Mu kyalo tewaba mirimu giriko ssente nnnnnyingi.
Lwaki taata wo afaayo nnyo?
Kino ekyalo kirina ekisaawe kirungi.
Nze sisobola kutya bazungu nga mwe.
Abazungu mu batyaako ki?
Ono tasobola kuba muyaaye.
Genda ewa taata bwoba olina ebyo ebizibu.
Taata yasobola okukutaasa nga olina ebyo ebizibu.
Lwaki toyagala kugalawo nga ogenda ebwe ru?
Abalambuzi abasinga baagala nnyo eno emmere.
Lwaki toyagala baana bo babeere n'abantu abalala?
Oyo omukazi ayogera bulungi ng'ali ku muzindaalo.
Oyo omusajja nina okumutuukirira mu buntu.
Webale butagoba muganda wange.
Lwaki emmere yonna esiridde bwe ti?
Lwaki oyagala nnyo emboozi z'obufumbo buli kaseera?
Kati sooka ompe ssente nzitwaleyo.
Omusajja wo nga yaffa mangu.
Lwaki oyagala nnyo okutulaga nti olina ssente ate nga sizizo?
Ye gwe anfudde kye ndi ennaku zino.
Lwaki temulima mmere yakulya?
Njagala abantu bamanye ekiddako.
Lwaki okyuusa nnyo ekibiina kye byobufuzi?
Ani akuwadde ebintu byange?
Oyagala omwami wo akuwe kirabo ki?
Tulina okutwala ebintu ewa bazadde ba mukazi wo.
Taata asinga kwagala mmotoka ki?
Oyo amaddu ng'alina mangi.
Amaddu gagenda ku kuggwa mu banga tono.
Okimanyi nti obunnyonyi bulidde omucceere gwaffe.
Kirabika wali ali mu kutuloga.
Lwaki olowooleza nnyo mu ddogo?
Lwaki bwe bakuvuma tolaga bulumi bwoyitamu?
Ngenda kutereeza buli kyakulema nga siriiwo.
Ono omusajja akola ku nsonga z'abakazi bonna.
Lwaki eddoboozi lyo siritegeera bulungi?
Ssaagala otandike kumbuza buza leero.
Ono omwana okuwona kijja kubeera kizibu.
Maama asisinkana abantu bangi ennaku zino.
Empewo yakunkumudde emwanyi zange zonna.
Okimanyi nti nina okulonda emwanyi zange.
Eno sizoni emwanyi zinsaze nnyo.
Ono omwana alinza okuyisibwa obubi leero.
Nze ssaagala kutambula naawe nga sirina ngoye nnungi.
Ono omwana baamukubidde engalo ng'atuuse ku mukolo.
Leero nsimye nnyo okujja n'ondabako nga obudde bukyali.
Nze sigendangako Kenya bukyanga mberawo.
Buli muntu atandise okuddayo ewuwe.
Ono talina kuzanyibwako leero.
Lwaki tononya bakozi bagenda ku kukolera?
Ebijanjaalo nga biwunya nnyo wano.
Njagala kwetegeka nga obudde bukyali wamu noono omwana.
Ekyalo kyonna kyategedde engeri gyoyisaamu mukazi wo.
Oyo omwana alina okuyiga okutunda ebintu nga obudde bukyali.
Yiga okwambala nga omuntu ow'obuvunanyizibwa.
Lwaki omusawo ajanjaba maama takyayagala kukola?
Omuzanyi waffe yafunye obuvune obw'amanyi.
Buli muntu akoze omulimu gwe.
Wano woolina okukwatira mukazi wo ku mukono.
Leero nina ebintu bingi bye ndeese wano.
Leero wendabye nti mukazi wo alina ensonyi.
Lwaki weefula ng'atali mulwadde?
Njagala omwaka ogugya eno ennyumba ebeere nga ezimbiddwa.
Lwaki osaasanya eddagala lyange?
Guno omusana gundeeta enkalamata.
Njagala nnyo omukazi ayambala obulungi.
Okimanyi nti oyo omukazi alagula abantu.
Nyononye ssente mu malwaliro naye sinaba kuwoma bulungi.
Enku zaffe zigenda kutwalibwa bwe tulwawo okuzijawo.
Okimanyi nti abazadde batono abasigaza emirimu gyaabwe mu mugalo oguwedde.
Abazadde abasinga tebakyalowooza ku by'okusoma by'abaana.
Eno ensonga egendera ku neyisa y'abasajja.
Taata wamusindikidde ebibuuzo byange.
Ennaku zino tokyayagala kumpuliriza.
ssente zo ogenda kuzifuna mu banga tono.
Lwaki obanja nnyo bwotyo?
Wewansanga omwaka oguwedde navaawo dda.
Okimanyi nti nze sikulabangako nga olya emmere.
Lwaki olongoosa engatto nga obudde bukuyiseeko?
Bino wabadde olina kubikola ku makya.
Luyimba ki olusinze mu guno omwaka?
Kiki ekikuluma ekyo kyo tayogerra?
Lwaki oyo omwana adduka ekiro?
Maama abadde ayagala ku ssimu ye.
Mbadde nsaba ffennatutuuleko wansi.
Ennaku zino seewulira bulungi.
Nsonyiwa kuba nina eby'okukola bingi leero.
Kiki ekikuletedde okumbuuza ebibuuzo ebingi?
Kiki kye nakugambye okukola ne muno?
Omwana enjala wemuluma muwe kyayi.
Lwaki oyo omwana alya enyama embisi?
Oyo omwana tasobola kulya eyo mmere yonna.
Leero omwana agenda kwambala ki?
Lwaki ontuula ku kigere ate nga ozitowa?
Ennaku zino tolina kasenya.
Lwaki togula kasenya kwezo ssente ?
Kati ezo ssente zolina zikugasa ki?
Lwaki oyo omwana alya buli kyasanze?
Olina okukuuma essimu yange bulungi.
Lwaki buli bwe nkuyita ogaana okugya?
Lwaki oyagala nnyo okuzina nga ndi naawe?
Nze sirina lutalo lwona lwe ntya.
Oyo omwana gw'okola naye asomera wa?
Ani yaleese ako akatambi?
Kano akatambi kagenda kutuyamba nga tuli mu kkooti.
Kino ekitongole mukazi ye yakitandika wo.
Kuva bwe naze obwe da otunuulidde mukazi wange.
Mukazi wange yakukola ki?
Nze nkooye okubeera nga siri ne maama wange.
Leero tulina amazzi gw'okozesa engoye?
Bulijjo manyi otya okuwuga.
Okimanyi nti omukwano gwo gugya ku ndalula.
Njagala nnyo amazzi nga teganyogoga.
Lwaki totambula na ssente mu nsawo?
Ky'ogamba tosobola kulya bintu bikaluba.
Lwaki amannyo gwo manafu?
Leero sigenda kutambuza bigere.
Buli woogula ekintu wano bakuwa akasiimo.
Akawoowo nga kangi nnyo mu kiyungu.
Leero maama yagenda okutufumbira emmere.
Mpulira ntidde embeera y'obudde.
Leero basomeseza bazadde bange engeri y'okukuuma amaka obulungi.
Abaana bange olina okubawa kye baagala.
Okulabirira omwana sikintu kyangu.
Olina okumanya omwana wo kyali mu kukola.
Abantu bangi basuulawo abaana nga batya obuvunanyizibwa.
Ani amanyi ensawo ya maama weeri?
Bulijjo ensawo ya maama ebeera wano wagulu.
Maama abadde n'ebintu bingi mu nsawo nga bya mugaso.
Ffennatulina okunonya ensawo ya maama.
Abayimbi babeera banonya ki e Gulu.
Lwaki abayimbi abasinga tebatereka ssente ezisobola okubayamba?
Okimanyi nti abayimbi abasinga tebali mu bufumbo.
Ono abeera akola ki mu nnyumba yange?
Lwaki toyagala muntu ayogera ku maama wo?
Maama wo abeera mu kitundu ki?
Tosobola ku kola mukolo nga tonafuna ssente.
Buli kintu kikolebwa bulungi nga tuli ff enna.
Ssaagala ongambe nti olina by'okola ekiro kino.
Gwe abaana bo obawa ddi obudde bw'okwogera naawe.
Gwe buli kaseera obeera ne by'okola.
Kiki ekyaviirako ente za taata okufa?
Lwaki bakulowoleza nnyo ebintu by'otakola?
Njagala ondetereyo amaggi ga lukumi.
Kiki ekikutwalanga e Kenya buli kassera?
Obadde okimanyi nti akawuka ka mukenenya tekawona.
Kiki ekirako omuwendo gw'abantu abalina mukenenya okweyongera buli kadde?
Abantu bettanidde okwambala obukookolo ennaku zino.
Olina okwewala okulya ekika ky'emmere kimu buli kaseera.
Lwaki emikono gyo minafu nnyo?
Ky'ogamba tosobola kusitula bino bintu.
Obulwadde bungi obutawanyiza maama mu guno omwaka.
Tubadde tusaba kutuwagirako ssebo.
Eno kkampuni ekola ebintu ebye njawulo bingi.
Lwaki otya nnyo abasirikale?
Okimanyi nti nakoze edduuka eddala e Kampala.
Lwaki towa abo abasuubuzi enamba yange?
ssente tezirina kukuteeka ku bunkenke.
Banno bonna baazimba ebikomera ku mayumba gabwe.
Lwaki gwe ofuna obulumi bungi nga oli lubutto?
Waliwo omuvubuka eyakwatiddwa ng'ali n'omwana omuto.
Lwaki abantu bawamba abaana abato mu kino ekitundu?
Lwaki osuuliridde nnyo eddagala lw'obutonde?
Lino eddagala balinaaba omubiri gwonna.
Gwe buli kaseera obeera n'ekiteeso ekirungi.
Bino nze mbyagala nnyo.
Okuva we wayingira mu bufumbo empisa zo zakyuuka.
Lwaki oyagala nnyo okulimba bazadde bange?
Guno mulundi gwa kubiri nga oyo bamukuba.
Eno embeera yandetera n'okufirwa omulimu.
Okimanyi nti kati nkolera waabwe ru.
Ssaagala kulya nnyo bintu bikolebwa mu ngano.
Sisobola kwerabira mpisa zono mwana.
Nze sisobola kukugaana kukolera wano.
Ebyo bye twabadde tulina okukola ne maama.
Lwaki ono omwana asoma bulungi nnyo?
Lwaki oyagala nnyo ssente ez'amangu mweno embeera?
Njagala kuwa balwadde ba kansa buyambi?
Okimanyi nti mukwano gwange alina kansa ne mukazi we.
Lwaki oyagala okunziza mu kyalo?
Okuva bwe nakulaba buli kimu kyatereera.
Ono omwana alina ekizibu ku mutima.
Lwaki gwe obeera n'emboozi ez'ekisiru ebiseera byonna?
Nze buli kaseera mbeera ngiiya kya kukola.
Abasomesa bangi abagobeddwa mu mayumba mu muggalo guno.
Tulina kusooka kugula lino ttaka nga tufunye ssente.
Oyo omusajja musomesa wa byafaayo.
Abasomesa bangi abatagenda kuddayo kusomesa.
Lwaki abasomesa kati beevuma omulimu gwabwe ?
Lwaki bananyini masomero tebayamba ku basomesa?
Obulamu bujudde ebiseera ebye njawulo.
Lwaki tokyuusa ku kika kya sabuuni gw'okozesa?
Kati okozesa amafuta ga ssente mmeka ennaku zino?
Lwaki tomanyi ngeri gye basaniika mmere?
Oyo omukazi tayagala baana be babeeko ne kye bakola.
Awo nali ngenda kulwanirawo ne mukwano gwange.
Oyo omusajja yatutaasiza nga tugenda kulwana.
Gavumenti erina okuyamba abayizi wamu n'amasomero gabwe.
Abazadde beteeseteese batya ku kuza abaana ku masomero?
Lwaki ono omwana tayagala kugambwako ng'ali ku ssomero?
Essomero teryetaaga mu baana nga mwe.
Obeera olina okuwa ekifaananyi ekirungi eri abaana abato mu ssomero.
Omusomesa yenna alina kufa ku baana abamanyi ekyabaleeta mu ssomero.
Oyo omwana yasinga okumalako emirembe mu ssomero lyaffe.
Gwe by'oyogera lwaki tobirinaako bujulizi bumala?
Nalese mukwano gwange avuddeyo mu ddwaliro.
Kino ekibuuzo nkirekedde baana bawala.
Lwaki ebizibu byo obisiba ku bazadde bo?
Omuwendo gw'abantu abasoma obukulu gwe yongedde nnyo ennaku zino.
Eyo ensobi tesobola kuvaawo kati.
Lino ekubo ly'okutu nga kyamu nnyo?
Ono omuwala yafuna obuzibu mu muggalo guno.
Lwaki tomanyi taata w'abaana bo gyali ssaawa zino?
Okimanyi nti abo abaana bagenda kwagala taata waabwe nga bakuze.
Olina okukomawo leero tusobole okukola.
Tukwaniriza mu kitundu kyaffe.
Lwaki wayongedde ebirungo muno?
Kano ke kaseera kolina okulabiramu omusomesa waffe.
Nze buli musomesa mukwano gwange.
Nze sisobola kusosola basomesa bansomesa ku ssomero.
Lwaki gwe toyagala kwogera na musomesa yenna ku ssomero?
Entiisa ebutikidde abantu mu kitundu kyaffe lwa butujju.
Tekiba kirungi okutwalira amateeka mu ngalo.
Abantu baagala enkyuukakyuuka mu byokwerinda.
Omulenzi atwaliddwa mu kkomera lwa kubba ssente.
Njagala nkunyonyole bulungi buno obulwadde.
Abazadde bagenda kukyuusa nnyo abaana mu masomero.
Nze abantu abatanjagala sibalinaako buzibu
Lwaki toyagala mbeere n'eddembe lyange?
Lwaki toyagala baana ba muganda wo?
Oyo omwana tayagala kwogera na muntu yenna.
Lwaki oyagala nnyo nkuwe eky'okukola?
Okugulu kuno kuludde nga kunuma.
Lwaki temwagala kulonda mwana wammwe?
Okimanyi nti muganda wammwe yawangudde akalulu.
Guno omulembe mulungi nnyo ku baana abasoma.
Tolina kusuubira lutalo lwona mu ggwanga lyaffe.
Okimanyi nti eno bbaasi ejjudde abantu.
Lwaki mutwala abantu bangi?
Temuddamu kukola eyo nsobi omulundi omulala.
Lwaki olina ebintu bitono ku dduuka?
Ekirungi onsuubiza okubeera nange.
Tulina okuyambako maama ku mirimu gy'akola e waka.
Okimanyi nti twafunye omukulembeze omupya mu kitundu kyaffe.
Kati emirimu gigenda kukolebwa bulungi.
Oyo omusajja ayagala nnyo abantu abamuyambako ng'akola emirimu.
Lwaki ogamba nti tolina ky'osobola?
Ssaabalabirizi ayagala bannaddiini bayambe e ggwanga ku butabanguko obuli mu maka.
Lwaki toyagala ndye ssente zange?
Lwaki temulekera awo kulwanisa maama wange?
Ensi bw'ekula n'ebintu ebisinga bikyuuka.
Bino ebintu byonna byanjawulo.
Kiki ky'oyagala okulaga bazadde bo?
Funa woteeka ebitabo byo.
Abasirikale abasinga bagenda kuwumuzibwa.
Abasirikale abasinga balina okuwebwa akasiima.
Nze sinaba kuyiga kufumba.
Lwaki toyagala kukkuba nga ozizza omusango?
Oyo omusajja ayagala nnyo essaawa z'ebbeeyi.
Nze baali tebansuubira kubeera na ssente zino.
Lwaki toyagala kuta buyinza mu mirembe?
Oyo omwana baali tebamukuba ku ssomero.
Lwaki toyagala nkozese ku sukaali wammwe?
Oyo yalwanako n'omusomesa ku ssomero.
Ngenda kukuba nga teweyisa bulungi mu bantu.
Olina kulya mpola emmere eyokya.
Weebezezzaawo otya mu mbeera y'ebye nfuna ekalubye?
Lwaki olemesa abantu okulonda?
Gavumenti etaddewo akakwakulizo ku bantu abayingira eggwanga.
Bulijjo tomanyi kukozesa ssimu yange.
Okimanyi nti maama yakula wamu ne taata.
Kiki ekikuletedde okweyisa bw'oti?
Lwaki olina emisango mingi ku kyalo kino?
Njagala oteeke zino ssente mu bbanka mu bwangu.
Lwaki bwe bakuyimiriza toyagala kuyimirira?
Mulina okugondera ono omukozi.
Ennaku zino weyagala nnyo.
Olina okubeera n'emirimu mingo.
Lwaki musenguka nnyo ennaku zino?
Nze ssaagala nnyo bantu bakambwe.
Olina okusooka okumala okusoma.
Abazade bafunye ebiffo musomero linno.
Olina okukendeeza Ku budde bompa.
Njagala kulaba ku maama wo bw'afanana.
Ensi yonna ewedeyo leero.
Embuzzi yange erina okubeera obulungi.
Lwaki toyagala kumanya mazima?
Ye gwe asobola okunyamba.
Mpade sinaba okugenda Ku somero.
Kati buli kintu kigaanye.
Nze simala gagenda waka.
Tewali kyosobola kukola maama wange.
Lwaki amaggi gawunya nnyo?
Lwaki toyagala kugenda Kampala?
Tosobola kulwaana ne taata wo.
Luli nali simanyi wamwe.
Nina ekirabo kye ngenda okukuwa.
Mwebale kubeera baana bawulize.
Oyo omusajja tayagala bwenkanya.
Okugulu kwange kati tekukyanuma.
Okimanyi nti obulamu bwe businga.
Nze sisobola kugenda nga simanyi kyakukola.
Webale kubeera nange mweno embeera.
Okimanyi nti obweda simanyi kyoyagala.
Olina okwerabira ennaku gye walimu.
Olina okuyigiriza ono omwana eddiini.
Lwaki totereeza ntamu Ku kyooto?
Ekiro sisobola kubeera nga Sirina kye nkola.
Eno embwa nkambwe nnyo.
Kino kyetusobode okuleeta wano.
Lwaki toyagala bantu basiima by'okola?
Lwaki toyagala kalulu kadibweemu?
Tulina okuwagira banno abaana.
Abawagizi basabidwa okukuuma empisa.
Mulina okwongera abaana obuwagizi.
Tewali kirwadde kye tutajanjaba.
Omaze nojja ng'obudde bugenze.
Lwaki lino esomero teririna baana balenzi?
Ebintu bino olina okubikola mu bwangu.
Lwaki olina eby'okulwanisa bingi bwe bityo?
Ono omusajja yakolako mu maggye ga America.
Lwaki leero oleese ffene mubi?
Tulina kulwaana okubeera obulungi.
Leero simanyi biri mu mawulire.
Abantu balina okukuuma akalulu.
Olina okukiriza nti baakusinga.
Abantu abasinga balaba gavumenti eno nga ennafu.
Oyo omwana twaali tukola naye.
Oyo yansanga namala okugula ttivi.
Abantu lwaki bavuga bubi mu biseera by'ennaku enkulu?
Lwaki aba booda bafuna nnyo obubenje?
Lwaki osabira mu bakatuliki ate nga oli musiraamu?
Leero Tulina okumala buli mulimu.
Sisobola kukola Ku sekukkulu.
Lwaki toyagala kukuza sekukkulu?
Omwaka oguwede gwaali muzibu nnyo.
Kiki kye wakolera mu mwaka oguwede?
Omwaka oguwede nafuna ebizibu bingi.
Njagala kubeera wanjawulo mu guno omwaka.
Nina ebintu bingi byenjagala mu guno omwaka.
Lwaki toyagala maama awangule?
Eno emmere yonna mufumbye yaaki?
Jangu tukole ne taata wange.
Lwaki toyagala kukolerera baana?
Nze nina emikwano mingi Ku somero.
Oyo omwana akola nnyo ekiro.
Njagala kubeera nga gwe.
Lwaki toyagala kuyamba banno?
Okimanyi nti sinaba kufuna kiffo ku somero lino.
Oyo omwana nga bamugulide ebintu bingi.
Zino ssente zikola ki mu nsawo yo?
Lwaki toyagala kwambala bulungi mpale?
Eyo empale nga ntono kwono omwana.
Olina okuyiga okukola nga okyaali muto.
Nze ssaagala kubeera mu buvuyo Ku somero.
Lwaki oyagala nnyo obuvuyo?
Lwaki osiwuukira mu bigezo ku somero?
Abazade balina okwetegeka obulungi nga bazaayo abaana ku masomero.
Abaana abasinga bagenda kusigala waka.
Leero onyumide mu suuti eyo.
Lwaki bulijjo toyambala bwotyo?
Sisobola kuva ku nsonga entuusa wenjagala.
Lwaki obeera munafu esaawa zino?
Olina okugula ebintu nga wegendereza.
Lwaki leero toze waka ne tusoma?
Tulina okwefaako nga tetunadayo ku somero.
Lwaki tugenda ku masomero ga njawulo?
Lwaki olingiriza nnyo omulimu gwa munno?
Lwaki abantu tebetanide nnyo kugula bintu by'abaana?
Abasawo basabidwa okudda ku mirimu gyaabwe.
Minisita ayagala abasawo babeere baguminkiriza.
ssentebe waffe ayagala abantu betanire ebibiina ebiyamba abantu abalina obuzibu.
Okimanyi nti waliwo eyatute ssente z'abantu zonna.
Lwaki wabba ssente za jajja?
Okimanyi nti kati jajja yakkolimira.
Olina okkuzaayo ssente zino.
Lwaki ssente z'abasawo tezibaweebwa?
Lwaki abantu tebagondera biragiro bya gavumenti?
Oyo omusajja atunda bulungi ebintu bye.
Leero baleese abasawo abakebera emitima.
Ffena tulina okumanya embeera emitima gyaffe mwe giri.
Obutasoma bulinza okukuyingiza mu bumenyi bw'amateeka.
Olina okufumbirwa nga okkuze.
Bwooba tewasoma tosobola kwesimbawo ku bwa pulezidenti.
Njagala kuzimba nga obudde bukyaali.
Kiki ekyakuleetera okuwangula akalulu.
Sisobola kwekyuusa  nga ndi naawe.
Lwaki tewayita muganda wo ku mukolo gwo?
Tolina kulwanira buyinza bw'otyo.
Njagala ffena tufune ssente ezitumala.
Lwaki toyagala nkuwerekere ku somero lyamwe?
Nze mpulira bubi nnyo nga toliiwo.
Bulijjo mbade ndi mu ku noonya mazima.
Oyo omwana yali abeera nnyo ne taata we.
Ennaku zino abaana abato bangi.
Lwaki oyagala nnyo nkole byewangigiriza?
Kati Ye gwe alina okusasula.
Lwaki toyagala baana ba mukazi wo?
Leero okimanyi nti nina okugenda ku somero.
Nze abatanjagala sibalinaako buzibu.
Mbade sinaba kweetegeka nga bw'obade osuubira.
Obuganda busabidwa okunyweerera ku kabaka.
Leero abe byokwerinda babade bangi nnyo mu kibuga.
Lwaki omusango gwamwe bagongerayo nnyo?
Gwe tosobola kumalako neezo empisa zo.
Lwaki obuzabuza ekibanja ky'ettaka lya taata?
Ani yakusomeseza nga siriiwo?
Lwaki toyagala kutuwa kibanja kyat taka lyaffe?
Okimanyi nti leero kampeyini tuziwunzise na maziga.
Ekibiina kyamwe tekirina mukulembeze.
Lwaki tokendeeza ku mmere gy'olya?
Wano abantu bategawo nnyo eddagala.
Kiki ekikusuza n'abantu abakulu?
Okola otya okubeera n'omuntu ayomba bwati?
Wano we bagenda okuziika mukwano gwange.
Lwaki oleese ebintu bingi?
Bwe wawangula akalulu nali sinaba kugya wano.
Lwaki oyagala nnyo okukuwa emirembe?
Olina okusaba nga wakazuukuka.
Simanyi oba eno sekukkulu egenda kuba ya sanyu.
Bagenda kukuwa ssente zonna ozitwaalire maama.
Tulina okusaba ffena buli kaseera.
Katonda yeka yalinza okutuyamba kweno embeera.
Bulijjo mbade nsaba nzeka.
Omupiira gwa leero gubade gulimu emivuyo mingi.
Oyo omukazi alina edduuka eddene.
Abanoonyi bobubudamu bafunye ebintu bingi mu bitundu eby'enjawulo.
Gavumenti erina omulimu munene ogw'okulwanisa enguzi.
Abantu abasinga baagala alipoota ku ssente z'omusolo.
Tetwagala mawulire gali mu bufunze.
Oyo omusajja tayagala kubuuza bantu.
Ebintu ebyo biri nnyo mu bantu abali kyaalo.
Lwaki tosula mu kisenge ky'omwami wo?
Lwaki amaka agasinga galimu ebizibu bingi ennaku zino?
Kiki kye wabade oyagala okwogera nga tuli ne taata?
Lwaki toyagala kwogera mazima nga tuli mu kkooti?
Sisobola kuva ku mulamwa gwe tuliko.
Okimanyi nti laddu yakubye abantu ku mukolo.
Leero enkuba eyononye omukolo gwa mukwano gwange.
Waliwo abasibe abaafunye akabenje nga bagenda okulima.
Lwaki toyagala nfune ku mmere abaana bo gye balya?
Tulina okulumba bano abasajja n'omutima gumu.
Nze ntereka ebintu bingi ku mutima.
Lwaki weekweeka abantu ku mukolo?
Emmotoka yo wagigula mwaki ki omutuufu?
Lwaki onsuubiramu ebigendererwa ebikyaamu?
Lwaki oyingiza engatto mu nnyumba gye bamaze okusiimuula?
Webale kuyamba taata wange.
Njagala naawe otandike okuyamba abantu b'ekitundu kyo.
Buli muntu abadde akusabira omalirize emisomo gyo.
Tewali agenda kusubwa mperezaayo mu ddwaliro.
Okimanyi nti mu kino ekitundu temuli ddwaliro.
Nze nina okuzimba eddwaliro mu kitundu kyaffe.
Gavumenti erina okunnyambako nga nzimba lino eddwaliro.
Abantu beyamye okugula ebikozesebwa mu ddwaliro.
Ye nze ayagala okubeera omusawo asoose mu lino eddwaliro.
Tulina okufuna abasawo abalungi basobole okukola mu ddwaliro lino.
Lwaki toyagala kukolera bazade bo?
Njagala nkuguze ku bbeeyi ya bulijjo.
Zino ensansa zona zigenda kukola ki?
Lwaki okozesa ebintu byange bulijjo bye noonya?
Musawo akulagiride ddagala ki leero?
Oyo omusajja amanyi okutendeka omupiira omulungi.
Lwaki toyagala oyo musajja akutendeke omupiira omulungi?
Wabulayo edakiika meka omalirize by'okola.
Leero maama yalina okutusabira.
Abantu bangi banyumirwa empereza yange ku ddwaliro.
Ebyenfuna bijja ku kukozesa ensobi nnnnyingi.
Lwaki abantu bakayanira ebintu bya taata?
Obadde olina okugenda n'ebintu byo byonna.
Ani agenda okutukulembera nga tuzanya omupiira?
ssentebe waffe taliimu mu kitundu kyaffe.
Ono alina okukomawo wano enkya.
Olina okuyiga okukeera ku mulimu.
Bano abaana batawanyizibwa nnyo senyiga mu budde bw'enkuba.
Lwaki leero wettise ebintu bitono nnyo?
Kendeeza ku bintu by'otade mu mmotoka.
Tolina kutambula nnyo mu buno obulwade.
Njagala kugenda ko mu nsi ez'amanyi.
Nze mbadde mu bulamu bwa mbirigo okuva mu buto.
Njagala leero ebigambo byo bibeere bitono.
Okimanyi nti enkuba yayonoonye bulooka zange.
Kati obulumi sikyabuwulira nnyo.
Lwaki otuma omwana wange ekiro?
Todamu kuyita  mwana wange nga owuwo waali.
Musawo agambye nti obulwade bwo tebusobola kuwona kati.
Mbeera musanyufu nnyo nga omwaka gugwaako.
Lwaki oyonoona sukaali bwotyo?
Okimanyi nti kati ababbi batambulira mu kibinja.
Kibeera kizibu okubeera mu kino ekitundu nga tolina ssente.
Bw'ogenda mu kitundu kyamwe obeera olina okwegendereza.
Bulijjo ono omwana mukwano gwamwe.
Leero mukwano gwange agenda kulaba baganda bange.
Ssaagala otabule amaka gange nga bw'okoze aga mukwano gwange.
Buli kintu olina kukireka nga bw'okisanze.
Lwaki muno tomufunira ku kyakunywa?
Olina okugenda nga omaze okulya.
Lwaki toyagala kubeera omu ku bazanyi b'omupiira abamanyikidwa?
Tugenda kukozesa essaawa emu okukola bino byonna ebintu.
Lwaki tewenyumiriza mu somero lyo?
Lwaki toyagala kuzimba nnyumba mu poloti yo?
Abantu bangi abaagala taata abaguze poloti y'eri mu kyaalo.
Maama tasobola kukiriza taata kutunda poloti eno.
Eno enyama nga ebadde n'amasavu mangi.
Buli mwaka tulina okusala ente ku somero.
Oli omusajja abadde akwagala omukolere mu dduuka lye.
Abantu bangi abanesiga nga nze sibeesiga.
Lwaki gwe tonyumirwa ne banno?
Buli bwe tuyita wano zino embwa zirina okutugoba.
Leero bagenda kutubuuza ebibuuzo ebikwaata ku sekukkulu.
Olina okumanya omulimu gw'ogenda okukola.
Sooka alabe agwo amazzi oba gayide.
Wano wagyawo nga toyagalawo.
Lwaki toyagala kukola mikwano mu kitundu kino?
Jangu tuwandiike ebintu ebitaliiwo.
Lwaki toyagala bantu basiraamu?
Ono omwana alina okusooka okuwona.
Lwaki tosasula bisale bya somero?
Waliwo obuzibu bwona e waka?
Nakugamba otandike okunaaba emisana.
Lwaki otademu amazzi mangi mu binika?
Okimanyi nti enyaanya zonna ozimazeewo.
Ye gwe agenda okugula enyaanya endala.
Lwaki tolya mmere nga otudde wansi?
Abantu ennaku zino tebalya bubi.
Eyo emmere nnnnyingi nnyo naawe.
Bulijjo sabuuni abeera wano wansi?
Lwaki tondetera akambe ne nsala enyaanya?
Jangu otwale emmere y'abagenyi mu nju.
Ogenda kulya ki nga enjala etabuse mu kitundu kino?
Tulina kudamu kulya kiro.
Tugenda kutandika kulya mmere ntono.
Lwaki olwaawo nnyo okumatira?
Olina okukendeeza ku mmere gy'olya.
Nze sooka kubaako na bye nkola.
Ono omusajja simulabangako nga musanyufu ne mukazi we.
Zino endabirwaamu zibeera za ssente nnnnyingi.
Ani abadde ayagala eno endabirwaamu?
Olina okukomawo noyera eno enyumba.
Bano abasajja be batuletera ebintu e waka.
Nze sisobola kweyagaliza nzeka.
Jangu otwaale emmere ya taata ku mmeeza.
Nze nina okufuna omulimu mweno kampuni.
Njagala nfune omulimu nga nsobola okulaba ku baana bange.
Labayo woyiye amazzi mu kitabo kyange.
Lwaki toyagala kumira ddagala?
Ennaku zino toyagala kwogera nga bwooli omulwade.
Ogwo omusujja gulinza okukuta.
Leero ngenda kugambako maama.
Lwaki oyagala nnyo okubeera mu  ngatto zange?
Okimanyi nti wantiisa nnyo ng'oli mu ddwaliro.
Leero tulina okukyaalira mukwano gwange eyazade.
Njagala kwebuuza ku musawo.
Ssaagala mutwe gudemu okunuma.
Nze nkimanyi osobola okukola nange.
Ono alina okukuyigiriza okuvuga emmotoka.
Bwoyambala luno olugoye odda buto.
Lwaki abazade abakuzaala tebabeera bonna?
Okukulabako leero kindetede okumanya embeera mwoli.
Lwaki gwe togwaako mabanja?
Bulijjo manyi olina obutuuze e Kenya.
Lwaki oyagala nnyo okutwaala ebintu bya maama?
Okimanyi nti n'essimu ya maama ye gwe eyagitwaala.
Lekera awo okutwaala ebintu bya maama.
Lino ettaka liriko enkayana nnnnyingi.
Lwaki toyagala tukozese ettaka lyaffe?
Oyagala nnyo okuyiwa emmere.
Oyo omwana tageza n'agenda mu kubo.
Lwaki toyagala kubeera na mwana wange?
Obuzibu osinga kubufuna wa mu mulimu guno?
Lwaki gwe obeera musanyufu buli bwenzigya wano?
Leero waliwo abasawo abagenda okugya e waka.
Zino ente zaffe zetaaga kufunira musawo mukugu.
Guno omwezi twakafiirwa ente kkumi.
Mwebale kubeera nga mweyagala bulungi.
Wali wansuubiza okubeera omuntu omwesigwa.
Luno olugoye lwo lubade lukola ki mu kisenge kyange?
Lwaki toyagala kulongoosa kisenge kya maama?
Buno obudde  sibulungi ku mwana omuto.
Lwaki oyo omwana tomubika bulungi?
Lwaki oyaga nnyo okulwaana n'ebintu eby'obulabe?
Nze sirina gwe nsobola kuwa kitabo kyange.
Wano batundawo emigaati emirungi nga gya ssente ntono.
Mwe lyo edduuka mulimu bazungu bwoka.
Sooka ompeyo akade njogereko ne maama.
Maama yannyambako nga ngula kino ekiffo.
Njagala mumpe ssente zange awo nsobole okusasula abazimbi.
Bwe tuzimba wano enjala tesobola kutuluma kubanga waliwo afumba.
Njagala nnyo omuntu ampa ssente zange nga maze okukola.
Okimanyi nti oyo omusajja yagaana okutuwa ssente zaffe.
Nze sisobola kusula wantu we simanyi.
Tulina okukeera nga tugenda okulambula.
Guno omusujja gusinga kuluma muntu aludewo okulya.
Olina okukola enteekateeka enungi.
Eno firimu nga etiisa nnyo omwana wange.
Lwaki toyagala omwana alabe by'ayagala ku ttivi?
Tewerabira okundetera eddagala lya maama.
Tulina okukozesa emmotoka enungi.
Eno emmotoka ekozesa amafuta mangi nnyo.
Lwaki eno emmotoka eseerera nnyo?
Senga wange ayagala tumusondere ku ssente z'embagga ye.
Lwaki toyagala kukomyawo mwana wange?
Nze sirina kusaba kwa muntu kwe ngobye.
Lwaki oyagala nnyo omubisi gw'enjuki?
Oyo omusajja tatwagaliza nga ko bukyanga tujja wano.
Sekukkulu kubeera kulya na kusinza.
Ffena tulina okugenda mu masinzizo.
Lwaki tewesiga ono omusawo?
Ffena tulina kuguma mweno embeera.
Lwaki mu kino ekitundu abantu batingana nnyo?
Lwaki toyagala kukolera mirimu gyo wamwe?
Okimanyi nti olina kaboole ku mannyo.
Abantu tebeyagala bulungi mu kitundu kino.
Nze sisobola kuzuukuka kiro.
Lwaki ono omusaba ssente nnnnyingi ate nga talina?
Waliwo ebintu bye njagala okwesonyiwa.
Waliwo ebintu bye tuyiseemu ffena.
Eno ennyumba nga etiisa nnyo.
Lwaki toyagala kugamba ku mwami wo?
Sisobola kubeera naawe mweno enyumba.
Nze asinga okwagala obeere mu mirembe.
Ono bulijjo tamanyi kuwaata mmere.
Lwaki wangamba nti omanyi okuwaata emmere?
Kati ngenda kutandika kwefumbira.
Todamu kufumba mmere wano.
Okimanyi nti ffena tetuwera bantu kkumi.
Ffena tulina okukwataganira awamu ne bamulirwaana baffe.
Okimanyi nti kati tetulina mazzi mu kitundu.
ssentebe alina okuvaayo ku nsonga y'amazzi.
Olina okugoberera ebiragiro bye nkuwade.
Lwaki ekyaalo kino tekibeera n'amazzi agamala abantu?
Ennaku zino mukama aberedewo maama mu mirimu gye.
Abantu bano olina okubegendereza nnyo.
Njagala kugenda ndeete emmere gy'ogenda okufumba eky'emisana.
Oyo omusajja alina kampuni eyoola kasasiro mu kibuga.
Lwaki otwaala ejambiya yange nga simanyi?
Guno omupiira ogulaba otya?
Ffena tulina okusabira taata asobole okusuuka amangu.
Taata amaze ennaku eziwera nga talya mmere.
Oyo teyesembezeka ku ssente.
Lwaki obweda totuula wansi?
Okimanyi nti obweda nsirikide wano n'omwana.
Njagala mwena mukungaanire wamu.
Lwaki oyagala nnyo okufumba ekiro?
Lwaki oyo omuyimbi ayomba nnyo n'abantu?
Nze ssaagala kubeera mu mazzi okumala ebbanga eddene.
Ono omukyaala ngenda kumuwaayo omwezi gumu nga tasasula.
Olina okuyamba ku bapangisa bo.
Lwaki okweeka nnyo omwana wa mutabani wo?
Nze ssaagala muntu azaala n'atwalira bazade be omwana.
Eggaali yange tebanaba ku gitereeza.
Bulijjo obade otundira ani bino ebintu.
Wano osuubirawo ssente meka?
Abasawo baaganye taata okukozesa sukaali omungi.
Wano wasobola okugenda wo ennyumba enene obulungi.
Okimanyi nti ennyumba yooyo omusajja eri mu kiffo kifunda.
Bulijjo manyi eno ennyumba yamwe.
Nze njagala eby'obusuubuzi bitereere nga bwe byaali.
Lwaki gavumenti tewulira ddoboozi ly'abantu?
Buli kaseera omukulembeze abeera atugumya.
Lwaki gavumenti tefaayo ku bigenda mu maaso mu ggwanga?
Abantu abakola mu gavumenti beyisa nga bwe baagala.
Lwaki oyo omusajja takyuusa ku bakuumi be?
Balinza okukukuba amasasi nga tolina bakuumi.
Buli abeera ayagala okukutuusaako obulabe asooka kutta bakuumi.
Okukola mu gavumenti ssi kintu kyangu.
Tulina okufunayo ebintu bye tutalina.
Onemeseza okutwaala taata mu ddwaliro.
Lwaki abasirikale bo ku nguddo tebawuliriza bantu bulungi?
Ennaku zino tokyayagala ku golola ngoye zo.
Lwaki mwena mugenda lumu?
Okimanyi nti leero twayanguye okufuna ggoolo nga tusamba ttiimu yamwe.
Buli lunnaku njagala nfune emitwaalo essatu.
Olina okumwanya nti bano tubasobola bulungi.
Lwaki toyagala kuwa bano ssente zimala?
Leero njagala nfune obukuumi obumala.
Lwaki by'oyogera tebinyumira bantu?
Oyo omusajja tasobola kuzanya komedi bulungi.
Mwe mulina kukolera wamu musobole okumala bye mukola.
Bwe tugenda ewa senga tulina okukola emirimu.
Ngenda kudamu nzigye mu dakiika taano.
Lwaki toyagala kumpa kisumuluzo?
Okimanyi nti eno kufulu ssi nyangu kumenyebwa.
Lwaki abazanyi baffe balwaala nnyo?
Okimanyi nti leero tukulembedwa ttiimu entono.
Lwaki otya okulaba omupiira nga muzanya ttiimu enene?
Ttiimu ki egenda okutwaala ekikopo kino?
Okimanyi nti buli muzanyi ayagala kuzanya bulungi.
Lwaki ozanyira mu mikisa gyaffe?
Okimanyi nti ono omukazi yagadewo tooyo yaffe.
Leero katikkiro agenda kugulawo ekizimbe kyaffe.
Tugenda kuwuliziganya mu ngeri yonna gy'oyagala.
Nze mbaawo wano buli kaseera.
Okimanyi nti kati eno ennyumba yange.
Taata kati ayagala bakuumi.
Lwaki toyagala kuwa bakazi mulimu?
Okimanyi nti kati abakazi be basobola okukola wano.
Olina okutandika okuwa abakazi emirimu.
Olina kujja awo omanye ekigenda mu maaso.
Tugenda kutandika kukola buli lunnaku.
Nkimanyi nti guno omwaka gukubeerede muzibu.
Olina okwebaza omukama olw'okukuyisa mu guno omwaka omuzibu.
Njagala omwaka ogugya gubeere mulungi.
Oyo omuvubuka akyaali mwana muto.
Nali njagala okufuna buli kirungi mu guno omwaka.
Kiki ekikuleetera okubuusabuusa omukwano gwange?
Olina okumanya omwagalwa wo kyasinga okwagala.
Ono yeyasinga mu mpaka z'okuduka.
Lwaki toyigiriza mwana wo mateeka?
Taata ne maama bagenda kumala ebanga nga tebaliiwo.
Lwaki ovuga emmotoka ng'oli ku ssimu?
Abagenyi batuuse bulungi e waka.
Okimanyi nti kyamugaso nnyo okuyiga emmotoka.
Mukwano gwange baamubyeeko emmotoka ya taata we.
Lwaki omwana omugalira mu mmotoka?
Lwaki tolongoosa emmotoka yo munda?
Sisobola kugenda nga tolina kyompade.
Ye gwe asinga okumanya obulungi essimu.
Kiki kyogenda okukola eno emmotoka esobole okutambula obulungi?
Lwaki wazaala abaana bangi?
Bano abaana obaweerera otya?
Wali tomanyi kuyomba yomba nga kati.
Ffena jajja ayagala tumukyaalire.
Okimanyi nti ffena tuli bamuwendo.
Bulijjo manyi ono ssi mukazi wo.
Ono omusajja asobola okutereeza eyo emmotoka.
Olina okubeera omusanyufu ku sekukkulu.
Jangu tukuwe ebirabo bye wawangude.
Lwaki oli mu kuzanyira mu budde bwo?
Lwaki oyogera ebyaama bya mukazi wo?
Sisobola kufuna muntu akusinga.
Okimanyi nti amasomero agasinga tegalira bibiina bimala.
Lwaki wakiriza okugenda mu kyaalo?
Ono omukazi ayonoona nnyo obudde.
Tulina okukola embagga enungi.
Lwaki abakazi abasinga baagala nnyo okubawasa?
Lwaki olina abagalwa bangi?
Okimanyi nti oyo omukazi talina musajja yenna.
Sooka wetegereze bulungi eyo emmere oba namu.
Lwaki poliisi eyingira nnyo mu nsonga z'okunoonya akalulu?
Poliisi erina kukola bigikwaatako.
Abantu baawano tebayambidwa poliisi eno.
Omwaka ogugya tulina okukola n'amanyi.
Okimanyi nti eyabade yesimbyeewo yakubidwa poliisi.
Poliisi eriwo kuyamba gavumenti yokka?
Kati tusangibwa Nansana luli we wansanga.
Tolina kuzanyira mu kusoma.
Olina okukulembeza mukama mu misomo gyo.
Ye gwe mwana weka gwe nazaala.
Buli yesimbyeewo alina okukirizibwa okunoonya akalulu.
Pulezidenti ayagala kwogera ne bananyini bizimbe mu ggwanga.
Okimanyi nti pulezidenti yenyigide mu nsonga z'okunoonya akalulu .
Abantu b'e Kayunga ennaku zino basula ku bunkenke.
Eyali omukulembeze w'e Kayunga yaffa gye buvudeko.
Tulina okufuna omuntu agenda okudda mu kiffo ky'omugenzi.
Ani atayagala kuwulira luno luyimba?
Ono omusajja asikiriza abantu bangi okusamba omupiira.
Kati muyimiride mutya ku nsonga za mukwano gwange.
Olina okumanya amateeka esomero lyaffe kwe litambulira.
Tulina kulya nkoko yokka.
Lwaki obadde oyagala abantu balye enkoko zonna?
Tulina okugabula buli muntu ku sekukkulu.
Lwaki oyingirira pulogulamu yaffe?
Mbadde manyi bino ebintu obiseera.
Gano amajaani gazaamu amanyi mu mubiri.
Lwaki toyagala musawo akukube empiso?
Abantu bagaanye okuva mu ntobazi.
Okimanyi ebanga gavumenti lye yawa abantu liwedeyo.
Lwaki oyagala nnyo gavumenti eno?
Abantu tebalina kiffo we balimira.
Lwaki abakuumi bo bakuba nnyo amasasi mu bantu?
Pulezidenti yaabulayo okuteeka omukono ku ndagaano y'okuzimba luno oluguudo.
Lwaki lunno oluguudo luludewo okukolebwa?
Bulijjo abantu abali okumpi n'oluguudo luno balajanira gavumenti ku nfuufu esuse.
Oyo omukazi alude nnyo mu bufumbo.
Abakazi kati nga bekolako nnyo.
Lwaki leero weetala nnyo?
Nze sisobola kulwaana na muntu yenna.
Gyenvude nga wala nnyo.
Okimanyi nti nayozaako ku ngoye z'abaana ku somero.
Njagala yo emitwaalo nga kkumi.
Nze njagala nnyo engoye ezinyumira nga nzambade.
Guno omukolo guliko abakade bangi.
Leero lunnaku lw'abakade abatesobola.
Wabula nze nkooye okwerumya.
Oyo omusajja ovuze ku buli mmotoka.
Lwaki ogula nnyo emmotoka?
Gwe wali tondabamu mulamwa.
Buli kintu kyange kitwalidwa.
Abazadde bali mu kuzza baana babwe ku masomero.
Amasomero agasinga galemereddwa okugulawo.
Abayizi babusiddwa nebagenda mu bibiina ebirala.
Gavumenti egumizza abantu ku bbeeyi y'amafuta .
Ebyentambula bisanyaladde ng'abaana badda ku masomero.
Abavuzi ba takisi bakendezeeza ku bisale .
Abavuzi ba boda boda beemulugunya .
Abavuzi ba boda boda si basanyufu n'ensalawo y'omukulembezze w'eggwanga.
Abaana abalenzi tebafiridwako ensangi zino.
Abaana bangi bafunye embuto olw'ensonga y'omuggalo.
Ddala kituufu omwana alina olubuto okudda ku ssomero?
Omukulu w'esomero yasangiddwa ng'atamidde.
Tukyanoonya nsonga ntuufu eyaviriddeko ekakyankalano.
Enkuba leero esiibye ettonnya.
Abaana ba Nalongo balemeddwa okudda ku ssomero.
Omuyizi akubye omusomesa oluyi.
Omulimu gwenakulekedde ogumazze?
Ddala kituufu omuntu asobola okufuna olubuto ng'akyayonsa?
Tuli mu sizzoni ya kasooli.
Omukadde abadde atera okusoma ebirango mu kufirwa agudde mu bintu.
Ye omukadde oyo ayitibwa ani?
Leero ogenda kulya mmere ki?
Abasomesa babanguddwa ku ngeri gyebagenda okukwatamu abayizi.
Amasomero agasinga gongezza ebisale mu lusomo luno.
Abayizi kati balinga basomesa babwe.
Si kirungi kwogera ku muntu nga taliiwo.
Maama waffe mukambwe nyo ensanji zinno?
Bataata abasinga basuddewo obuvunanyizibwa bwabwe.
Tuyinayo omukolo gw'amazalibwa ku lwokutaano luno.
Okuyonja w'ogedda okufumbira kintu kyabugunjufu nnyo.
Abazadde b'e Kawempe balajaana olw'ababbi ababasuza nga batunula.
Omuzadde alajana olw'omwanawe eyabuziddwawo.
Mukamwana ayombye ne Nazaalawe.
Obudde bwa kawungeezi bubeera bwa kayisanyo.
Bigambo buli omuzadde byeyandigambye omwana we ng'amuza ku ssomero.
Abalenzi balungi nnyo  mu ssomo ly'okubala.
Omukyala oyo ateekamu omunyo mungi mu mmere ye.
Si kulungi kulya munnyo mubisi.
Ennyonyi za Uganda ziganiddwa okusala ensalo.
Abategesi b'ebivvulu beesunga muggalo kugwaako.
Omuyimbi akyankalanye ne maneja we.
Tubuzaayo bbanga ki tutuuke gyetulaga?
Olowooza ki kumulamwa gw'olunaku.
Abooluganda bakayanidde ebyobuggaga bya taata wabwe.
Kadama okuva mu ggwanga lya  Saudi Arabia yazalidde mu nnyonyi.
Maama nkusabira buwanguzi bwokka.
Ebiri mu pooliisi bitiisa!
Pooliisi efulumizza alipoota ey'okubiri.
Omuliro gukutte amasomero abiri mu kiro kimu.
Abaana abatanategerekeka muwendo bafiridde mu muliro ogukutte essomero.
Ababbi balumbye ebitundu mu kafiyu.
Asse bba namwezikiea yekka.
Abazadde basaddaase omwana wabwe bafune obuggaga.
Abazigu balumbye essundiro lya mafuta ne batta abakuumi.
Eby'okutta mu nnamawulire bijulidde kkooti.
Buzibu abazzadde  bwebolekedde naddala mukuzza abaana ku masomero?
Abayizi bagenda kusoma  nga ne kulwomukaaga.
Ekirwadde kya ssenyiga omukambwe kizeemu okutaama.
Bateeze omusawo ne bamutta.
Mundeke nve mu maggye.
Ebizuuse ku bakubye omulamuzi.
Wandiika ebbaluwa ng'esiima maama wo.
Wandiika ebbaluwa ng'esiima taata wo.
Baminisita batabudde ekibalo kya sipiika.
Enkalu zizzeemu mu kalulu k'okulonda mmeeya.
Maama Fina bamukubye embaga mu kyama.
Omusomesa yekumyeko omuliro.
Biki ebisikirizaza abasajja okuganza abakyala abafumbo?
Ebizuuse ku ofiisa wa poliisi gwe basse.
Kabaka ayogezza maanyi ku ttaka n'enguzi.
Balumbye omuggaga ewaka ne bamubbako obukadde kikumi.
Tuli mu maka g'obwapuleziidenti Entebe.
Abaana ba kwaaya bayimba n'obwagazi bungi.
Omwana yetaaga baketi agende ku ssomero.
Mpereza ku tawero yange eyo.
Kano ke kaseera ka baana okudda mu bibiina basome.
Abaana bonna abali wansi we myaka etaano bagenda kugemebwa obulwadde bwa poliyo.
Nina emboozi eyokukunyumiza leero.
Okusomera ku mutimbagano kulimu ebizibu bingi.
Ekyo ekigambo kitegeeza ki?
Abo abakyala batunda bumonde bwoka.
Gwe kyoba omanya erinya lye alikozeseza bulungi.
Nayagala dda okugenda ebweru naye sibyangu.
Abakazi abasinga mu kibuga tebamanyi kusiba mmere mu ndagala.
Emmere yakavera tewunya kawoowo.
Abaana abato basinga kwagala muceere.
Ssente meka ezandimaze omwana ng'ali ku ssomero?
Ebintu ebisinga kati mu ggwanga byayingiramu eby'obufuzi.
Akambe kansazze nga nsusa ekikagyo.
Omwana atandise okuzimba ng'akyali muto.
Abaana abato sibangu bakusomesa.
Abenzirikiriza y'ekikatoliki bawereddwa Ssabasumba omupya.
Enkayana z'ettaka teziyinza kuggwa mu bantu.
Amafuta g'ebidduka kati liita etuuse ku nkumi ttaano.
Tugenda kwegatta tukole ekibiina kya bavubuka.
Ekyo ekibuuzo tujjja kukibuuza omulundi omulala.
Kyandibadde kirungi buli kibuuzo n'okimalako edakiika abiri.
Hajjati agenda kuddamu kusoma.
Okuyiga okuwandiika n'okusoma ki ekisinga obukulu?
Obavubuka bonoona nnyo obudde mu bintu ebitabagasa.
Ku sande ngendako mu kyalo.
Olumbe lwa jjaaja waffe lutuuse.
Abantu tebakyafaayo mu kwetangira ekirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Ssabasajja asiimye n'alambula obuganda.
Gwe wesilikire toyomba.
Mukama mulungi ekiseera kyona.
Omulembe omutebi gwatabuse.
Tuyina okulya obulungi n'okusula obulungi.
Naye  ddala  offa ki?
Oyo omuwala nga mulungi!
Laba gwe wogenda okutomera muno ng'olaba.
Emmere y'ensi ewomeera bangi.
Olulimi oluganda nga lugagga!
Omuwala tekisaana kwambala bugoye bumpi.
Omwana  omuwala affibwako nnyo nga bamubulirira okusinga omulenzi.
Abaana abawala bononese nnyo mumuggalo.
Tunula bulungi onyume.
Eyo ensawo nga nnungi nnyo enzirugavu.
Maama wange omulungi osibye otya?
Tumale gagenda tuyinza okumusanga.
Naye omwana ddala anategeera by'omugamba?
Naye obwana obuto butawaanya!
Naye mukama oli munene!
Manya ebigendererwa byo ojja kuwangula.
Bazadde bannange tuffe ku baana.
Tomala gasoma muwawa.
Omulenzi oyo naye talinamu wadde ttondo lya mpisa.
Mbadde njogera nansirisa.
Tubeemu nakafansonyi bavubuka banange.
Tusanyusa okukulaba mwana wattu!
Omwana musibirire entanda  ewera ng'adda ku ssomero.
Omanyi okukozesa ebyuma bikalimagezi?
Twagale nnyo ensi yaffe ne bigirimu.
Olina endaggamuntu awo wooli?
Munnange endaggamuntu yange yabula.
Wasomera wa ekibiina ekyo musanvu?
Oba tumuleke ayononeke?
Gwe mwana gwe tobuuza bantu?
olina omukisa gwe atatambulira mu ntambula ya lukaale.
Newakubadde amanyi okuyimba omwana oyo tanaaba.
Wabula Okwata entebe y'abanyooma!
Naye ogondera amateeka ga Mukama?
Gondeera amateeka ge ssomero mwana wange.
"Omuti gwasimbibwa okumpi n'ensulo ez'amazzi,ogubala ebibala ebirungi."
Tunateera okutuuka ku ntuuko y'ekitabo.
Amalagala galumonde tegamala gawotoka.
"Nabuli ky'akola, omukisa guva wa Katonda."
Mwana wange si bwe batyo we beyisa.
"Naye ebisusunku, empewo nga bifuumuula!"
Mukama yemulokozzi waffe.
Beera musanyufu mu bano.
Naye olina eddini?
Kirungi nyo okufa ku muntu omulwadde.
Eddini yaffe etukubiriza okusabira abafu.
Mulongoosenga abagenge nga Yezu weyakola.
Mugobenga buli kintu ekyekuusa ku sitaani.
"Mwaweebwa buwi, nammwe muwenga buwi."
Tommanga birungi abo abagwanira.
Bwe kiri era bwekilibeera.
Obuyinza bwo bususe ssebo!
Mugabe nammwe muligabirwa.
Essaati yo edugala mu kifuba.
Katonda tagera bubi.
Abooluganda lwo abasajja na bakazi obawuliza?
"Emmere engere buli lunaku temala, era tekusa ."
Omu kummwe bw'abagamba nti mugende n'emirembe mugenda nga.
Omubiri mugulabirire bulungi.
Kigasa kitya ng'olabiridde omubiri gwo?
"Era n'okukkiriza bwe kutyo, bwe kutabaako bikolwa, kwokka nga kufudde."
Wabaawo asaasaanya essanyu wama gwe nasuka!
Emmere yeeyongera nate okwala.
Era wabaawo akodowala okusinga bwe kigwana.
Naye lwaki teweyisa bulungi mu bano.
"N'oyo afukirira amazzi, naye alifukirirwa yennyini."
Akusabanga  ku kyolya omuwanga.
"Omuntu bw'ayagalanga okumuwola, tomukubanga mabega."
Abaavu tebaliggwaawo mu nsi ennaku zonna.
kyenva nkulagira nga njogera nti Tolemanga kwanjuIuza ngalo zo eri muganda wo.
Eri buli yena gwe kikwatako.
Ossangamu ekitiibwa Mukama n'ebintu byo.
Muluberyeberye Katonda yatonda Adam ne Eva.
Omwana wa mulirwana yaziba amatu.
Aziba amatu mukazi munnange ofumbe.
Muleete ekitundu eky'ekkumi ekiramba mu ggwanika.
Ennyumba yange ebeeremu emmere.
Mulenzi gwe tokema mwana wabandi.
Omwami wange mwagala nnyo
Mbagaliza obuwanguzi mubuli kyemukola.
"Naye ggwe, bw'ova ku muno offa?"
Gabiranga abaavu nabo basobole okwetusaako byebayayanira.
Omukono gwo ogwa kkono gulemenga okumanya ogwa ddyo bye gukola.
okugaba kwo kubeerenga kwa kyama.
Oba kitaawo alaba eneeyisa yo.
Gano mazima gembagamba.
Mwabonyabonya nnyo  baganda bange abato.
Naye kye njogedde sikidamu.
Asinga mune obunene.
Lumonde alikungula.
Enviri zo nga nnyingi nnyo ku mutwe.
Amakungula gabadde malungi ebyensuso.
Maama wange yakungudde lumonde mungi nnyo.
Buli muntu akolenga nga bw'amaliridde mu mutima gwe.
Sika nnaku naye asuse okuvuma munne!
Newankubadde awayiriza naye ebimu byayogera bituufu.
Tokirizibwa kuwayiriza.
Katonda ayagala oyo agaba n'essanyu.
Katonda tumukulembeze nnyo mu byetukola.
Ennaku zonna zimale ngowereza katonda.
Yasasaanya nnyo ensimbi nakamala!
Bannange tukole nnyo teri ayagala mwavu.
"Obutuukirivu bwe bwa lubeerera emirembe gyonna,"
Maama wange ensigo tebagyebaza.
Osize n'emmere ey'okulya.
Tozimba mu ntobazi
Mukyala wo yayaza mangu emmere.
Ebibala bino nga bilungi nnyo!
Omugagga nga azimbye ku lusozi.
Yagaliza offune.
Olina ekigendererwa?
Mukyalire nga abalwadde mu malwaliro.
Naye kaakano waliwo okukkiriza.
Okusuubira si kibi.
Ekisinga obukulu kwagala.
Enviiri enzilugavu zezikolerera enjeru.
Nkwagala n'obulamu bwo bwonna.
Namagezi go gonna.Kino kyokoze.
Kiragiro ekikulu kyenkulagira kyekyo.
Yagalanga muliraanwa wo nga bwe weeyagala.
Omulwadde ali bubi nnyo tumusabire.
Ebitabo byo bikuume bulungi.
Edda ennyo abaana bakuzibwa nga bulungi ne mpisa.
Poliisi yennaku zino esiwuse empisa.
Abaana bononese nyo mubyalo.
Olina okulya nokusula obulungi.
Ebiragiro bikambwe nnyo.
Katonda yatwagala nnyo nayitirira!
Naaba engalo nga tonalya mmere.
Wazaalibwa ddi naye?
Obulamu bwo kyamuwendo nnyo.
Omwana wo yeyanywedde mu banne akendo.
Wakula bulungi.
Ku kino kwe tutegeerera okwagala.
Kubanga oyo yawaayo obulamu bwe ku lwaffe.
Tugwanira okweyisa obulungi mu nsi eno.
Nga mwafanagana ne muganda wo!
Mmeeme yange nywerera ku mukama.
Okwagala kwa Katonda okumanyi?
Abaana abato mubayigirize ennimi zaabwe.
"Tuleme okwagalanga mu kigambo ne mu lulimi, wabula mu kikolwa ne mu mazima."
"Abaagalwa, twagalanenga."
kubanga okwagala kuva eri Katonda.
Buli muntu yenna ayagala yazaalibwa Katonda era ategeera Katonda.
Atayagala tategeera Katonda.
Katonda akwagala ne bwotamanyi.
"Amateeka gonna gatuukirira mu kigambo kimu, mu kino nti Oyagalanga muntu munno nga bwe weeyagala wekka."
"Oba munjagala, munaakwatanga ebiragiro byange."
Kabaka waffe tumwagala nnyo.
Mwakola bulungi mwebale.
Baganda bange abasinga obuto balina empisa.
"Byonna bye mwagala abantu okubakolanga mmwe, nammwe mubakolenga bo bwe mutyo."
Tozibiikiriza silwakubanga muganda wo.
Musonyiwagananga mwekka na mwekka.
"omuntu yenna bw'abeeranga n'ensonga ku muntu munne; era nga Mukama waffe bwe yabasonyiwa mmwe, era nammwe bwe mutyo."
Ku ebyo byonna era mwambale okwagalana.
kye kintu ekinyweza obufumbo.
Byonna bye mukola bikolebwenga mu kwagala.
Tewali alina kwagala kunene okusinga  omuntu okuwaayo obulamu bwe olwa mikwano gye.
"Ffe twagala, kubanga ye yasooka okutwagala ffe."
Okufa kutiibwa buli omu.
"Newankubadde sente zagalwa, naye tobba."
Kiki ekiddako nga tumaze wano?
Wabula omwana omuwala yagulumira nasuka!
Newakubadde amaanyi nina naye era nina okuwumulamu.
Tewegulumiza muvubuka.
Wansi eyo ngawakute enzikiza!
Buli kitonde kimuvunamira oyo.
Ebigambo tebiyinza kutwawukanya
Kwagala kwa Katonda okuli mu Kristo Yesu Mukama waffe.
Etteeka eriggya mbawa nti Mwagalanenga.
Nnyabwe nga yabaagalanga.
Nawe omwami wo muwe kukitiibwa!
Bonna kwe banaategeereranga nti muli bafumbo.
Tweyagala ffeka ffeka atayagala agende.
Wabula kitange yalina ebiragiro ebikakali.
Njagala nyo okulya etooke.
Anjagala nange mwagala nnyo.
Kitange yatwagala nnyo nga tukyali bato nayitiriza.
Nnaamwagala ne mpitawo.
Yuda musaserodooti mulungi ddala era ayigiriza bulungi.
Abaana abato bangi bafuse bamulekwa ku muggalo.
Omukwano gwa maama teli kigwenkana ku nsi kuno.
Abaana mubayigirize emirimu gye mukola.
Tunaatuulanga tutunudde gy'ali.
Atanjagala takwata bigambo byange.
Omwana omuwala alina olugambo!
Okwagala kubeerenga kw'amazima.
"Mukyawenga obubi, mwegattenga n'obulungi."
"Abaagalwa, nga Katonda bwe yatwagala bw'atyo, naffe kitugwanira okwagalananga."
"Tulina ekiragiro ekyava eri katonda nti, yagalanga ne muganda wo."
Muno muwe emeere ewera.
Nakowa okutambuliranga ku ntoli zo.
Wereza nga Mukama Katonda wo n'omutima gwo gwonna n'emmeeme yo yonna.
Mukama mmutadde mu maaso gange bulijjo.
Sirisagaasagana mu bufumbo bwange nja kuguma.
Omutima gwange kyeguva gusanyuka n'ekitiibwa kyange kijaguza era n'omubiri gwange gunaabeeranga mu mirembe.
Munno muwe ku mazzi anyweko.
Bw'etyo n'emmeeme yange bw'ewejjawejja ku lulwo.
Emmeeme yange erumwa enjala ku lwa Katonda.
ku lwa Katonda omulamu: Ndituuka ddi ne ndabika mu maaso ga Katonda?
"Katonda wange, naakeeranga okukunoonya Emmeeme yange .erumwaennyonta eri ggwe, omubiri gwange gwegomba ggwe."
"Mu nsi enkalu ekooyesa, omutali mazzi."
Emmeeme yange ejjaguliza mu katonda omulokozi wange.
Ani gwe nnina mu nsi wabula ggwe?
So tewali mu nsi gwe njagala wabula ggwe.
Omubiri gwange n'omutima gwange mbikuwadde.
Naye Katonda ge maanyi g'omutima gwange n'omugabo gwange emirembe gyonna.
Kubanga mukama yemusumba wange silina kyentya nze byona biri muye.
"Mwagala Mukama, kubanga awulidde Eddoboozi lyange n'okwegayirira kwange."
Yamutegera okutu nga awuliriza bulungi.
Kyennaavanga mmukoowoola nga nkyali mulamu.
Omubiri gwo gwonna guyonjenga gutemagane.
Naye musooke munoonye obwakabaka bwe n'obutuukirivu bwe.
Buli muntu yenna asaana afune omubeezi.
Kyalira ku boluganda lwo buli wofuna akadde.
Kolerera obukadde bwo muvubuka munange.
Abasajja baffe mutuwe nga kukitiibwa naffe tuli bantu.
Ebisale bye somero byekanamye.
Abaana mubabulirire nnyo baleme kuwaba.
Ebigezo bye nsi eno bingi.
Zaala abaana bosobola okulabirira.
Obudde bwaffe tubukozesezza bulungi.
Maama wange yeddira Kasimba.
Enkoko ziridde emmere yange.
Gwe omuwala omukulu bwatyo tomanyi kufumba.
Ani avunaanyizibwa ku kulinnya kw'ebintu?
Ababaka balina okuvaayo bayogere ku bbeeyi y'amafuta.
Lwaki omu baamusibye ate omulala ne bamuta.
Ensonga ezo twetaaga okuziwa obudde.
Abadde okimanyi nti omusajja oyo mugagga?
Lwaki weeraliikirira nnyo ku bintu ebyo.
Abazza baana mu masomero bangi.
Tolina kukweka mukazi wo mazima.
Lwaki togenda mu ddwaliro ne bakujjanjaba?
Ebintu bino ani abitadde wano?
Tolina kubeera mukalubo nnyo ku bintu by'okola.
Ababadde batudde wano balaze wa?
Ekikondo kino nga kinyeenya nnyo?
Obadde olowooza ani aweerera abaana bano?
Biki bye mukola mu kkampuni eyo?
Amawanga agasinga galina enkola zaago.
Ffaayo nnyo ku ngeri gy'olyamu.
Omwana oyo alabika muyala.
Lwaki otambula otunudde waggulu?
Omusajja oyo lwati teyeeyagala?
Omukazi oyo bamulimbye nnyo ekimala.
Olina okwogera amazima buli kaseera.
Ojja kuvunaanibwa kuba ogwo musango gwa nnaggomola.
Lwaki toyagala kulya mmere?
Olina okubuulirira abaana abo abawala.
Gwenda oleetera abaana emmere.
Kiki ekyabadde ku ssomero eggulo.
Omwezi guno gubadde gwa mukisa gye ndi.
Naye olina emyaka emeka?
Gendako ewammwe olabe oba waliyo emmera.
Omwana oyo alina okulya obulungi.
Ennyumba eyo ani agiggudde?
Abasajja abo beekengera nnyo abantu.
Mu mbeera eno si nnungi gye tuli.
Ebintu ebyo bibuzaabuza nnyo abaana abato.
Teweetaaga kubaako kintu ky'oyogera.
Omulamu bwe bubadde bwa kwejalabye nnyo.
Ekintu kino kibadde kya mugaso nnyo.
Emmere eno ani agireese?
Obulamu bwange bubadde bwa mirembe.
Olina ki mu nsawo eyo?
Bbomu zibadde nnyingi nnyo mu kibuga.
Lwaki abaana abano mubasomesa ekiro?
Kiki ekyabadde mu kibuga eggulo?
Omwana oyo alina ekisa ku banne.
Tofaayo ku bintu bye bakwogerako.
Abakazi abano balina okuweebwa ekitiibwa.
Lwaki togulaayo emmotoka entono?
Omuzannyi oyo azannya bulungi.
Amakerenda gano malungi ku baana.
Omupiira ogwo ffenna gwatunyumidde.
Ekikopo kino kirimu ssukaali wange.
Gezaako obale oba abaana banaakuyamba.
Ekikopo kino kirungi nnyo.
Kale singa mwakikozeeko eggulo.
Enkya munankolerayo ebintu ebirala?
Omwenge si muluni eri abaana abato.
Omukadde oyo alina nnyo ekisa.
Maama tannaba kunkubira ku ssimu.
Kyo kye mukola bakiyita batya?
Obudde bwonna mubwonoonye.
Ekintu kye nkugambye okyerabidde.
Ebikuta bino ani abitadde wano?
Bwe nnakubye olwasoose tewali yakutte.
Nze ndi mukyala muzadde.
Tulina abaana baffe basatu.
Nsuubira nti ebintu bino tulina okubizzaawo.
Ekitamu kino kifumba bubi.
Lwaki abawala abasing tebaagala kufumba?
Wali obaddeko mu kyalo?
Abakozi balina kuwummulira ku myaka emeka?
Omusajja oyo alabika mukozi nnyo.
Lwaki toil mwesigwa eri mukazi wo.
Obulamu bwo bwa muwendo nnyo.
Olina okubeera omukazi omukulu mu birowoozo.
Walemera ssente zange ze nnakuwa.
Omukwano guno tetuguzimbidde ku ssente.
Ekimala kimala ku bintu ebikoleddwa.
Lwaki eddembe ly'obuntu teriteekeddwamu kitiibwa.
Abantu bonna bali wano.
Omusajja oyo abadde akolera wa?
Abafumbo abo balina abaana musanvu.
Bino byonna olina okubeera nabyo.
Jjukira nti omuwala oyo ayasoma nnyo.
Kwandibadde kugema kwa bantu bonna.
Nze mmanyi lwaki okola kino.
Tolina kulemera ssente zitali zizo.
Olina okubeera omusajja omukulu mu ndowooza.
Onaakaba kumala myaka emeka?
Okimamyi nti omukazi oyo tazaala?
Olunaku luno lubadde luzibu nnyo.
Amagye gayiiriddwa mu kibuga kyonna.
Kiki ky'obadde oyogerako ku ssimu?
Nnina ebintu bye mbadde nkuleetera.
Lwaki abaana abato balimba nnyo bazadde baabwe.
Nze nnategedde nti oli muntu mulimba.
Ssente ezo ani azisinde?
Amazima nnamaze ne ngategeera eggulo.
Olunaku luno lubadde lwa muwendo nnyo gye ndi.
Lwaki oyagala okubeera wano.
Olina kusooka kufumba ku mmere yo.
Abazannyi abo bazannya bulungi katemba.
Ffe twazuula dda ebintu ebituufu.
Omukazi oyo alina okubeera obulungi.
Tulina okubeera abantu abakulu mu myaka.
Obadde okimanyi nti ggwe muzira wange?
Essaawa zino olaga wa?
Ekintu ky'okoze kibadde etekikusuubirwamu wadde.
Gezaako okulaba nti weesiga Katonda.
Omwana wange yatandise okusoma.
Abazadde bazza baana ku masomero.
Lwaki mukomawo kiro nnyo?
Leero empewo ebadde nnyingi nnyo.
Olina okusooka okuweweeza omumiro gwo.
Abakozi ba wano bonna bakazi.
Lwaki bbanka ezimu tezaagala kuwola abantu ssente?
Okuwakana si kintu kirungi.
Buli kye weetaaga nja kukikuwa.
Omukadde ono abadde n'emyaka kinaana.
Omwenge ogwo baguyita batya?
Olina obulago obunene.
Lwaki abaana abamu tebawa bakadde baabwe kitiibwa?
Ebintu ebyo byafundikirwa bitya?
Ebintu ebyo tulina okubikolako.
Olina okukozesa ebintu bino byombi.
Mukazi ki abadde wano?
Tetulina kubeera wano mu kiseera kino.
Olina okugula amakerenda agamala.
Obulwadde obwo bwava ku ki?
Olina okukkakkana okumala akaseera akawera.
Omusajja oyo alina ekintu ekikyamu ku bwongo.
Omusajja oyo abeera wa?
Abaana abamu basuulibwawo abazadde.
Ekintu kino kye kisinze okusaanyaawo amaka.
Gavumenti tevuddeeyo kuyamba ku balimi.
Abalwadde bano babadde bajjanjabibwa.
Akabenje k'emmotoka kaagudde ku luguudo lw'e Masaka.
Olina okubeera omwana omuwulize ennyo.
Ebikajjo bino biwooma nnyo.
Obulwadde buno bwava ku ki?
Abakadde baweebwa ssente mmeka?
Gavumenti yalina okusooka okugemesa abaana.
Lwaki ekirwadde kino kisse nnyo abakadde?
Ebikuta bino birungi nnyo ku mbizzi.
Omukulembeze oyo abadde wa kisa nnyo.
Ebikata bino byetaaga lubyala.
Akazannyo ako ani yakazannya?
Tumaze ne tukomawo ewaka ffenna.
Omukazi oyo alabika yatuuka bulungi.
Omwani oyo abadde akolera wa?
Tolina kubuulira baana kintu ekyo.
Waki oyagala nnyo okumwenya.
Omusajja oyo alabika yagwa eddalu.
Lwaki oyagala nnyo okulya?
Ekikonde kyanyoose eggulo ekiro.
Amakerenda gano gakaawa nnyo.
Kitongole ki ekivunaanyizibwa ku bisolo?
Okusiba ekisolo ku kidduka kimenya mateeka.
Omusajja oyo atema nnyama.
Ekibumba kya mugaso nnyo mu muntu.
Kide kino kivuga nnyo.
Lwaki toyiga okuvuga emmotoka?
Abalwadde baagaanye okubazza ewaka.
Omukadde oyo yeetaaga buyambi.
Ekibadde wano tewali ayinza kukiteebereza.
Nze nnali mmanyi obeera mu kibuga.
Tereeza ebintu by'osanze ku mmeeza.
Wewano buligyo webakugamba.
Kubino byenina nkuweeko ki?
Mukulikeeyo ku ssomero.
Tukwebaza okuba nga wakedde naffe.
Lwaki mugenda nga temungambye!
Olunaku olweggulo gabadde mazaalibwa gange.
Omanyi ki oba twalidde emmere.
Ebyafumbiddwa leero sibyagala.
Eby'obukulembeze bikyankalanyizza amaka ga ssentebe.
Omusumba akabidde ku katuuti.
Wali ofunyeeyo ku muntu akwagala?
Bantu bange mulina buzibu ki?
Wama ndagirira w'obeera nkuletere engatto zo.
Ka nve wano kuba mpulira nkooye okutuula.
Tweyanzizza nnyo ssebo omubaka waffe.
Wabula oyagala okuwakana ku bintu by'otamanyi..
Twasuze tulowooza ku ggwe.
Maama ne taata simanyi gye balaze.
Ka tukusabire otuuke bulungi nnyo.
Wabula wantama kantu ggwe!
Nkwagaliza ekiro ekirungi naye teweerabira okunkubirako.
Nange neesiimye okubeegatako ku mukolo guno.
Lwaki ffamire yamwe teliimu bagagga?
Abafumbo abo bannyumira buli lwe mbalabako.
Abalongo baana ba mukisa nnyo.
Ababadde bagenda mu kyalo emmotoka ebalese.
Maama we yamututte mu ddwaliiro.
Abantu bafa nnyo olw'obutafuna bujjanjabi.
Omutembeeyi talina bintu bye nneetaaga.
Abantu bangi era tolina w'oyita.
Lwaki abantu baagadde nnyo okzaala ennaku zino?
Bawala banange mulekere awo okutambula ekiro.
Kirungi nnyo omuntu yenna okwekolerera.
Lwaki abazadde banyooma abaana baabwe?
Tusaanidde tudde ku mpisa zaffe ez'obuwangwa.
Bajjajja baffe baali bakozi nnyo.
Taata wabwe akedde mu katale.
Abakadde embeera nabo bagiraba.
Yakedde mu kibuga naye tafunye ssente.
Omukyala oyo ayombera ne by'atamanyi.
Abasawo b'enaku zino tebeeguya balwadde.
Edduuka lye likyetaaga okussaamu ebintu.
Bategese bulungi nnyo engoye zaabwe.
Abakuumaddembe batandise okuyiibwa mu kibuga.
Abantu batandise okugyemera amateeka.
Jjajja wamwe ayagala kubalako.
Omwami y'omu ku basimatuse okuttibwa.
Lwaki ombuuza ekibuuzo ekyo?
Enkya ojja kumbuuza buli ky'oyagala.
Omukazi omukulu ayambadde atyo!
Abapangisa baleekaana nnyo ekiro.
Omukyala oyo mukozi nnyo.
Oyo gwe balumiriza okuba omulogo.
Abazadde bakyasobeddwa ku kiki ekirina okukolebwa.
Amanda ge baaguze mabi zino.
Abantu abasinga tebakyayina kisa.
Abaana abato tebagaala kusoma.
Kiki ekiviraako abaana okufa nga bato?
Abasajja bakubirizibwa nga okwewola ssente.
Abantu abasing balina enkwe.
Kiki ekiviriddeko ettemu okweyongera?
Si kirungi kwogerera bigambo by'otamanyi.
Kirungi nnyo okujjukira bye bakukoledde.
Bbanka eyo etusalako ssente nnyingi.
Ekyantamya okugenda mu bbanka bwe butanfaako.
Banannyi bizimbe ekyo baafa.
Ekyaviriddeko ebintu okulinya nange sikimanyi.
Abantu bajjumbidde okusomesa abaana baabwe.
Abaana abasinga tebalowooza ku bazadde baabwe.
Omuggalo gukuzizza abaana nga bakyaali bato.
Abaana abawala babonyeebonye nnyo mu muggalo.
Abaana abalenzi tebakyafiibwako ennaku zino.
Omwana abadde avuga eggaali n'atomera munne.
Ekkubo eryo olina okulyegendereza.
Abantu b'omukanisa banyiivu nnyo.
Bamaama benyigidde nnyo mu mulimu gw'okutwala abaana ku masomero.
Tambula okuva gy'oli ojje eno.
Ebyo by'okaaba tebiyina makulu.
Tweneye tudde eri omukama Katonda waffe.
Buli muntu alina okufa ku muntu munne.
Abaana abo baluganda naye tebagalana.
Omwana wange yatandise okutambula.
Ssenyiga n'ebifuba bingi nnyo mu baana.
Ani agenda okusimuula ennyumba leero?
Bbulooka zebayokyezza tezayidde bulungi.
Abantu bawaka bali bulungi?
Obwanvu bungi nnyo mu bantu.
Buli muntu tunda kyoyina osobole okufuna kyotayina.
Tubulayo emyezi emeke tutuke ku Ssekukulu?
Kulungi nnyo okwetaba mukugaba omusaayi.
Nina musaayi kiika ki?
Olulimi oluganda luyina emisoso mingi.
Omwana wo kati ali mukibiina kyakumeka?
Jangu olabe ekiri wano.
Buzibu ki obuliwo kati?
Omwana ayogera nga gwebasala akanyata?
Omwana wange tali mu mbeera nungi.
Kampuni ki ekola omugaati omulungi?
Ani yanywedde soda wange.
Lwaki osiba emmere ng'oyimiridde?
Sikirungi muntu kulya mmere ng'ayogera.
Sooka olye emmere awo olyooke onywe amazzi.
Nse caayi w'okumakya yantama.
Nze nywa mata gokka.
Netaagayo ku sssente ngule engoye.
Emmotoka enasimbula ssaawa meka?
Tugenda mu kwanjula kwa mukwano waffe.
Ssabasumba omupya wakulondebwa lunaku lwa nkya.
Tunaddayo ddi ku luzzi.
Rolex ya leero tewoomye.
Ani yafumbye obugyi buno?
Ogenda kunindirako ku kkanisa.
Tuddeyo buto gyetwavudde.
Ssabbuni afuuse wabuseere enaku zino!
Amabbaala nago gamazze  negagulwa.
Leero byenyambadde nange sibitegera.
Missa ya sande eno tenyumidde.
Okusaba ate bakufudde katuuti ka byabufuzi.
Munange nno jukira gyetuvudde.
Omwana oyo tayina mpisa yadde.
Ani yakugambye ompeeyo.
Nze wabula ebibyo sibiriimu.
Omanyi weyogeza nnyo naawe.
Muganda wo ate omuleese wa?
Omwoyo gunumira maama wange.
Tutandika ddi okwetukiira ew'omukulu?
Natumwa ewa kitange nga taliiyo.
Nawonera watono akabenje k'emmotoka.
Twatudde okulya emmere nga tewali yadde.
Njagala nnyo ndabe ku nsi bw'eriba nga tuli bakulu.
Simanyi ky'oliko naye nze ndi mukoowu.
Omuntu akavuma ne weewunya Katonda oba talaba.
Yangamba mbu talabanga ku muntu alinga nze.
Nsoberwa ebiseera ebisinga nga ndaba abageya.
Twava mu kuziika nga nzenna ndi mu kutya.
Abaana bakoze ekigezo era bonna bayise.
Essomero gye nkolera ddungi nyo.
Nsubwa okulaba ku muti okuli empafu.
Njagala nnyo okweyagaliza wamu ne bannange.
Nsubira okufuna ku ssente enkya.
Njagala nyo okwekolerera.
Nagaana okutwala ebbanja nga sisasule.
Nyumirwa nnyo nga nsoma obutabo.
Ntera kusoma butabo bwa mukwano.
Njagala nyo maama wange anzaala.
Ayambadde naye alinga atayambadde.
Saagala bambala nkunamyo wano.
Olugezigezi lwalina lusinga n'olwange
Tumusuubira okuba nga atuuse wano enkya.
Gy'ava teri basezi ku bulungi bwe.
Yanzija ku mutego nga nsobeddwa.
Sijuliza balala nga waliwo kyensobola.
"Obwavu buluma atetegese, atuuka n'obutalya."
Mwanyinaze yazaala abaana basatu bokka.
Essaawa muganda wange yagimpa nga azze.
Omwana yaddayo ebweru nga teyetegese.
Nduddewo okuzaala kuba sesiga basajja bano.
Abasajja tebaagala kulabirira baana babwe.
Emmotoka nyangu okuyiga nga oyagala.
"Obulamu bwakiseera, nyumirwa nga bukyalaba."
Olugendo lwetugendako nga luwamvu nyo.
Okusoma ebitabo kyetaaga nga ofaayo.
Okusomesa kunyuma nga byosomesa obitegeera.
Abaana b'essomero banyiiza naddala nga okooye.
Abakyala baagala babakwata bulungi.
Teri alumirirwa nga talina kigendererwa.
Buli kawungezi nzirayo ewaka kusanga maama.
Maama wange anyamba nyo nga ndi ku ssomero.
Sikiwa nti waliyo omusajja ayagala omukazi ku malusu.
"Abasajja benzi, mbu bo kyabatonderwa."
Njagala n'abakazi tukole nyo tuleme kujolongwa.
Nfunye obubaka nti tebaagala kundabako.
"Nange siyagala kubalabako, tufanagane."
Nkyawa gwe alikala nobusungu okaddiwe.
Engatto nyambala nnene era saagala yepimamu.
Naye wepaanka otudde ku ntebe ya musomesa.
Obuvunanyizibwa bwatukeera nga tasobola yadde okweriisa.
Luliba luti nga omuntu ateredde mirembe.
Nakoowa abantu abali b'enkwr ekisusse.
Gwe mukwano gwange kati oyagala nkole ki!?
Abuuza nti lwaki temunadda Waka nga buyise.
Bazadde bange bwebangamba mpuliriza.
Baweereza bintu naye kuliko ebibyo?
Kya bulijjo okuba nga tetwagala kunyiga.
"Nkunoonya sikulaba, wagenze tongambye yadde."
Wadda wa gye wabulira omwana wattu.
Okuyombagana kuva ku butakolagana muffe.
Omuntu akwagala mukwate nga ekyatika.
"Tuva wala, ndowooza gye nvudde na kati wendi."
Amazima n'obwesigwa mu bantu byabula.
Okikola otya okuba n'abazadde abalungi.
Abazadde abange tewali abakwatako mu bulungi.
Engoma enganda zinyuma nga azikuba amanyi.
Nasiibula ewaka era ngendera ddala.
Abataka basanyufu nnyo olw'ekijjulo kino.
Tewali gwebakaka okugenda mu bufumbo.
Abawejjere ani ayagala okutumanya mazima.
Amasanyu ganzita kuba buli kyenjagala nkifunye.
Olunaku lulungi naye mwagala kulwonoona.
Omuzaade y'oyo alabirira abaana be awatali kwesika.
Kunya mu ngoye eze tube wano.
Nze ku nsi simanyi kirungi kisinga kuba nawe.
"Buli kumakya bwenzukuka, nsooka ku kulowooza."
Ekitibwa kyabakyala ennaku zino bitabo.
Oleetaki ku mmeeza olyoke olowooze ku bwenzi.
Njagala one mwenkya mu buli kyokola.
"Byansi, ntunula tunulako nga bwenkola ebyange."
Byatandika tuseka kati maziga gokka.
"Ebizimba omubiri nyangu, kulya bulungi."
Tebankuba bbusu nga ntudde eri.
Nze nagwawo ekigwo nga mulabyeko.
Njakumenyeka nga nkusanze obaliga musajja.
Bameka abazaala abaana nebatabalabirira.
Omuzaade yekka y'amanyi omwana bweyajja.
Tuba bakitalo ewatali baatulaba nga tetutegeera.
Wajja nga asaaga mu bulamu bwange.
"Bwenazuula gwe, nassa kikkowe, era nawona."
Nsaba olunaku lwolinkyawa terukya bambi.
Nkuba mmenya ate siyunga basumbuyi.
Bangi banimba nti nali simanyi kufumba.
Abakozi bebikolobero bafunamu kubonerezebwa.
Obulungi bw'omwana oyo butambuza n'abakazi serebu.
Buli ayogera nti sisobola y'alemwa.
Tulemwa naye tugezengako buli lunaku.
Ekitibwa kiweebwa oyo akiwa banned.
Maama wange ndi mwebaza mpaka nga Nina obusobozi.
Abuuliridde naye kenyini atya kuba tabisobola kubikola.
Obwenyi bwo bwatondebwa butyo toyongeramu.
Tewetaaga bakwogerako gwe oli wabbeeyi.
Ebigendererwa byaffe bisaana kuba bitukuvu.
Okaluba nga olwazi bwekituuka ku nsimbi.
Lambulula lwaki oli wano mu kusooka.
Kyolina okumanya buli muntu alina olunaku lwe.
Embeera y'obudde bwekyuka nange nkyuka.
"Nebwoba olina ebyokulola bingi, abaana balabe."
Ekiwubaalo kiyinza okusuula omuntu eddalu.
"Bwosiba ebintu mu katu, keberako tekayiika."
Omuliro gwayokezza amawulire me gaggwawo.
Buli lwosaba teekamu okumanya n'okutegeera.
Weebwa nga nawe olina kyowa.
Sikuzanyisa njagala otandike okusoma.
Wekole byonna naye nga okimanyi akadde kajja.
Ebinyuma tebigwayo nga ono alowooza tetutegeera.
Lamba buli woyita oleme kubula.
Wanteeka wali kata mbulwe gyendaga.
Kankutikkire engule mu bantu abatanaaba.
Akayimba kanyuma naye kawedde mangu.
Nasembayo okukulaba naye tewasiibula wadde.
Ennaku z'omwezi zikulema nga tewazisoma.
Abalambuzi babadde bajja me basanga empologoma.
Omusujja guluma nga ne ssente tolina.
Buzibu bwamaanyi singa omusota gukuluma.
Laangi eyo gisiige webalaba ojibakube.
Ommazeemu amaanyi bwolowoozezza nti siraba.
Andabidde ku mwana wange amuleete.
Munkuba nsobola okuba manvuuliyo mukwano.
Nagambye dda ssenga wo nti nkutwala.
Mbuuza oba ki ekiddako nga malirizza.
Nkubuulira ebintu byange obigamba abalala.
Ekidongo kikukwatidde wa mwana ggwe.
Buli lwentambula ndaba abantu abenjawulo.
Ku mudaala gwenyanya nfunako ebintu bingi.
Emmundu zivuga nyo mu biseera by'ebyobufuzi.
Omutima guluma nyo nga gubadde gumenyese.
"Yagonda nyo anye alimba, yandiresseemu."
Onkosa nyo buli lwonkwata ku mugulu ogwo.
Sigaba magezi gange eri oyo atagayagala.
Yabulirawa omwana w'omusajja Oyo.
Nkuze ndaba bazadde bange baagalana.
Amasanyu ga maama nga omwana we Alina akamwenyu.
Bibeera bingi ebiyamba maama okukuza omwana.
Nebaza buli abaddewo ku lwange ne bato bange.
Twafuba nyo okukola wadde nga ssente zo zaabula.
Tukyagezaako okuzinoonya naye era mpola.
Tunaaba namirembe emirembe gituwondere.
"Tuva wala wabula, naye ate tulaba gyetulaga."
Ekisulo kinsula nga nebuuza oba olijja ddi.
Banyanika ku mudaala naye neyanula.
Nali ndaba wa nga ensi entabula.
Yegwe maama bulamu wange mukwano.
Kimuli Kya ndagu gwe mukwano.
Njakubeerawo awo wooli kabiite.
Gyengenda ndabayo era teri alemesa.
Nkakasa oba onjagala mukwano kuba ontabula.
Abayizi bafudde nga bamaze okulya obutwa.
"Kakebe gwozannya, vvaayo kagoba ko."
"Wanjakira nga ekiro, nondabikira nga ekimyanso."
Engatto egudde olubege nfunye ttangira.
Otulo tunyuma naye bagambye zuukuka kumakya.
Tuwomerwa otulo naye tetuzadde mitawaana neyano.
"Amasanyalaze bwegagenda, ojula okukaaba e Uganda."
"Yansubiza ensi n'eggulu, naye taliiwo."
Sirikyusa ndowooza namutima gwange gyoli.
Ndi mu kafunda era mwentudde nkulowooza.
Nze nzekka gwoyinza okwesiga kyengera.
Sirikuyisa bubi kasita oba nga tontankudde.
Mpayo akakisa okulaga nga bwempulira.
Wetaaga musawo nga nze abitegeera.
Yogera nti onjagala nga bwenkwagala.
Gamba nti ommatira nga nange bwenkikola.
"Ate bwoba onoonya mukwano, yita wange."
Nkukubira essimu naye siwulirayo kanyego.
"Olabise bulungi muganda wange, wekuumire awo."
Tegeka ebintu mwetunaliira mwana wange.
Tayagala kwebaka mpozzi nga waliwo amukuumye.
Obwongo bwange wabukakasa nti oli wambala.
Olinoonya nga sikyasobola kudda muntu gwe.
Okwagala omuntu n'omutima gwonna kirumya.
Ekiro safunye ku tulo nga tokomyewo.
Ngambako gyoli nzije kunone bwoba tosobola.
"Siyogera bingi, ebikolwa biraga nyo."
Mbu tulina kubeera bakozi babwe.
Ayagala kwetta kuba omukazi amukyaye.
Mira eddagala osobole okuwona amangu.
Tuli mu ddwaliro naye omulwadde ajja kutereera.
Waliwo abaagala okumujja mu budde.
Baayagala dda okukikola okuva nga akyali muto.
Musajja wattu musirise omulinnyako n'otambula.
Yekoledde ate baagala kulya nnimire.
Kakkana buli kimu kijja kuba bulungi.
Abasawo bakola buli kimu ekisoboka.
Tewali ajja kukwata ku mulwadde Ono.
Tumwagala awonye era mutetenkanye mulabe.
Tuvudde eyo nga obudde bukyali.
"Nava ku bantu, oli akutambala n'otya."
Wenkulidde nga byendabye nange bintiisa.
Tuva Wala naye abantu tebatutegeera.
"Njakugenda nga otereddemu katono, njiiye."
Atudde wansi ye wawulirira emirembe.
"Asoma kitabo kitukuvu, omutonzi awulire."
Bamuwadde ku kyayi era ajja kuba bulungi.
"Atuviire ffe tukole ekyatuleese, obudde tewali."
Obutwa bwatereddwa mu mummere bamumalirize.
"Naye banange, nsaba byebaagala bife."
Bamukebera keberako balabe oba atunula.
Omusawo talina kwogera bikwata ku mulwadde.
Emmizi entambye nnyo mpaka wenkuze kati.
Batusiibudde naye katusabe omutonzi atuwonye.
Abantu abemitima emibi katonda yekka y'abasobola.
Ffe tetulina maanyi naye tulina Katonda waffe.
Enkya sigenda kusomesa kuba lukulu.
"Kakkana, tewali akugoba"
Obudde bunkutte simanyi oba naabasanga.
"Omulwadde sinamuwuliza, oba ali kuki?"
"Okutuula mu takisi kumenya, buli kadde."
Buli bwenyimirira amagulu gaba gaantujja.
Abakazi bavuga emmotoka ezebbeeyi.
Mbu abasajja tebamanyi kuteeba ku katuli.
Obuyonjo bwanditandikidde ku mibiri gyaffe.
Layisi yassa omwana wa baandi.
Okusomesa akeera oba nga ataava mu ssomero.
"Okunoonyereza kwetaaga bwegendereza, naddala mu kusomesa."
Essimu yange tekyakola nga bwenjagala.
Tompakusa sijja kutuukiriza bisaanyizo bisaanidde.
Ekimuli kyenasimba mu luggya kikuze.
Ebisenge byonna bisimuule bulungi.
Omukwano guno tugukuume guvudde Wala.
Sembera nkulage biki ebikolwbwa nga toliiwo.
Njagala kusiba nviiri naye nzitya.
Ndi mumpi naye enkondo tetukwatagana.
"Abakyala balina okweraga, ate ani anamulaga."
"Abo bakuba, kata bamutte amazima."
Tukoowa naye tewaba kyakukola lwa ssente.
Ekyuma kiggale kati tunajjawa e mmere.
Omukulu agambye mwena mugenda kutendekwbwa.
"Ensawo yange nzigule, tebaba nga banzibye."
Ekyupa egudde n'eyatika nga simanyi.
Ekikopo kisanuuse nga nakitadde ku muliro.
Engoye zange zigudde mu ttaka.
Engatto zijjeeyo ebweru enkuba ejja.
Ku kikomera kuliko omusajja agamba ayagala gwe.
Ebitabo bya baana biyiise ku ttaka.
Omwenge tegunywebwa mwana muto.
Kompyuta yange baagitutte wa makanika.
Nze njagala nyo okuwuliriza enyimba.
"Omwana azize emmere, tumukolere ki?"
Abagoba ba mmotoka si bantu balungi.
"Enjegere ezikwata embwa, zezikwata empologoma?"
Eno emmotoka yevuga yokka.
Emmotoka esiba nga waliwo obuzibu.
Abavuzi b'emmotoka beetegereze ku makubo.
Njagala bangeme COVID omulundi ogwokubiri.
Eggulu ndaba litangadde ndowooza tuzuukuke.
"Wabula bankoledde kiremya, kati ngende kuddamu."
Naye omwana oyo kabaani ku ndongo.
"Wemwammanyira navaawo, era sisuubura nti nze omu."
"Nebwendikootakoota, siriva ku mazima."
Omuntu akuyita okulya naye nga takitegeeza.
Sakitegeeza bwenakuggalira ebweru munnange.
Tukuumagane abalabi bafe ennugu Swabra.
Musawo yegwanyoza mukwano gwange.
Nze nali ku bukulembeze ssabbiiti eri.
"Abayizi banyumye olwareero, era mbasiimye."
Tewali kimenya nga kugolola mpapula.
Akatabo kensoma kati kanyiiza bunyiiza.
Oyo Yenna akirinamu obuzibu antuukirire.
"Nze mutuufu twala byange,"
Ntambula nkunoonya naye oba wabulira wa.
Kojja yagamba abatabani nti beefuge.
Siyagala kujjukira byannumya sesiba ku bikyamu.
Omwana alabika yakava mu kyalo tomutawaanya.
Abasajja batonderwa kulabirira bakazi.
Amazima ganyuma nga oli na banywanyi.
Omuntu omulamu omulabira ku mubiri.
Bweneebaka ndoota gwe era oli malaika.
"Baano abaana beyagala, beetadde ne ku mutimbagano."
Omutimbagano so gwa baasoma bokka.
"Enzigi nga zeekuba, muluggale mangu."
Eluggi lw'oggadde luggule nga sinaba kujja.
Essimu eyo giteeke ku masanyalaze.
Amasanyalaze gegeendereze kuba gassed nkumu.
Mu kyalo tutera kutuuka ku maliba.
"Ebire bikutte, enkuba egenda kutonnya."
Olukiiko lwatudde naye twaluddeyo nyo.
Ndi mwetegefu okutandika emisomo Gino.
"Enkoko zimenya, buli kadde kulya."
"Obukoko obuto bufa, ne ssente zifa."
Bamubuuliriddeko naye abadde atutta.
Ndidde emicungwa kata ginzite.
Akyankalanyizza essomero nga asomesa.
Agudde kata amenyeke.
Mugambe ajja kutereeza by'akola.
Tukoze empapula naye zibadde zinnemye.
Olutalo lwa Russia ne Ukraine lubiindabinda.
Ommotoka gyenvuga ya kakobe.
Enviiri ziluma oba nziveeko.
"Munene bulala, yeebaka..!"
Nkeera kukola mu nkoko.
Maama Nina okumuyambako.
Emirimu gidduka nga tuyambagana.
Abaana tubakeeza ku maliiri.
Omu yatambudde bw'asumagira.
Namalirizza okwoza nga buzibye.
Amagi gawoomera abantu.
Nze amagi tegampomera.
Njagala kunywa ku mazzi.
"Enkalamata enzita, munyambe."
Wali obaddeko okumpi n'enyanja.
Nze nnali mbadde yo.
Omusawo ayagala musomesa.
Naye nze siyagala basawo.
Abasirikale batiisa mu byambalo.
Nze sitya basirikale.
Abasirikale baggwamu ekitibwa.
Byebakola bibaswaza nnyo
Nebwompa omusirikale ku bwereere sigwirana.
Ngenda kuyiga kuba bifaananyi.
Njagala nyo obutoonde.
Nsobola okuba ebifananyi.
Ayambala obugaalubindi ku maaso.
Essimu yange eggya kuwangaala.
Emirimu gyesiba ne ssente nezibula.
Amapeera gawooma naye sigalya.
Nagudde ekigwo nga nyambuka amadaala.
"N'ogeza onjira amazzi, ojja kundaba."
Mpa ku mpapula nkole omulimu.
Nyambisa ku mpandiiso nkole omulimu.
Abaana baleekaana balinga endegeya.
Ogwa eddalu nga oyogera n'abayizi.
Nakedde kusimuula nyumba.
Omukolo gwanyumye nyo.
Amazzi gayiise ku lubalaza.
Ebitabo kambisuule ebweru.
Yatamiira n'atandika okututiisatiisa.
Omwenge gwa batali basiraamu.
Enkoko ewooma naye si buli lunaku.
Sisobola kugiddingana n'enkya.
Maama wa baana afumba emmere.
Taata wa baana alabirira maka ge.
Sesiga basajja bazibu.
Buli lunaku tulonda amagi.
Yabulira mu kibira.
Aliwa eyabadde ayagala amagi.
Wafunye engoye ate n'ozisuula.
Wafunye empeke nga olwadde.
Buli lunaku luwummuwa ewange.
Tuvuga naye amafuta..!
Muliwa abaana bange?
Nzinze twogere ku bizimba.
Ndabayo ayogera naye ajja kulaba.
Ku muliraano waliyo omwana oli yantabula.
Omwana wa mpisa ate muntu.
Asitula buzito naye abusobola.
Byansi musajja muyivu.
Twatandika mpola okuluunda.
Emmere yasiridde ku muliraano.
Akasawo kange katono.
Njagala kugulayo kalala.
Empapula nyingi bulala.
Engatto nnene tentuuka.
Wammenya omukono kati ogamba ki
Tugenda mu nyumba nkubuuze.
Omugenyi atuuse mumulabye banange?
Emitima gikuba bulala.
Amazzi wetugajja gaweddewo.
Abasomesa batono muno.
Bambi mwagala kyemukola.
Njagala kwebaza abali eyo abakola.
Leero obulamu businga ku bwa jjo.
Bamperezza birungi byereere.
Tulina endongo ekuba mpaka kumakya.
Ekikopo kinene bulala.
Kyani ekikopo ekyo?
Wangala n'abantu abakuzimba.
Laba gy'olaga ku lulwo.
Muteesa ku ki bantu mmwe?
Olina ekikyuse okuva bwewajja.
Omukozi akulaakulana nga muwombefu.
Nkwagala tubeere ffembi.
Naye nga gwe wange.
Buli wamu weninya wookya.
Ndaluka nga nkulabye.
Emmere siyoya nga toliiwo.
Nalyoka nenva mu kyalo.
Tolekera bikole bwotyo.
Nze kanzikalire mu lyato.
Owomukwano njakukola buli kimu.
Oyagala kudigida ne ba binojjo.
Obyobugagga bikendeera.
Twazuula amafuta mu ggwanga.
Amafuta ga bbeeyi kati.
Tunaavuga ku mmotoka ffe?
Ba jajja ffe baaweza emyaka kikumu.
Twawona kovidi nga tukozesa ddagala.
Eddagala nebweriba likaawa nywa.
Alina ekirwadde tekiwona.
Abatazaala nabo nina eddagala lyabwe.
"Mukama agaba ebitone, nze nvuga."
Ccai tannaba kujja.
Nkwagala mpaka ku ggumba.
Jjamu akawuka mu liiso.
Biribaawo ebyo nze sipapa.
Komawo eka nenkulabako.
Komawo tulye ezange.
Tetweta leero sirya mu kyalo.
Jangu onzikakkanye.
Wasuzeyo otya eyo mukwano gwange.
Tubaddewo nga oyagala kufuna kawenda.
Yadde twali baavu tewakyali mujuni.
Abawala abalungi bava bukoto.
Gwe ayagala apampi genda e mukono.
Maama wo kyeyakuwa kikankanye.
"Kyakala beetuge, olya zizo."
Ndowooza Kampala esinga Amerika.
Omutima gwo gwaguba kantukuzeemu.
Byewayitamu byenayitamu.
Mbadde mumenyi wa mitima.
Saabimanya ebyo era nsonyiwa.
Enjizi zewaggala Nina okuziggula.
Akukyankalanya aveewo na lubale.
Buli ggyo kyembala kutambula.
Buuza ku bano naddala Kaddu.
Sukaali awooma nnyo.
Ekkalaamu myufu era tewandiika.
Omutima gukubagana nga bidongo.
Ontwala buli omu gyayagala okugenda.
Jangu onyambe eno gyendi.
Ojja kubulwa emirembe.
Laba obulungi obwakuyinula kati okaaba.
Nagamba obulungi bwo bukozese bulungi.
Kwata kino nti bakulimba.
Enneeyisa y'omuwala y'eraga ky'ali Munda.
Tolina wosangwa lwaki otusanga.
Ofuuse ekynyinyalwa kyusa.
Bangambye oli na lubuto.
Ani yeetadde ku buzibu omuzaalire.
Boba boda nazo ziba ne siteegi.
Abawala beyongedde okutemula amabujje.
Olwana nnyo n'abakazi bo'obbira abasajja.
Embeera eyo eswaza bakadde bo.
Labayo olijja wa essanyu ely'enkalakkalira.
Embeera ya kati enyiga.
Yafuuka mukozi wa ku dduuka.
Mwana wa gundi yajuna.
Ekimbonyabonya mbeera.
Omulimu sigwagala naye mbeera.
Mpako tolizaala omulema.
Eby'okunaaba twabinafuya.
Nebwesinaaba neneebaka era sofa.
Yangambye ayagala bagagga.
Abatunda emirembe banmbi bagikuuma.
Emiyembe gyengedde ne gisukka.
Laba oluwala bwe lweyisa.
Njagala twefuule ab'ebbeeyi.
Twepanke nti tebatusobola.
Laba amakula get baleese.
Gyewabulira tewali basezi.
Onetoolozza ne ndwala ne kanzunzu.
Nzikiriza nkwebaze maama wange.
Ogumye mu mbeera embi.
Amasanyu ne gakuyitako nga oli nange.
Buli akakoona ebweru mba mpulira.
Amatu tugaleka ku mulyango.
Emmere leero eruddewo okujja.
Muyogeeyoge emisomo gimenya
Muli bawanguzi era mugendere awo.
Musome emirimu emyangu okufuna.
Yegwe watandise okutambula leero.
Bantwala ne banzigalira mu kisenge.
Nasangayo akalenzi akato.
Bambi nga Kali mu kutya.
Kaali kalenzi ka myaka nga etaano.
Yakaaba nnyo nga atidde.
Nakayita naye nga tekesembereza.
Yamusanga nga alowooza mwana muto.
Namunyonnyola kata n'omumwa gukutuke.
Naloose nga nvuga mmotoka.
Nakedde bwa nawankya.
Wano waliwo emiti miyitirivu.
Alabika yasemba kuggwe nga agolola.
Katonda yakutonda bulungi.
Olaba ne muzibe awunyiriza.
"Bakukonga lusu, olina amaanyi."
Wabeewo ayita poliisi batubba.
Leero lwe lunaku lwange.
Ekimuli kyange mmaze okukinoga.
Ekigambo kyange mmaze okukikuwa.
Olugendo lwange ndutuuse wano.
Olusigadde ka ndutambule nawe.
Ebisenge by'omutima gwange mbiggudde.
Ebisumuluzo bibyo nkuwadde.
Essala y'obulamu bwange esigadde emu.
Kukuumagana mpaka enviiri nga nvi.
"Naye tenefuulira, nga ate olaba nkwagadde."
"Tongiwa nga, obulamu bwange n'obwonoona."
"Newaddeyo kukwagala, mu ngeri ematiza."
Sibimanyi ebyo nti oba kulwana.
Ne mukwano gwange oli anjulira.
Ne bwenyiga nze nsonyiwa.
Tuli bantu si ba malayika.
Enguudo z'obulamu bwange ntereezezza.
Otambuliremu wegazaanye mukwano.
Ekyapa kyange baakikyusa abo.
Kyokka twerabidde okumalayo ebisale.
Ninga awangudde akalulu ku lulwo.
Newaddeyo kuba nawe buli kadde.
Tewekyanga ate n'onswaza.
Okuva ku makya siteredde.
Ddi lw'onatuukira wano mwana ggwe.
Yeebale mukama k'otuuse n'ituzzi tutwo.
Tuula ndayira ku luno ebye'ekito sibiddira.
Omuliro ogwo temuguzikiza.
Gujja kufumba emmere enkya.
Ekyejo kyaki mwana wange.
Abateesa bawangaala nnyo.
Omuyaga gwajja ne gwonoona ebintu.
Bwoba n'engero sumulula.
Akaseko kalabika lwa bwavu.
Bweziwera akseko kabula.
Bwemba nakuyisa bubi ku luli.
Munnange saasira nze wuwo.
Mu mpewo twebikka.
Ku bbugumu tuba twambadde kitono.
Kati yaterekawo ku but sente.
Yawa abakozi babiri emirimu.
Yafuna omulimu omunene.
Akola entebe mu budde.
Naye bwetutuuka mu nzikiza.
Kuuma akaliro ako.
Tetufa ku bali abatatumanyi.
Kanyumira bateesa era kyeraga.
Vuga gyetulaga tunatuuka.
Guma tuula ndayira nebigambo bino.
Ebigambo siribiwulira kakibe kki.
Wano tubadde mu kyeya.
Baaseka ne banjeeya naye sigwa.
Ebye'ekito sibiddira era sonyiwa.
Abo abaseka bajja kuba bulungi.
Gira onyambe tukume akaliro Kano.
Ettaka lilina kuba ggimu.
Ebirime byonna byabala eka.
Nina omusiri gwa ffene n'emboga.
Tufukirira mu kyeya.
Nina ebintu byabwe biyitirivu.
Bano abaana bekwese emanju.
Ku ccaai tuteekako mujaaja.
Tunaaba eddagala okuddamu amaanyi.
Ssente zenina zimmala nebwezitawera.
Buziba nga obwa kakya ewange.
Tusobola okuteeka ebimulu awaka.
Abaana baagala okubagolola ebitabo.
Abaana abamu bayisa bivvulu.
Baamuguddemu nti alina omwana ebbali.
Nange nakamanya nti nze nkulira.
"Bizineensi tebaamu bako, baaluganda na bamikwano."
Ntereereza ku ssimu yange.
Nga tonaleeta ssente za kwanjula.
Abantu bawe obudde betegeke.
Nina zennalidde naye zampomedde.
Omukulu w'essomero yatuyise.
Fenna tutunudde tetutemya.
Bano banyumya ku kigwo.
Mbu atereka enjaga muyaaye.
Ebizimba ebitaliiko taala baziteekeko.
Yayogedde ne ba nnamawulire.
Olutalo luli mu kugoba batembeyi.
Abali b'enguzi basaana kusibwa.
Emmotoka mbu zive ku nguudo.
Akabenje kagudde mu lwera.
Okunoonyereza kukyagenda mu maaso.
Ekibba ttaka kyandikomye.
Abantu basengulwa ku ttaka lyabwe.
Amawulire gawedde gempuliriza.
Enyimba z'edda zinyuma.
Amasanyale gaakubye abasajja.
Abantu balina okwegemesa.
Tutunda amagi aga buli kika.
Tutunda n'obukoko obuto.
Tulina mu kyalo e Butambala.
Tuwulirize laadiyo tumanye agagwawo.
Fukirira ku bimuli ebyo.
Bufaananyi nnaba ki ebyo.
Ntandise okwetegereza entambula zo.
Ntandise okwekengera abantu Bonna.
Abantu abalina ebidduka twegendereze.
"Sasula omusolo, gavumeenti ereme kukutawaanya."
Nsaba oyongere okuntangalizamu.
Bagereesa nti abasomye tebafumba.
Ku mutimbagano kubaako emizannyo.
Ninga atali Waka.
Bamusasudde atte munne.
Nkoye obupangisa nze.
Baakuloopye nti wasiiyizza omusajja.
Landlord munyivu abantu tebasasula.
Nkyali oli gwewali oyagala.
Wanfuna nga nkyali muto.
Nga ndi munnakyalo nga sinayiga.
Nafunayo omulala anjagala.
Wambuzabuza nebinsobera.
Wandibadde yegwe omwagalwa.
Nandibadde yenze akwagala.
Kale yegwe gwe nnali njagala.
Wankwatako ate n'ojjako amasanyalaze.
Njagala nzije eyo nkulabe.
Njagala nkulabeko nkoye abatume.
Saalowooza nti lulituuka n'onsuula.
Nali mmanyi toyinza kunyiza.
Omwana alina eddoboozi esseeneekerevu.
E Mengo waliyo olubiri.
lwa bwakabaka bwa Buganda.
Kangume kasita nekutte ku lwazi.
Ntudde eno ku nyanja ndaba mazzi.
Otuuka ku luggi nebabuuza ani.
Yanguyirwa nga ofuna enkoko zaffe.
Njagala nyo endingidi nga bagikuba.
Mwoli mu abo abasanyuka.
Suubirayo okuyitibwa e mbuga.
Nsula ndowooza bwendiba enkya.
Njagala twenyweze kuba Kano kasereengeto.
Nze me mmala nkitegeera nti oseka.
Batutya naye tetukuba ffe.
Abantu banyumirwa omupiira.
Nze njagala mupiira gwa masaza.
Njagala n'ogwebika byaffe.
Yetaandikieawo emirimu tasaba.
Ssente tuzitereka mu materekero gaazo.
Terefayina ziraga ebintu bingi.
Enjuki zirumye omwana n'afa.
Abaana abato bakabasanyizibwa.
Omuliro gukutte ekisulo Kya bayizi.
Omusibe bamusindise kitalya.
Mbu oli yalabye omuzimu.
Omulwadde akyali ku ndiri.
Tuyimba naye amaloboozi mafu.
Akayimba tukayize ko.
Yannungamya era y'andisa.
Akomyawo e mmeeme yange.
Netaga ki katonda nga woli.
Nyimbye n'obulago bujula kwabika.
Taxi gyentuddemu tetambula.
Aba boda bavuga kimama.
Babadde bamutomedde naye awonye.
Amafuta gatuli kumpi wano.
Abatunda engoye oba bakikola batya.
Anti abantu bagula batono.
Abatunda enziji z'ebikomera bangi.
Ebitanda bya baana biri wano.
Waliwo akagoye kenjagala naye.
Bano abasajja abakulu beddusa.
Omusajja munene naye ali ku boda.
Abaana banyumye mu yunifoomu.
Amuzadde anonye mutabani we.
Bagaanye okumuwa omwana we.
Emmotoka zidduka kapaalo.
Jaamu akutte ndowooza kuva Kampala.
"Kati ataddemu, tunaatera okutuuka."
Mwetuulire mu butebe bwammwe.
"Ate mwe mubukola, tebubazira."
Atema ebikajjo nga ali mu kkubo.
Abatunda enku kati beramula.
Abamabaala baggulawo kati beyagala.
Ngenda mu ssomero lya kuvuga.
"Bamakanika, baba baddugala."
"Edduuka lijjudde, tebimutabula.!"
Omukazi atunudde eri Yenna.
Ninga alina ebigenge.
Ba makanika babbi.
Nsumagira mu takisi.
Abatunda ccipusi kati bayitirivu.
Muganda wange yakomyewo okuva ku ssomero.
Mbu abadde ayagala kuwummulamu.
Bakedde kutuyiwamu miwogo.
Tulina okulinda abalungamya.
Akawewo kalungi wano.
Wenakoma naawe wewakoma!.
Tonkiina nawe Otyo.
Olubuto luluma omwana.
Bagenda kugolola mpapula.
Namalirizza okugolola e mpapula.
Omugole bamuleese mu kidaala.
Omugole alidde emmere.
Omugole omusajja anyiridde.
Omugole omukazi alungiye nnyo.
Emperekeze zikaabye nnyo.
Abagenyi bagenda tebalidde.
Bakuwa omulimu ne bakwogerako ssente.
Akoppa ebitaggwa naye.
Nze sseebaka wansi.
Baakola ensobi ku mukolo.
Omugole ekirabo baamuwa kikyamu.
Eyakola kkeeki yakola ensobi.
Yabalabula nti balina kwegendereza.
Ennamba mu ssimu zaabuze.
Nze nina okusembayo okuyingira.
Bwe nzija abataakoze nga mufulumirawo.
Baabakubye mu mupiira.
Ojja kugenda n'amazzi go.
Mpozzi olinayo amazzi?
Amukubye engwala.
Bateebye ggoolo ttaano.
Bamuwadde kaada myufu.
Ayambadde n'anyuma.
Omupiira guwedde maliri.
Omupiira gwaggweredde mu bunnya.
Yateebye nga bamufuuye.
Bamukubye n'akaaba.
Aseka amajeemulukufu.
Essaawa eyo tebala.
Teekamu obwanda mu ssaawa.
Essaawa ekola mulimu obwanda.
Asuubiza naye tatuukiriza.
Bakubyeyo naye agijjeeko bujja.
Ensawo yo nkadde bambi.
Gula ku nsawo endala.
Kwata ewakuluma nga ogirabyeko.
Bayiimbye bulungi bambi.
Tebamanyi kuyiimba.
Amaloboozi gabwe gaswaza.
Aswaza nga ayogedde.
Ekyuma kikola bulungi.
Ngenda ku kyuma Kya nkoko.
Obukoko obuto babujjudde.
Sirya byenda bya nte.
Sirya nyama ya nte.
Sikomba ku mbuzi yadde .
Alese wano akakooti ke.
Alese wano ensawo ye.
Bazze ku bulango kati.
Sooda wa kokakola afumita.
Tulaba bi nnayuganda Eno.
Emisono giri wano.
Kubanga okigwana.
Tujja kukulaga kikumi ku kinnaakyo.
Amusaze ejjirita nga tamanyi.
Amukubye oluyi be ppyaa.
Olubuto luvuddemu bambi.
Katonda ajja kuba nawe totya.
Essimu eyo nzibe.
Wano wakyankalamu bulala.
Babawadde obupapula okujjuza.
Nga simanyi namba yo.
Ka tujira twebakamu.
Tusisinkane awo ku ssaawa kkumi.
Enjala yange ekeendedde.
Nga sikutegedde kyogambye.
"Tubanja byaffe, era mubituwe."
Omulimu guvuddeko nga nkyakola.
Babawadde omulimu naye tebagukoze.
By'agamba yayiiya byonna byange.
Ndi mutumzi wa ngoye.
Ntunga engoye eza buli kika.
Nkola okuva kumakya mpaka enkya.
Tuwangudde olutalo ku mulyango.
Nafuuka kirwadde ewaffe.
Eyo entunula era buyala.
Nga nesiimye okuba nze.
Olunaku olulikya nga tewalidde oli lukakasa.
Omusajja addusa emmotoka.
Saagala bintawaanya kati.
Omukyala Oyo yematira.
Arugabudde yeebale.
Njagala amazzi g'e Yuganda.
Amazzi malungi nnyo.
Ganywe buli lw'ofunye obudde.
Eddagala lyaweddewo.
Enkoko zikuze bambi.
Azikolamu yeebale nnyo.
Ensawo agiresse nzigule
Abaana betegekera mukolo.
Abasomesa betegekera mukolo.
Nange netegekera mukolo.
N'abagenyi betegekera mukolo.
Tugenda ku mukolo enkya
Naye banajja ku mukolo.
Tewali anyega munne.
Buli omu Ali ku bibye.
Njagala kusula naye simanyi.
Oba Nina buzibu ki.
Saagala kutambula nnyo.
Nenfuna akamotoka naaba nesiimye.
Basiize essomero lyonna.
Ffe tubulako okutuuka.
Omulimi asinga an'aba Ani.
Nze nzija okusinga abalimi.
Nze nzija mulunzi asinga.
Bantuzizza naye si balaba.
Balongosezza  bulungi bambi.
wonna watunula nga muntu
Nze nalabye dda abatagenda kunyuma.
Bambi tebanyumye.
Yasanze ye musawo eyamukolako.
Naye baliddewo okutegeka.
Simanyi enkya bwerunaaba.
Yefuula omulungi ate nga mulala.
Si muntu mulungi yadde.
Asuubiza n'atatuukiriza oyo.
Ojja kwekanga nga otegedde.
Taata wa baana abo omutuufu.
Yakyogedde lwatu nti so ba bba.
Omukulembe we eggwanga lya Ukraine muto.
Bambi atambula talina na bukuumi.
Obutebe buno bunaamala.
Eggwanika lijjudde emirambo bagoba.
Ssente nyingi okujjayo omulambo.
Abaana tebatya ntebe za basomesa.
Ebbaasa ffe tebatukoledde.
Mbu tutwawandikibwa era tetufuna.
Ebitabo nga biyitirivu bulala.
Enviiri zo zirabika bulungi mukwano.
Gwe wazeekoleddemu omusono ogwo?
Nze kale sigusobola mpozzi njigiriza.
Omusawo ajja lumu na lumu.
Tumaze okuyimbamu eby'enkya.
"Tukakibwa ekwerwanako, abantu bafa."
Njagala bazadde ba bajaasi ba Russia.
Ffe bukuumi wakati wa Russia n'enkulaakulana.
Mukwano gwange mulwadde bambi.
Akazannyo banziba bubbi.
Omukulembeze ayogeredde mu lutalo.
Abayaaye basangibwa mu migotteko.
Tutambuza emirimu mpola mpola.
Akasawo nakoozezzaako leero.
Ensi yetaaga obukuumi obwamaanyi.
Omubisi gw'enjuki guwonya amabwa.
Mulamwa okuwona nywa mubisi.
Omubisi guva mu mbidde.
Zirina kumala kwengera okuwooma.
Ate tozirinda kwengera nyo.
Bakozesa ssubi okugusogola.
Bakunya embidde n'essubi wamu.
Gumala kuleeta byovu.
Emberenge nti Kabaka yeyasooka okuginywa.
Omukono gunnuma kukwata nsawo.
Nnene nyo ezitowa.
Nja kukooka Bonna batye.
Bambi maama namusuubizza
Naye ate obudde bunkutte.
Asse mukazi we lwa bwenzi.
Omukazi akomyewo anonye byabugagga.
Emberenge y'omubisi bagitabulamu amazzi.
Basiize ebisenge byonna.
Biyaka bitunula nga bantu.
Luli sajja era sifunye.
Bafiirwa ewabwe era naliwo bw'omu.
Langi y'amasaati nnungi.
Abatendesi b'omupiira bakola nnyo.
Wano wakutte ekisiko.
Emisota tegituyingirire.
Ndabayo ne ku nkima.
Tulina abali mu kkuumiro.
Ebiziimbe nga biwanvu nyo.
Emiti egyo miwanvu nagyo.
Ku lusozi kuliko ensiko.
Ekibira ekyo kikwafu nyo.
Mu kibira waliyo ensolo.
Ebinyonyi nabyo bibaayo.
Wano batunda obutebe.
Lwakuba bw'ebweru bwokka.
Waliwo n'abatunda engoye.
Batunda n'entebe zomunyumba.
Batunda ebisuwa omuteekebwa ebimuli.
Eri waggulu batunda nziji.
Naye ate zo nnene ggeeti.
Bwentuula wano nnengera e mitala.
Wali batunda mbaawo na bbuliti.
Emmotoka ennungi nyingi.
Njagala ggula mmotoka nange.
Ebipande ku makubo binene.
Kati basasuza ku  luguudo Entebbe.
Edduuka eryo batunda engoye ennungi.
Batunda ebyabakyala ebirungi.
Batunda ebyabakyala biyitirivu.
Batunda engoye za baami.
Engoye za bbeeyi nazo.
Naddala eza baami zasukka.
Banatera kuyita bukunya abatalina.
Emmotoka zidduka ku luguudo luno.
Kyeziva zitomera abantu.
Naye betaaga kukwata abo.
Lwaki bavuga bubi naye?
Amafuta galinnya ebbeeyi.
"Ate tegannaba, emmotoka baziveeko."
Wano bakola buyumba bwa mbwa.
Ate wali bakola kkeesi za bafu.
Tuyimiridde ku mafuta wano.
Omuvuzi agenze kweyamba.
Abatembeyi kati bakolera Eno.
Anti ku kyalo tebabagobayo.
Eno ewaffe wali embwa.
Abaana bayize emize emibi mingi okuva lwe baatandika okusigala awaka.
Gavumenti efubye okututumula ebyemikono.
Ennaku zino obutabanguko bweyongedde nnyo mu maka.
UCC yayimiriza ezimu ku pulogulamu eziri ku ttivi.
Kabaka asiimye okulabikako eri obuganda.
Poliisi tenawaayo alipota ku batemebwa ebijjambiya e masaka.
Ebyuma bya kalimagezi byanguya emirimu.
Essimu zituyamba okuwuliziganya n'abaagalwa baffe.
Pulojekiti nnyingi naye ezimu za mutindo gwa kibongwe.
Abakyala abafumbo balina okweyisa obulungi.
Wano mu Buganda abantu tebatambula nga balya.
Asomye ebyemikono tayinza kubulwa mulimu.
Edda kyabanga kive okuyita ku bantu nga tobabuuziza.
Ebyobulambuzi bikulakulanya eggwanga.
Ensi z'abazungu zaakulakulana dda.
Abantu ensangi zino tebamanyi kuddamu bibuuzo bibabuuzibwa.
Omwaka gumu gulimu emyezi kkumi ne biri.
Ebifaanayi bya baddusi byafulumira mu mpapula z'amawulire.
Mu ssabbiiti mulimu ennaku musanvu.
Kamunye yalya obwana bwe nkoko bubiri.
Omukyala omufumbo talina kuba mugayaavu.
Omusajja yakuba ekifaananyi ky'omutanda buli omu n'eyeewunya.
Enjovu y'emu ku nsolo enzisangibwa mu nsiko.
Olugendo lwabamalako emitwalo nkaaga.
Bbomu ebalukidde mu kifo ekisanyukirwamu.
Akulira poliisi yagamba nti ebyokwerinda biri gugulu.
Naye oliddayo okudigida gwe.
Musajja wattu ono alula.
Kati abanene ate bebakonagana.
Abazadde babakubiriza okugemesa abaana baabwe.
Oluguddo lwali lwakakolebwa ne lufa.
Omudumu gw'amazzi gwabise ne gonoona ebintu bingi.
Nabbanja awaddeyo ku lwa gavumenti.
Minister leero asiibye ku pulojekiti empya.
Tulina okusoosa ebyo ebigasa mu bulamu bwa bulijjo.
Eby'okuddamu ebituufu biwandiike mu kitabo.
Liverpool ekubye manU goolo ttaano kubwerere.
Buli muntu alonde obuvunaanyizibwa bwe.
Abaana abato betaaga okuzannya.
Emiti gikansangwa gyagwayo dda.
Ebikolebwa mu buwangwa ne mu bulamu obwa bulijjo.
Yiga olulimi olwogerebwa mu kwanjula.
Okuyimba gwafuuka mulimu.
Yogera ne mukwano gwo akuyambe.
Emmeeme zaluma enjuyi zonna.
Mbuulira ebintu ebiri ku ssomero Iyammwe.
Emikolo gy'okwanjula gitwala ssente nnyingi.
Enku ziri mabega wa ffumbiro.
Abaana bazannyira mu maaso g'ennyumba.
Nakagawa ali mu ffumbiro afumba mmere.
Ekidomola kiri kumpi n'oluggi.
Soma sentensi eri ku buli kifaananyi.
Ku lwomukaaga Male tagenda ku ssomero.
Bw'azuukuka ng'afukamira wansi ng'abuuza bazadde be.
Buli kumakya anywa obuugi.
Mutabigwa ayonja akayumba k'akamyu.
Ddamu obasomero olugero balutegeere.
Yetikka ensuwa ku mutwe.
Abasajja nabalabye mu ssamba y'ebikajjo.
Omusomesa yababuuza obubuuzo obwangu.
Abasoma amawulire bamanyiddwa nnyo.
Wandiika eky'okulya kyosinga okwagala.
Wiiki ewedde katimbo yagula ente.
Gula ebitabo mu ttudiro lyebitabo.
Genda mu zisemadduka ogule ensawo.
Bwe ndikula ŋŋenda kuba musawo.
Mwami Mukasa yagula eggaali empya.
Bw'oba n'emikolo oyita abantu bo ku kyalo.
Yabawa omwenge buli muntu namwebaza.
Olunaku olwaddako omwana yabbibwa.
Tewali muntu n'omu yajja kumusaasira.
Omusajja yanywa omwenge mungi.
Lumu ekikere kyabuuka ne kigwa mu kasuwa.
Emmere yayokya omwana nafiirawo.
Eby'okulya byo bifeeko bulungi.
Ensenene zaggwa ku kyalo kyaffe.
Enzige zonoona ebirime by'abantu.
Omuggaga yaffa bamubanja ssente nnyingi.
Okola ki bw'oddayo eka?
Waliwo aboluganda basatu baagala nnyo okuzina.
Yogera n'abantu osobole okuyambibwa.
Emmese zimanyi okuluma ebigere.
Tamale ayimiridde ku muti wagulu.
Luka omukeeka nga okozesa ensansa.
Esamba yebikajjo eri wala nnyo.
Omukazi yakuba omwana wamune.
Ebyalo bibiri byalumbiddwa abazigu.
Abawala ennaku zino bambala bubi.
Ebifaananyi bino biraga emirimu egy'enjawulo.
Emmwanyi zirina emirimu mingi.
Emmwanyi emmyufu ze zibeera zikuze.
Abalimi b'emmwanyi balinga bagaga.
Masaka yali emanyiddwa nnyo mu kulima emmwanyi.
Omusiri gwa lumonde gw'aguddemu enzige.
Katikiro yagaba endokwa z'emmwanyi.
Biibino ebimu ku bikwata ku bikolwa by'abatujju.
Omuliro gussanyizawo bya bukadde.
Ki ekyatuuka ku bavubuka ennaku zino?
Ebyava mu musaayi tebyali birungi n'akamu.
Banamasaka bewaana nga bwe baasomoka lwera.
Abasuubuzi baagala emisolo gikendezebwe.
Ssente zabakadde zatuuse ku disitulikiti.
Baamukuba empiiso n'emulemaza okugulu.
Wadde muzibe naye asobola okwekolera buli kimu.
Ababbi bagenda ne bakuba amasasi  mu banka.
Omwami we musajja wa kitibwa nnyo.
Kaabale yatwala ebintu bingi mu kwanjula.
Edda ennyo bajaajjafe baageranga engero.
Ekidandali kyabatamiivu n'abayaaye kyakubiddwa bbomu.
Edda ebintu ebimu ebikolebwa mu Lubiri mu kiseera kino byabeeranga byamuzizo.
Twagala okumanya atadde emikono ku ndangaano ezo.
Ensimbi eziva mu bizimbe ebyo ziragawa?
Kitaffe yalinanga empisa ezamuyamba okwegobako abantu bengambo.
Waliwo abantu abaagala okusiga kitaabwe enziro.
Ekyo yakikolanga olw'okwagala okusanyusa abatuuze.
Muganda wange naye yakwata empisa ya kitaffe.
Enkola eyo eyamba nnyo okumalawo engambo n'obukyaayi.
Waliwo abagenderera okuleeta obukyayi wakati wange ne mutabani wange.
Abantu abasalaganya ebigambo bebalabe be ggwanga lyaffe.
Singa Katonda atuyamba ne tukwatako omu yalikinyumiriza abalala.
Ssetendekero oyo gw'olaba wa bwanannyini.
Bakimanyi bulungi nti obugulumbo obuliwo bwa kiseera.
Baagala okufuna eby'obugagga n'ebitiibwa nga bayita mu makubo amakyamu.
Okuva edda tewaliwo mbojjanyi yonna ne baganda be.
Bw'otuuka ku wankaaki w'olubiri bwakubuuza akana n'akataano.
Betoloolamu katono olukomawo nebakutegeeza nti tojja kumulaba.
Twewuunya nnyo engeri ebintu kati gye bitambuzibwamu.
"Weewunya , n'osamaalirira ng'olaba balonda omuntu ow'ekibogwe oba omugwira."
Kituufu mujja na nnyina era yali tasaanidde kusika ennono tezimukkiriza.
Oyo omwana wa musaayi gwa kibogwe kubanga mujja na nnyina.
Musajja watu yafa nga mwavu era nga ajeera.
Kakasa nga ebintu tobiyingizamu ba tasaanidde.
Tukoye okutulondera abantu ab'ekibogwe okutukulembera.
Yatuyita binyeebwa mbu tubimba ne tukka.
Nsuubira mujjukira bulungi ebyaliwo ku masiro g'e kasubi.
Yakyayibwa era ne bamuyimba mu nnyimba.
Ow'eky'omusanvu afiiride ku somero.
Enfaye ereese akasattiro mu boluganda.
Balaba omusomesa ne basattira.
Akasattiro kabadde ka maanyi nga poliisi ekwata ababbi.
Yagenda mu ddwaliro abasawo ne bamwekebejja.
Mu kiseera ky'oluwummula yagenda ewa maama we.
Olukalala lw'abaakubwa amasasi luwedde.
Akakiiko kanjudde ebyobugagga bya ffamire.
Abantu bagenda bangi nnyo okugemebwa.
Taata waabwe yafudde n'ekkonda ku mutima.
Wassidwaawo akakiiko ka bantu mwenda.
Yaleeta obukakafu okulaga nti babadde bafumbo.
Muwala we yagambye nti basazeewo ne basula wabweru.
Maama waabwe yakomawo okuva mu katale.
Yasabye aba ffamire bamuwe densite zaabwe.
Nzize okukola ebyalema abalala.
Okulya obulungi nadala emmere erimu ekiriisa kya vitamiini A kiyamba ku maaso.
Olina okukuuma amaaso nga mayonjo.
Abaana baleke bazannye byabwe.
Tomala gayambala gaalubindi  zosanze.
Toteka ddagala ku maaso abasawo lye batakulagidde.
Tokunya maaso bwegaba gakusiiwa ganabemu n'amazzi amayonjo.
Okufumbira ennyo mu mukka kireeta obusekere olw'ebbugumu eringi.
Okukolera mu kkampuni ezitabula eddagala kireeta  amabwa go ku maaso.
Waliwo ebintu ebireeta alaje .
Kyabulabe nnyo okukunya amaaso.
Naaba amaaso emirundu esatu.
Okulya ebiwomerera  kyonoona amannyo.
Abaana abato baagala nnyo okulya emigaati.
Omusajja ababise mukazi we emigobante.
Munna DP ayombedde mu kkooti.
Poliisi erabudde abookya ebipiira.
Abayimbi ku luno bataddewo okuvuganya.
Kyoka teyabba ku ssente za gavumenti.
Abatuuze beeguguunze olw'enkola y'oluguudo.
Basiimye omukulu wa gavumenti ku misomo gy'okweggya mu bwavu.
Ebyokwerinda byali gguluggulu mu kivvulu.
Loole egudde ne sannyalaza entambula.
Abemmundu ababadde bateega abantu bakwatiddwa.
Ateeberezebwa okuba omuyeekera akwatiddwa.
"Kati banka yo, ye mu lirwana wo."
Okusannyalala bulwadde obukwata ebitundu by'omubiri ebitali bimu.
Salaasala obutungulu n'ennyanya olye.
Edwadde zireeta okusiyibwa nokulumizibwa mu bigere.
Asse munne nga basaba ne yeesibira mu nju n'omulambo.
Omusajja yasibiddwa empingu natwalibwa ku poliisi.
Ssentebe yagenda kipayopayo natuuza olukungaana.
Aba Owino batabukira KCCA ku ttaaka okuli  akatale.
Okusika omuguwa kuzzeemu mu basuubuzi b'akatale.
Abaana babiri bafiiride mu dduuka.
Poliisi eyongedde okufuunza abatemu.
Abatemu boogedde engeri gye baaluka olukwe okutta omuwala.
Omugagga yawambiddwa ne ddereeva we.
Oyo gwolaba avunaanyizibwa ku by'amazzi n'obyobuyonjo.
Ku mulimu eriyo embeera etali nnungi.
Ababbi bateega abantu naddala abakyala.
Bamubyeko essimu ne nsawo nga mulimu ssente.
Ababbi baakuba enkambi wansi mu mwala.
Poliisi yakwata ababbi abawera.
Baddamu ne beezimba buto.
Baamukuba akatayimbwa ku mutwe era nafa.
Omusirikale yagambye nti bazze bakwata abatujju.
Baakwata ababbi nga balina ne ebijambiya mu mmotoka.
Akabinja kati kasaasaanidde eggwanga.
Abamu ku bammemba baabwe bakolera Gulu.
Abatemu betaaga kuggyawo mu bwangu.
Gavumenti abatemu ebakwase mukono gwa kyuma.
Okutitiibya ababbi kwe kuvaako obumenyi bwa mateeka.
Singa kibadde kisoboka bandibawanise ku kalabba.
Attisa ekitala naye affe kitala.
Tebakwasa batemu kisa kyonna.
Naye kyakola kisaana kimukolebweko.
Teri akkirizibwa kugyawo bulamu bwa munne.
Ebikolwa byakabinja omwava abatemu.
Omuntu okufa nga namusse tategerekese.
We bamukubidde akatayimbwa kumpi ne poliisi.
Poliisi eyongere okunoonyereza ku nsonga eyo.
Tulinze abanoonyeereza baveeyo n'ekyasse omuntu.
Twagala amazima gaveeyo ku nsoga eno.
Oyo omuwala olumala okusaala adde ewuwe.
Olaba n'omubbi atwalibwa mu mateeka ne gasalawo.
Lwaki era kiki ekyatemuzza omuwala?
Munda mu mmotoka mwalimu omuntu ali ku mpingu.
Yamulumiriza nti ebintu bye yabba gwe yabiguza.
Yali mu nnyumba olw'okuwulira oluyogaano.
Poliisi ebuuliriza bangi esobole okuzuula abaaliwo.
Omusajja oyo muwagizi wa mupiira lukulwe.
Omulwadde yatwalibwa mu ddwaliro ekkulu.
Nga famire bakkiriza muwala waabwe afumbirwe.
Wadde nga mukulu abazadde bamutwala nga omwana omuto.
Lino lye ssanyu ly'omuzadde yenna.
Yagambye nti agoberera ebigenda mu maaso.
Nsaba abantu mwenna mwagalize omwana wange.
Bwofuna obukosefu ku mubiri genda ew'omusawo.
Abamu bakuma omuliro mu bantu.
Kyali kiseera kye okufuna essanyu.
Abatuuze baategeezezza nti enju eno nannyini yo yatibwa.
Abatuuze baategeezeza nti buli lunaku wabaawo akabenje.
Mu luggya lw'ennyumba eno mwasangiddwamu emmotoka nnya.
Yiga eyali omusuubuzi w'embaawo yattibwa.
Omusubuuzi w'ettaka abuziddwawo.
Bukyanga agenda kati eweze wiiki nnamba.
Mu kiseera kino abaana balina okuddayo ku ssomero.
Baafuna amawulire g'okubula kw'omuntu waabwe.
Bajja kutwalibwa mu kkooti bavunaanibwe.
Omubaka omusango gumusse muvvi.
Omubaka emyaka ena nga aguluba n'omubaka.
Teri muntu ali waggulu wa matteka.
Loole yatomera Zirabamuzale bwe yali agenda mu katale.
Mulunde enkoko z'amagi ziriko akatale.
Bakubiriziddwa okunyweza obusenze bwabwe.
Abaakosebwa ekyeya baweereddwa omuccere.
Bino yabyogeredde mu lukiiko na baami abakaka.
Ono ye kaweefube owomulundi ogwokubiri.
Batugamba ne batamutwala  mu kkooti.
Omwana yasse baganda be babiri.
Enzannya ya ndimuula twali twagivaako dda.
Nneewuunyizza okulaba ng'ate abantu batta bannaabwe.
Twazannye bubi nnyo mu gw'okuddingana .
Nemeddwa okuteegera oba twazannya gwa kuzibira oba kulumba.
Oyinza otya okuzannya emipiira gy'omubbanga.
Kati awo twabadde tusuubira k iku ttiimu eyeetegese.
Chelsea yakubiddwa omulundi ogusoose .
Everton yazze munsiike eno ng'eyagala kwebbulula
Zaagenza okuwera eddakiika zo nga banfunye ggoolo.
Eddakiika ezabaweereddwa zabalemeseza okufuna obuwanguzi.
Manya ebikwata ku kika kyo n'ennono.
Abenkula be bakomaga olubugo mugema lw'asumika omulangira alya e nggoma.
Abenjaza be babajja eryato lya Kabaka.
Ssemanobe mutabani wa Mugula Entebbe y'akuuma Olusozi Buddo.
Bizinensi y'enva za soya erimu ssente.
Pulogulaamu y'ebigezo eby'okyomusanvu efulumye.
Ebibiina ebirala biriddayo kukola bigezo.
Soya y'emu ku mmere esinga okuba ey'omugaso eri emibiri gyaffe.
Omuntu wabulijjo asobola okwegulira soya nafuna ebiriisa.
Omuntu atasobola kugula nnyama oba ekyennyanja tasobola kufuna biriisa bimala.
Abaana bakonzibye kuba n'obuugi bwa kasooli mubeeramu ebiriisa bitono.
Enva za soya buli muntu asobola  okuzeetuusaako.
Ekiriisa kya soya kisobola okutumbula eby'obulamu bwaffe.
Embwa yamulirwana yalumye omwana.
Taata wabwe yabagulira e mmotoka empya.
Enju etonya nnyo ennaku zino.
"Obulungi kwefaako, kikola nnyo ku bakyala."
Okulunda enkoko kulimu ssente.
Lwaki abantu tebaagala kuwa bannaabwe budde?
Okusoma ennaku zino kwa bbeeyi.
Nakawungu bweyasituka okuzina enduulu ne zivuga.
Yagenda ne kiruyi ku mutima.
Ennaku zino abavubuka tebalina mirimu.
Kyangu nnyo okulya ebbanja  naye okulisasula kukaluba.
Ebitundu ebimu ebyeggwanga enkuba tetonya.
Oleekaana nga ndegeeya?
Nyumirwa nnyo puloguramu ye bifa mu nsi ne mu bwengula.
Abantu be Bugerere baali balimi ba nnanansi.
Omusomesa wange talina ssente.
Obusungu bwe bwatumbi.
Abakungu baakwevumba akafubo ak'enkolagana.
Omanyi lwaki saagala ku tambula mu nkuba?
Taata w'abaana abo abaagala nnyo.
"Ndudde nga sigenda ku nnimiro.,"
Abatuuze bamutabukira ne bamugoba ku kyalo.
Abaatikkiddwa be baakuguse mu masomo agatali gamu.
Essomero lye mikono ligaba satifikeeti ne dipuloma.
Mu gamu ku masomo mwabaddemu okusoma ebyamasannyalaze.
Gavumenti erina okwongera ensimbi mu masomero g'ebyemikono.
Emirimu gy'ebyemikono gyeyongedde ettunzi.
Gavumenti eyongere ku nsimbi ezissibwa mu by'enjigiriza.
Abayizi abasoma ebyemikono bafunirawo emirimu.
Nnyini ssomero lino yasoomozezza abayizi ku kusiiwuka empisa.
Yasuubiza okufula essomero lye yunivasite.
Njagala okubategeeza nti embagga ya nkya.
Yakuumira bendera ye ssomero lye wagulu.
Tugenda kufulumya abasomesa ba ddiguli.
Yasabye abazadde baagazise abaana baabwe okusoma.
Ffe tuwa omuyizi essomo ng'alyesiimidde.
Nakyeyune nga awandiika ku ssomero.
Yabazimbira ekizimbe kya bukadde bwa ssente.
Essomero eppya lya kuyambako okutumbula ebyenjigiriza mu kitundu.
Bagenderera kuwonya bayizi kutambula ngendo mpanvu.
Essomero lituuka ku kibiina kya mukaaga.
Gavumenti yasuubizza okuzimba amasomero amalala.
Mu nsi muno abantu abataagaliza bangi.
Essanyu katono litte abakozi ba leediyo.
Bamuvunana lwa kukuma muliro mu bantu .
Tugende bugenzi mu maaso n'okwetegeka.
Ensala ya kkooti tebeera nnyangu nnyo kutegeera.
Alinda bulinzi ekiddako naddala okuva mu bakulu.
Ndowooza tujja kwongera okubyogerako.
Kyambadde ne Kitonsa bazannyi ba mupiira.
Twagala okumanya lwaki teyasiibula.
Uganda erina amakolero mangi.
Ebyenfuna bya Uganda biri mu lusuubo.
Serena Williams y'omu ku bakwata ekifo ekisooka mu nsi yonna.
Yagambye nti ebiwundu byalina bimuluma nnyo.
Okugulu okwe okwa ddyo kuliko ebiwundu .
Ebiwundu bimuviiriddeko okuwanduka mu mpaka.
Mwana muwala alina emyaka  makumi abiri mu munaana gyokka.
Yasazewo aleke ekigere kisooke kiwonere ddala.
Ebiwundu bino yabifuna mwezi guwedde.
Ekigiraasi ekyali wansi kya musala ekigere.
Omusambi w'omupiira yaakakuba emipiira esatu.
Alabika nga akuliridde naye akyalina amaanyi.
Ekyamutuseeko kyaviriddeko maama we okweraliikirira.
Sikirungi mwana kuzannyira ku bintu bya bakulu.
Olina okunaaba mu ngalo buli lwova mu kabuyonjo.
Abaana abalina obulemu bakalubiririrwa obulamu.
Ani amusasulira ebisaale bye ssomero?
Abayindi abamu batuuze ba Uganda.
Eriyo ekika kya mata amabi ku baana abato.
Ssukaali bwayitirira obungi asindukiriza emmeme.
Ab'ente bawangula ku ngabo y'emipiira gy'ebika.
Kirimutu abeera mu muluka gw'e kibose mu Ggombolola y'e kikamulo.
Kalule ayagala nnyo okubeera n'abaana.
Abaana abo bonna ebiseera ebisinga baagala nnyo okuyamba abantu abakadde.
"Abaana bakola emirimu gino; okutyaba enku, okukima amazzi."
Entebbe olwegulo obudde buba bunnyogovu.
Mu gombolola eno mulimu entobazi n'ensozi.
Omuluka gwe kibose guli kumpi nomugga.
Osobola okulaba ensozi ez'egombolola y'e wakyate.
Abaana okuva ku muliraano gwaffe olw'eggulo bajja ne tuzanya.
Mwami kalule mwami wa Ggombolola.
Abaana bayamba abakulu n'emirimu nga bakomyewo ku ssomero.
Abaana bano basoma ku ssomero ly'ekibose pulayimale.
Bali baagala okumanya amagombolola agali okumpi n'e Ggombolola yaabwe.
Yamugamba asonge enjuba gy'eva.
Omwami yali amanyi amannya agamaggombolola agali okumpi.
Musoke yabannyonnyola nti enjuba gy'eva bayitayo buvanjuba.
Abaana bazannya babuuka emiguwa nga bwe bayimba.
Abayizi abalala nabo bayiga akazannyo.
Abaana abato banyumirwa nnyo okuzannya .
Abayizi nga babawa ebirabo.
Omukulu w'essomero yeebaza Musoke ne Namata olwomuzannyo gwabwe.
Abayizi babawa ebitabo bitaano buli omu.
Mu muluka gwe kabuki waliyo olusozi lwe bayita mpanga.
Abantu abasinga balimi oba balunzi.
Ebisolo byabwe babirundira mu ntobazzi.
Omuddo omulungi ente gwe zaagala guli mu ntobazi.
Musoke ne mikwano gye baagala nnyo okulundira mu lutobazzi.
Abantu bavuba eby'ennyanja mumugga.
Abasajja bavuba emamba ne semutundu.
Abantu amazzi bagakima mu mugga lugogo.
Babasomesa okufumba amazzi gokunywa.
Amazzi agatali mafumbe galimu obuwuka obuleeta endwadde.
Abantu bavubamu ebyennyaja ebyokulya n'okufuna ssente.
Abaganda balina ebika bingi.
Abayizi baamenye ebika byabwe.
Abayizi abasinga bamanyi amannya g'ebika byabwe.
Omusomesa yabagamba bagende babuuze bazadde baabwe.
Mu Ggombolola mulimu abakozi bangi okugeza aba poliisi abasawo nabalala bangi.
Abalimi abamu balima ebimera ate abalala balunda ebisolo n'ebinyonyi.
Waliwo abasuubuzi abavubi nabayizzi.
Omuyizzi alina embwa ezimuyambako okuyigga ensolo zomunsiko.
Abayizzi batambula olugendo luwanvu okugenda okuyigga.
Embwa ziyambako abayizzi okutega ensolo ez'omunsiko.
Okutuuka ekasokoso waliwo obuwanvu bwa mayiro munaana.
Abantu bona beetaga emirembe n'obutebenkevu.
Okusobola okukola emirimu gyabwe obulungi beetaga ddembe.
Mu buli Ggombolola mulimu abagikulira.
Mulimu abakulu ba gavumenti n'abobuwangwa.
Mu Ggombolola waliyo abakulembeze bwa abantu nga basentebe.
Waliwo abakulu b'ebika okugeza omuwandiisi w'ekika.
"Omukulu w'obuwangwa bwa Baganda ayitiibwa ""kabaka""."
Ssentebe b'ekyalo batera okuwuliriza emisango mingi.
Lwaki toyagala ku ffumba?
Tayagala kulya mmeere ndala okujako lumonde.
Abakyala bomu katale banyumya nnyo.
Bannadiini banyigirizibwa nnyo.
Kale taata we yali musajja mwavu.
Singa si baana yandibadde agenda.
Okweewola kuzza nnyo emabega.
Amata gebatunda ennaku zino ga mazzi.
Mbadde sirinyanga kumuti guno.
Obutunda na mapeera tubyetaga mubulamu obwabuIijjo.
Mutabani wamuswagali akoze erinnya.
Amaanyi galina getiika loole.
Ebisero bye biri kukatale.
Enkoko ya Nalule erina obukoko musanvu.
Ndudde okulya ku kabalagala.
Leero nsazewo ngende e waffe.
Omusumba we kasubi ali mu ddwaliro.
Sayo omwoyo ku byokola.
Kola nnyo osobole okweja mu bwavu.
Musisi muwanvu okusinga mugandawe.
Teyasobola kubaawo ku mikolo gyabuwangwa.
Singa teyamulimba yandibadde amusonyiiwa.
Loole ye mbaawo esse abantu babiri.
Abantu abasinga teabagala kugaba.
Genda olime lumonde oja kufuna ssente.
Abaana be nnaku zino tebawandiika bulungi.
Yanooba na baana be bonna.
Okusomesa nabwo buwereeza bwa maanyi.
Abaana bano ebiseera ebisinga baagala nnyo okuyamba abantu abakadde.
Mu Ggombolola eno murimu entobazi n'esozi.
Osobola okulaba ensozi ez'e gombolola y'e wakyate.
Bali baagala okumanya amagombolola agali okumpi n'e Ggombolola yabwe.
Abaana abato banyumirwa nnyo okuzannya.
Abayizi nga babawa ebirabo .
Omukulu w'essomero yeebaza Musoke me Namata  olwomuzannyo gwabwe.
Abayizi baabawa ebitabo bitaano buli omu.
Mu muluka gwe kamuIi waliyo olusozi lwe bayita mpanga.
Abantu abasinga balimi oba balunzi
Omuddo omulungi ente gwe zaagala guli mu ntobazzi.
Bipya ki byoyize mu musomoguno?
Ebifaananyi by'olabye oyizemu ki?
Kyandibadde kirungi omuntu obutakola?
Oyinza okuwa amagezi omuntu atayagala kukola?
Abavubuka bamala obudde nga bazannya zaala.
Ssente ze kibiina zabatabula.
Kati embeera egenda eteretera.
Omubbi w'okukyalo bonna bamumanyi.
Bamufumbiza nga akyali mwana muto.
Abazadde balina okwogerako na baana babwe.
Abaana balina eddembe lyo kusoma.
Abaana balina eddembe okuzannya.
Abaana balina okuwa abakulu ekitiibwa.
Ennaku zino abasaawa omuddo bafuna ssente.
Omwami wa kabaka alina oluggya lunene.
Ekiseera kye ekyayita yakikozesa bulungi.
Mukannye ku nsonga zemugenda okwogerako.
Kojja wa kateregga ye yali akulira e ggombolola ye wakyato.
Kiki ekyasinga okumwagazisa omupiira.
Abaana tebakyayagala kuyamba bakadde.
Kitegeeza bakuddamu mu lwatu.
Yita mwana omugambe byalina okola.
Bwemunada mujja kumbuulira bye mulabye.
Waliwo empisa ezisaana mu bantu.
We yalinnyira emmotoka yali akooye.
Omwana ow'empisa bwamala okulya yeebaza.
Mulumbe lwa ssentomero bagabula nnyo.
Bwoba olya emmere olina okutuula wansi.
Ssenga wa Nakyobe bamulamusa nga bafukamidde.
Abantu mukyalo tebakozesa nnyo firiigi.
Mu nkola enkadde tewaliwo ssimu.
Ebirungi ebiri ku ssimu.
Mu nkola empya buli muntu alina okuba ne ssimu.
Empuliziganya eyomulembe eri ku ssimu.
Nga olina essimu osobola okumanya ebifa munsi yonna.
Essimu ebunyisa mangu amawulire.
Nga tukozesa essimu twogeraganya nabali emitala wa mayanja.
Ku ssimu tufunirako emikwano ne mirimu.
Enaku zino abaana basomera ku ssimu.
Osobola okuwereeza obubaka nga okozesa essimu.
Kozesa essimu osasule ebisale bya mazzi na masannyalaze.
Ku ssimu kuliko kamera ezikuba ebifaananyi.
Ku ssimu kuliko tocci ne leediyo.
Abasubuzi ennaku zino bizinensi bazikolera ku ssimu.
Emirimu egimu giddukanyizibwa ne ku ssimu.
Ebikwogerako byonna osobola okubisa ku ssimu yo.
Abooluganda ababiri balwanye kata omu atte munne.
Okuzimba kwe kanisa ku kya genda mu maaso.
Yeyamye okuwayo obusawo bwa semiti kikumi ku kuzimba kwe kanisa.
Okuzimba kutwala sente nyingi.
Twasasanya obukadde kikumi kukuzimba kalina yaffe.
Enkoko yayaludde obukoko mukaaga.
Firimu enjogerere mu Luganda zanyumiranga nnyo nga nkyali muto.
Namulabudde obutadamu kukuba mwana wange.
Buli muntu ku kyaalo amulumiriza okuba omubbi.
Abavubuka ababbi bebo emirundi egisinga ababa tebalina byakola ku kyaalo.
Abaagalana balina okwesigagana okusobola okunyweza enkolagana yabwe.
Kigambibwa okuba nti taata we eyamukuza nti ate siye taata we omutuufu.
Osobola okukaddiwa olw'okwelalikirikira.
"Oluvanyuma lwo kutwala abaana be kumusaayi, yazula nti omu kubo teyali wuuwe."
"Jajja wange bukyanga abeerawo, tagendangako mu kadukulu ka poliisi."
Mugaso ki oguli mu kusoma Bayibuli?
Ffe nga Abakristaayo tukkiririza mu byawandikibwa ebya Bayibuli.
Tukkiriza nti Yesu Kristo yaffa n'azuukira.
Weewale okutwalira amateeka mungalo.
Ki kyokola mu biseera byo eby'eddembe?
Abazanyi ba fiirimu abamu bafuuna etutumu mu bantu.
Bwe nali omuto nali ndowooza nti ebizannyibwa mu firimu bya ddala.
Ki ekivirako abantu okwetta?
Ssentebbe yekobaanye n'ababbi be ttaka ku kyalo.
Maama we yamukutte ku mukono ne bassala ekubo.
Omwami oyo wabuvunanyizibwa nnyo.
Ayina empalana ne balirwana be.
Nayiga okuwaata emmere ya matooke nga ninna emyaka kkumi.
Amaggi g'enkoko galina kiriisa ki?
Engoye ennaku zino za buseere.
Bazadde be bamututte mu somero ly'ekisulo.
Apangisa ennyumba ya mitwalo ataano.
Wali ofulumyeko eggwanga lya Uganda?
Kulwaki abantu abasinga bagamba nti obufumbo sibwangu?
Yafumbirwa nga alina emyaka abiiri mu ettano.
Abazadde babasibye lwa kufumbiza muwala wabwe nga tanetuuka.
Omuntu alina kufumbirwa ku myaka emeka?
Muganda wange omuto yesunze okutandika okugenda kusomero.
Abawagizi bo mupiira bangi nyo munsi yonna.
Musambi wamupiira ki asinga etutumu no bwagazi mu bantu?
Ebijanjalo bitwala banga ki okujja.
Engoye enjeru zimuzibuwalira okwooza.
Taata we teyamulekera kyabugagga kyonna okusinzira kuddame.
Bamuzaala mu lukumi mulwenda mu kinana mu gumu.
Omusamizze bamugobye ku kyaalo.
Maama we yakulira mu famire yabakatuulikki.
"Ensangi zino abantu bakozesa sigiri, amasanyalaze ne gasi okufumba."
Ayagala nyo langi ya kyenvu.
Abaana abasinga baagenda okuva muluwumula nga bagezze.
Kulwaki abantu bawumula amattu?
Siraba kulwaki abaami abamu bawumula amattu.
Taxi zewaffe tuzirinyira mu paaka ya taxi empya.
Paaka za taxi meeka eziri mu kibuga Kampala.
Ki ekivirako ebizimbe okuggwa?
Okuva kumakya enkuba ebadde ettonya.
Mu sizoni yenkuba abantu batera okulwala endwadde ezenjawulo.
Emmere gyeyafumbye tetwagiridde kuba yabadde esiridde.
Omukyala oyo yekuba obuwowo obuwunya obulungi.
Ensonga ze ttaka lye yazitute mu kooti ya mateeka.
Tebamugema bulwadde bwa polio.
Ogenda wa obudde buno obwe kiro?
Mukama Katonda ye yatonda eggulu ne nsi.
Amasomero agasinga mu Uganda tegakiriza baana bawala ku kuza nviri.
Hajji yagenda e Mecca mu mwaka gwe nkumi bbiri.
Abaana abawala abamu bambala mu ngeri eyesitazza.
Nze ndi mulunzi we bisolo nga embizzi ne ente.
Enkoko za mulirwana zabiddwa.
Omwami omusiramu akirizibwa okuwasa abayala baana na basingawo.
Kigambibwa nti mujjawe yeyamulooze.
Muyimbi ki atutumusse enyo mu East Africa?
Okusula mu katimba kensiri kituyamba okutangira obulwadde bwe nkaka.
Twamutegekera akabaaga ku mazalibwa ge.
Njagala nnyo okuwuliriza omuziki mubisera byange ebyedembe.
Olowooza ssenyiga we nkoko wabulabe?
Okuyimba kwetanidwa nyo abavubuka ensangi zino.
Abakyala abamu baagala nnyo sente za ka mezza.
Enkoko zigemebwa oluvanyuma lwabanga ki?
Yasazewo okukyusa erinnya lye.
Ba looya bateera okweyambisibwa mu kuwandika eddaame.
Abakulembeze be ddini bakubirizza abantu okwegemesa kolona.
Tusobola tutya okulwanisa ebbula lye mirimu mu Uganda?
Azukukuka ekiro nasoma ebitabo bye.
Mukwano gwange ye yakulembedde mu kibiina.
Ani avunanyizibwa ku kiramo kyo mugenzi?
Gavumenti eno ebadde mu buyinza okumala emyaka egisoba mwa asatu.
Ki ekivirako omuti okuvunda?
Akoddodi ka kozesebwa nnyo mu kunoonya obululu bwekikungo.
Emmere ya matooke ewooma eyokya.
Enyimba za kadongo kamu zinyumira.
Alina embalabe nyingi mu ffessi.
Pulogulamu za telefayina ezimu zesitazza.
Bulabe ki obuli mu kusanyawo entobazzi?
Mukwano gwange akola ku terefayina.
Omugenyi atakyaluka naye attama.
Banadini abamu basabira abantu nebawona.
Ebicupuli byawerebwa mu Uganda.
Abantu abamu tebakiririza mu byamagero.
Namukubidde essimu nga takwata.
Yagudde mubafere ne bamubba.
Akateteyi akamyufu ako ka kunyumidde.
Yatunze embuzzi ye ku mitwalo asatu gyokka egya Uganda.
Ente etwala banga ki okuzaala?
Jajja yagenze mu lusuku okulima.
Abasawo abamu balagajalira abalwadde mu ddwaliro.
Nze njagala nyo obuugi bwa soya.
Ebinyebwa ebisike mwatu bimpomera.
Amata gayise mu sigiri.
Olukoba lwe nsawo yange lwakutuse.
Amutwalira emmere buli ssaawa ze kyemisana.
Omusomesa yamukubye kibooko olwo kutuuka ekikeerezi ku ssomero.
Essomero eryo liyina yunifomu ennungi.
Omukyala oyo alina olugambo.
Enyumba ye yagizimbira mu banga lya myezi mukaaga gyokka.
Essomero ligabira abaana obuugi ku buleeke.
Abayizi abamu tebaagala kulya mmere yessomero.
Olwa leero yabadde munyivu.
Mbadde mulwadde wakifuba na ssenyiga.
Kwata ekipapula ekyo okitwale mukasasiro.
Ssegwanga eteera ku kokolima wakati we ssawa kumi ne kumineemu.
Enyimba ezimu zibamu ebyo kuyiga bingi.
Ndowooza obuli bwenguzi tebulikoma.
"Teri mazzi ku taapu, gagenze."
Emirundi egisinga abantu balwawo okwooza bulangiti ze basulamu.
Engoye ezisinga za yambala zabeeyi.
Abantu abamu amazzi bagakima kuluzi singa gaba nga ku taapu tegaliiko.
Enviiri zinuma nnyo bwembanga nzisanyirira.
Enkoko yagenze okukokolima ogusoka nga nze nzukusse.
Nze sinywa buugi butalimu mata.
Ebirowoozo ebingi bisobola okuvirako omuntu okuggwa eddalu.
Bizinesi ye teleeta magoba bulungi.
Abaana abasinga kati basomera ku mutimbagano.
Enaku za ssekukulu zisembedde.
Jangu otwale omwana ono mu kabuyonjo.
Enva nga doodo zirimu ekiriisa ekirungi eri omubiri.
Bayinginiya abazimba ebizimbe ebigwa beetaga kusibwa.
Twavudde ku kuziika nga n'omusika bamuteredeko ddala.
Omwana waabwe yasuzze akaaba kumpi ekiro kyonna.
Mulirwana we ye ya mulopyeyo ku poliisi.
Olowooza kyetaagisa abafumbo okugabana ebintu nga bawukana?
"Wegendereze nyo emikwano, egimu simirungi nga bwosuubira."
Enkolagana ye ne kitaawe sinnungi nnyo.
Engato yabakyala eya kakondo eyinza kuba ya sente mmeka?
Ki ekivirako abantu okufuna ebiguna mu mutwe?
Obulwadde bwa kansa bweyongedde nyo ensangi zino.
Abantu abamu batya okwewoola sente okuva mu banka.
Yasingayo enyumba ye ne kyappa kye ttaka mu banka.
Omugenzi yaleka amabanja emabega.
Jajja we yali musajja muggaga nyo.
Luyimba ki lwo singa okwagala?
Wikendi ewedde yayanjula omwami we mu maka gabazadde be.
Osobola okulunda enkoko mu lujja lwo.
Firimu ezimu zizanyibwa nga zisinzidwa kubyafaayo.
Enkuba erimu embuyaga eyonona ebirime.
Woonwa sukaali omungi osobola okufuna obulwadde bwa sukaali.
Muganda wange ayingira yunivasite omwaka guno.
Emirundi egisinga ebintu tebiba nga bwe tubiraba.
Njooya kulya ku kyenyanja leero.
Ayina obulwadde bwa maaso.
Amassanyalaze gamukubye nafirawo.
Mukyala we agenda kuzaala mwezi gugya.
Omwana omuwere yetaaga okufibwako mu ngeri eyenjawulo.
Musambi wamupiira ki asinga ettutumu mu nsi yonna?
Njagala nyo okwenyigira mubyemizanyo.
Tekinologiya acuuka buli lukya.
Abaami abasinga baba namabanja bakyala baabwe gebatamanyiko.
Ani asinga obugagga mu nsi yonna?
Omulambo gwe gwasangidwa ku mabali ge kkubo.
Abatemu basse omukadde ku kyaalo.
Tetumanyi gyetugenda ku muzika.
Abantu abamu bakiririza mu mizimu.
Oba yabadde akimayo ki ku ssomero ngate tuli muluwumula?
Twagenze ku biggya bya jajja waffe okubirongosa.
Basazewo okumuzika mu luggya lwe kanisa.
Enviri zange zirimu situuka mungi.
Bulwadde ki obusinga okulumba enkoko?
Nze eyasose mukanisa leero.
Akwata ssimu zabeeyi zokka.
Oyo omwami abeera mu masutti emirundi egisinga.
Engeri jazinamu amazina ensesa.
Ayagala kuwolera abaase muganda we.
Mukyala we mulungi kaalala.
Tulina okugondera gavumenti eri mu buyinza.
Abantu abasula kunguudo baddawa nga enkuba entonya.
Olunaku lwe yatambulira munkuba yalwala.
Yagulidde mukyala we emotoka empya.
Emmere ya matooke tutera ku gisanika mundagala.
Yatudde mu katebe nakamenya.
Ekyemisana kyange nkirya ku ssaawa musanvu ogwe misana.
Endokwa za kasoli zi kulira mu banga ki?
Omwami oyo alina emyaka nkaaga naye tagirabika.
Tulwanyisiza tutya ebikolwa ebyo butujju mu Uganda?
Okunywa amazzi kirungi eri omubiri.
Nafunye ekiroto ekyentissa eggulo.
Bamusako omusango gwo kulya munsi ye olukwe.
Omugenzi buli omu yamwogerako birungi byerere.
Yaleka ba namwandu makumi abiri ne bamulekwa ataano.
Uganda yasindika amagye gaayo mu gwanga lya Somalia.
Muganda wange akola nga nansi ku ssomero.
Omukolo gwo kwanjula gulina okugoberera obuwangwa.
Emikolo gyenaku zino gya sayantifiki.
Abazinyi bamazina amaganda banzinidde bulungi.
Nsi ki gye wandyagade okugendamu?
Mbu omusajja omuganda tebamubalira baana.
Zaala abaana abatono bosobola okuwerera.
Babazaala abaana kumi ewabwe.
Ffe tulina omwana omulenzi omu yekka.
Abasajja ensangi zino baagadde nyo okufumbirwa abawala abato mu myaka.
Omwana omubi avumisa nyina.
Abaana abamu bamanyi okwegaana bazadde baabwe.
Abaana abamu bwe bafumbirwa berabira okufaayo ku bazadde baabwe.
Omwana we omu gwe yazaala yafiira mu kabenje ke mmotoka.
"Omwami oyo wadde teyasoma, afubye okuwerera abaana be."
Kyetagisa ki okufuuka omwogezi we mikolo?
Buli buwangwa mu Uganda bulina ekyambalo ekyobuwangwa.
Omwana atwala kikka kya taata we.
Yadde amabbaala baaggaggala abantu abamu bakyagendayo.
Gomesi gye yayambadde yabadde temutuka bulungi.
Abakko batuuka kikeerezi ku mukolo gwo kwanjula.
Ennyanya zonna envundu twazisudde.
Engoye enjeru ziguba mangu.
Asiiba ku ssimu mu kifo kyokukola emirimu.
Byonna ebimera mu nimiro byakazze.
Yafudde oluvanyuma lwo ku musiibula mu ddwaliro.
Omwami yenna ayagala okuwebwa ekitiibwa mu maka ge.
Njagala kukendeeza ku bunene bwo lubuto lwange.
Alubamu ye bifaananyi bye mbaga gye tutera okuwa abagenyi okulabako.
Abantu abakulu abamu beyiisa nga baana bato.
Paasi yabadde eyokya nyo neyookya olugoye lwange.
Yasindise mukwano gwe ku madaala.
Ababuulira enjiri ku nguudo beyongedde mu kitundu.
Maama abeera bizze emirundi egisinga tatera kufuna budde bwa kulaba terefayina.
Njagala nyo abaana abato.
Amazzi ge nsuwa gabeera nakawoowo akalungi.
Ebigere bye bijjudde enkyakya.
Kati osobola okufumba amazzi mu binika yamasanyalazze.
Olowooza okujawo ettaka lya mayiro kisobola okugonjoola obuvuyo ku ttaka.
Ebyange byonna nabikwasa Mukama.
Nze obuliri mbwala ku makya nga nakazukuka.
Edda abantu bakozesanga buti okusenya.
Embuyaga yabadde nyingi yadde nga enkuba teyatonye.
Omukwano kintu kya muwendo nyo.
Pinni za mattu sizabuseele nnyo.
Edda abantu amattu bagawumuzanga maggwa.
Tulina ebiku bingi mu nju.
Omwami wange ayagala nnyo okusoma obutabo.
Wali olabyeko ku malayika eyadala?
Muganda wange alina abaana abalenzi basatu.
Yatuse okwogera mu bantu nga yenna akankana.
Abazadde benyumiriza nnyo mu mwana omuwulize.
Okuva ku makya talina kye yaakoze.
Jajja we asuula mu nyumba ey'ettaka.
Tayina budde bwa baana.
Amaggi amafumbe ge nalidde kumakya nga nywa cayi.
Omwami oyo afubye okulaba nti abaana be basoma.
Neewunya nti waliyo abantu abafumbira mu nsuwa..
Abayizi abasinga ekibalo kibasumbuwa nnyo musomero.
Esepiki erimu ekituli mu ntobo yayo.
Abagisu bazina akadodi ku mukolo gwo kusala embalu.
Taata we mubuulizi wa njiri eya Yesu Kristo.
Katonda ffena yatutonda mu ngeri ey'enjawulo.
Nsoma wakiri olunyiriri lumu okuva mu Bayibuli yange buli lunaku.
Buli kimu kirina ebiro byakyo.
Tulina abayimbi be nyimba zo bwa Katonda.
Yagambye nti afuna obulumi nga afuka.
Wesige Mukama ye tajja kuyiwa.
Yeka yataafuna ku byobusika bwa taata we.
Maama wange alunda nkoko nzungu zokka.
Eyo ekanisa erina abayimbi bangi mu kwaaya.
Enyimba ziba nobubaka obwenjawulo.
Abantu bagenda nnyo e Dubai okukola.
"Amanyi okukuba ebivuga nga ennanga, gitta ne engooma."
Enkoko zitera okulwala ennyo mu biro bye nkuba.
Amabbaala gatuwoganyiza ebidongo mu budde obw'ekiro.
Enkoko ezimu nnungi nnyo mu kubiika amaggi.
Olulimi oluswayiri telunaba kukwata yo mu Uganda.
Yawadde obujulizi oluvanyuma lwo kufuna ekyamagero kya ssente.
Yafunye vviza egenda mu bungereza.
Olowooza ku mazzi kusobola okubako akabenje?
Enva za ddoodo abantu tebazetanira nnyo.
Akatale ke mwanyi mu Uganda kanene.
Mbuulira ku bubonero bwo muntu alina obulwadde bwe nsigo.
Okugaba omusaayi kiyamba okutaasa obulamu bw'abalala.
Sirabangako mwami oyo nga amwenya.
Eddwaliro lya musalidde ebisale bya bukadde busatu obwe nsimbi za Uganda.
Yalemererwa okumalako yunivasite kubanga ebisale byali bya wagulu nnyo.
Ffe caayi tumusuza mu fulasika.
Akatogo ka muwogo ne ebijanjalo kampomera.
Emiwogo emisiike gye nywera ku caayi ne nzikuta bulungi.
Omuntu atalina suubi kyangu okweja mulamu bwe nsi eno.
Nasubidwa okugenda ku mukolo gwe.
Wikendi eno ewedde waliwo obutujju obwakoledwa ku Uganda.
Nina esuubi nti ebintu bijja kuba birungi.
Yatandika okuzannya emizannyo gya katemba.
Twasenguse ne tudda ku kyalo ekirinaanye.
Omwaka ogujja tusuubira okuyingira ennyumba yaffe.
Taata wange ayagala nnyo okulya ettooke eriboobedde.
Enyama ye mbizzi yesinga okuwooma.
Abantu abettima baba bazibu nyo.
Wewale okwenyigira mu ntalo ezitakwatako.
Digiri gye yasoma yatwala emyaka enna.
Enanga muntu yamugaso nnyo mu ggwanga lyaffe leero
Abantu abamu banyumirwa okulaba ffirimu enjogerere.
Atebereza nti mujjawe amuloga.
Musono gwa nviri ki oguli ku mulembe?
Tukungana nga famire ne tusaba buli lunaku.
Amanyo go olina okugalabirira obulungi.
Ebizigo bye yesiga binyiriza olususu.
Basula ne bisolo mu nnyumba yaabwe.
Obuugi bwabademu sukaali mungi.
Olowooza oluzzi lusobola okukalira?
Mu maka agamu abakyala be bafuga abaami.
Ebibina bya bakyala bibayambye okwekulaakulanya.
Gavumenti egabira abakadde ssente.
Omulwadde yenna yeetaaga okugoberera ebiragiro bya basawo.
Nagenze ne bangema ekirwadde kya covid nineteen.
Abantu abamu batya okubagema covid nineteen.
Tuli bangi abatanafuna ddoozi ya covid nineteen eyokubiri.
Pasita yatukubiriza okugenda batugeme obulwadde bwa covid nineteen.
Abantu kati eby'okwambala masiki baabivaako.
Kuliko pulogulamu ku ladiyo eyigiriza abantu ku kirwadde kya covid nineteen.
Ki kyomanyi ku bulwadde bwa corona?
Okujanjaba kwo bulwadde bwa covidi kwa buseele nnyo.
Omutindo gwa malwaliro ga Uganda gwetaaga okwongerwako.
Ekifo kya maneja tekimugwanira.
Abantu abamu bwe baggagawala batandika okwelagira ku bannaabwe.
Abalamuzi tebakyasala misango mu ngeri yo bwenkanya.
Gavumenti yeetaaga kukola ki okusobola okututumula ebyemizannyo mu ggwanga.
Muwala wange omuto ayagala nnyo eby'okuyimba n'okuzina.
Waliwo endwadde ezimanyikiddwa nti teziwona.
Obujulizi obwaletebwa mu kooti tebwali butuufu.
Omwami we musajja waabuvunanyizibwa nnyo.
Ku lunaku lwa Sande nkera kugenda ku kkannisa.
Taata we mubuulizi mu kereeziya.
Nze ne muganda wange twasalawo okwegatta ku kwaaya ye kanisa.
Oyo omusajja muweereza wa Mukama wa maanyi.
Yafunye ekyamagero kye mmotoka.
Yatuwadde obujjulizi nga Mukama bwe ya muwonyeza obulwadde.
Ekanisa erina abaana b'eweerera.
Baafuuka abemikwano mu byo kusaaga.
Otera kukola ki mu biseera byo ebyeddembe.
Sikirungi kulya nyo nga ogenda kwebaka.
Yebakira essawa taano zokka buli lunaku.
Oyo omukyala yasinga okutambuza olugambo ku kyalo.
Edda twalowozanga nti ebizanyibwa mu ffirimu byadala.
Bimera ki ebisobola okukulira mu ntobazi?
Uganda ggwanga eririmu ebyo bulambuzi ebirungi.
Nazuukuse kumakya nga sirina maanyi.
Okusonyiwa kuzibuwalira abantu bangi.
Obulwadde bwo mutima bujanjabibwa butya.
Ninda olunaku lwe ndirinya ku nyonyi.
Abantu abeesigwa tebatera kusangika ensangi zino.
Abafumbo abasinga tebakyesigangana ennaku zino.
Yagamba nti ye ajja kufumbirwa ku myaka abiri mwe etaano.
Bazadde be baamugaana okufumbirwa omusajja oyo.
Ki ekivirako obufumbo okumenyeka ennaku zino.
Omwami yayokeza mukyala we na baana mu nnyumba.
Obwavu mu maka nabwo buleeta obutakkaanya wakati w'abaagalana.
Kyafuuka kya bulijjo abaagalana okwawukana.
Buli omu yamulabula obutawasa mukyala oyo naye nalemerako.
Obumenyi bwamateeka bweyongedde mu kitundu.
Ababbi bamenye edduuka ne babbamu sente n'ebintu ebirala.
Luliba olwo Mukama nayanukula esaala zange.
Twali tusuubira nti embaga ye ya mwaka guno.
"Obutaba nga nnakku zino, abazadde baakubanga nnyo abaana kibooko."
Omubiri gwange gutera okutuyana ennyo.
Omanyi okwogera olulimi oluganda?
Walirudawa nga enyumba ekwaata omuliro.
Atya okugenda mu kibuga nga ali yekka.
Omwana eyabuze ateberezebwa okuba nga bamusadaase.
Abantu abamu tebamanyi kwogera na kuwandiika lulimi lungereza.
Fuuba okulaba nga emirimu gyo ogikolera mu budde.
Omuntu omukulu bwaba ayogera tomudamu.
Gavumenti effubye okutumbula ebyo bulimi mu ggwanga.
Kulwaki ebimera ebimu bikulira mu ttaka?
Endokwa ze nyanya nzifuna ntya?
Enyanya zisobola okufa amangu w'oba tozirabiridde bulungi.
Mu nimiro yaffe mulimu nyanya zokka.
Enyanya eyengedde eba myuffu.
Abalimi be nyanya abasinga bazifunyemu amagoba.
Yebuuza baani ababba emere ye okuva mu nimiro.
Buwuuka ki obuteera okulumba enimiro ye nyanya?
Ssentebe we kyaalo yaleese omukugu okuyigiriza abalimi ku niima eyomulembe.
Ebimera ebimu byetaaga okufuyira enyo nga bikyali mu nimiro.
Omuti gwo muyembe mulugya lwaffe gubadewo okusuka mu myaka kkumi.
Yalinye omuti asobole okuwanulayo ffene.
Fffene ayengedde omutegerera ku ki?
Ki ekivirako omuti obutabala bibala?
Twagyemu ebikolo bya muwogo asatu okuva mu nimiro.
Wali olidde ku kitaferi?
Owekitiibwa Katikiro Charles Peter Mayiga akubiriza abantu okusimba emmwanyi.
Oluvanyuma lwo kukungula ebijanjalo byanikibwa ku kasana.
Abantu bangi betanidde okulima emwanyi.
Abalimi bakubirizibwa okwegata mu bibiina byo bulimi.
Abantu bomu kibuga tebatera kwetanira bya bulimi.
Wetaaga enkumbi okusobola okulima emimiro yo.
Nga ojeko enkumbi biki ebirala ebikozesebwa mu nimiro?
Mu nnimiro yaffe mulimu enkima nnyingi.
Ebimera byetaaga okufukirira amazzi.
Endokwa ze nyanya tuzitwala ddi mu nimiro.
Olina okusima ekituli mu ttaka bwoba onosimba ensigo ze bimera ebimu.
Olubimbi lwe bamuwadde okulima lwa mulemye.
Tulina abakozi abiiri ku nimiro yaffe.
Ebikajjo bitwala banga ki okukula?
Abavubuka bakubirizibwa okwenyigira mu byobulimi okusobola okulwanyisa obwavu.
Sirya bikajjo kubanga amanyo gange ganuma buli lwe mbirya.
Omupakasi gwe twatekayo okulabirira enimiro atunda ebirime nga tatutegezeza.
Obussa bwente busobola okukozesebwa nga ekigimusa mu nimiro.
Embuzzi yazadde obwana busatu.
Omukko yaleese ente enkulu na kayaana kayo.
Tukama ente ne tugyamu amata ge tunywa awakka.
Kalimbwe we nkoko embizzi zisobola okumulya.
Mukwano gwange alunda enkoko za maggi.
Olowooza tuule ya maggi yasente mmeka.
Abantu sibangi abalunda endigga.
Emiyembe egisinga giba gikaawa nga gikyali mito.
Ebisibo byo mwami oyo binyirira bulungi.
Mukama Katonda yagaba omukisa ogutaliko buyinike.
Buli kyenasaba mukama Katonda nakifuna.
Twalya nga emmere ne tukutta.
Emmere yo muceere enumya mangu enjala.
Akawunga kenalidde kanzikusizza nyo.
Emmere yekyegulo tugirya kusawa bbiri ezekiro.
Leero kumakya nalidde akatogo ka matooke ne binyebwa.
Abaana abatto baagala nyo emmere yo muceere.
Emmmere yo bumonde obuzungu teteera kumukusa.
Amatooke amasanike gatwala obudde bunjiko okujja.
Abantu bagala nyo okulya kipuusi ne enkoko.
Kiriisa ki ekiri mu mmere ya lumonde?
Emmere ya bazungu tetutera kugirya nyo wano mu Africa.
Amawanga ga Africa agasinga ge lundira emmere gago.
Mmere ki etundibwa ebweru bwa Uganda?
Teri muntu mu nsi munno atalya mmere.
Emmere ewa omubiri amaanyi.
Simanyi kulwaki ayagala okukozesa butto omungi nga afumba.
"Nakati, ebugga, ne sukumawiki, nva nungi nyo eri omubiri."
Enva za mukene nazo nungi.
Buli wikendi tulya wakiri ku kanyama
Okulya obulungi kutuyamba okukuuma omubiri nga mulamu.
Abasawo batukubiriza okulya emmere erimu ekiriisa.
Omwami oyo yakugukka mu byo kufumba emmere.
Emirundi egisinga abakyala be bafumba mu maka.
Maama tatera kubega mmere pakka nga taata akomyewo.
Olina okutuula wansi nga olya emmere.
Mulimu abaana kikumi mu kibiina.
Omusomesa yatuuse kikeerezi mu kibiina.
Buli mwana yafunye yunifomu yesomero
Ebibuzo tubitandika mwezi gujja.
Abaana abamu balemererwa okweyongera okusoma.
Omusomesa yakubye abaana kibooko.
Amasomero ga nassale ge yongedde mu kitundu.
Ayagala kugenda kusomero muganda we lya ssomera ko.
Kulwaki tugenda kusomero okusoma?
Bazadde be basalawo bamutwale musomero lye kisuulo.
Obulamu bwe ssomero bunyuma.
Abaana abatanasasula bisale bye ssomero bagobeddwa.
Nze omusomesa bye yabadde assomesa nabadde sibitegera.
Essomero eryo lye lisinga obunene mu kitundu.
Mu Uganda tulina amassomero gwo bwananyini ne aga gavumenti.
Abaana be bonna bagobeddwa ku ssomero olwo butasasula bisale.
Mu ssomero baatukubirizanga okusala enjala ze ngalo.
Twali tulina okusala enviri buli lwe twadangayo ku ssomero oluvanyuma lwoluwumula.
Ennaku zino abaana basoma bakyali bato.
Yasabye maama we okumugulira ensawo empya gyasobola okusituliramu ebitabo.
Yunifomu ye ssomero lyabwe ya kiteteeyi ekye kiragala.
Nze bazadde bange bombi basomesa.
Olowooza abasomesa bafuna kusomozebwa ki nga bakola omulimu gwabe?
Munange kyewunyisa nti abasomesa tebatera kukadiwa mangu.
Okuva obuto yali ayagala nyo okubeera omusomesa.
Bangi kuffe twali tufuka kubuliri nga tukyali baana bato.
Maama wange yassomera mu masomero gabakatuliki.
"Mu massomero gabasiramu, bambala yunifomu empanvu ate nebebikirira ku mutwe."
Omwana wange nja kumuyonsa ebeere paka nga alina emyaka ebiri.
Abaana ababeera mu bisulo bya massomero batera okuyiga emizze emibi.
"Twaguze ekalamu, fuuti, ebitabo, peni ne birala byayinza okwetaaga ku somero."
Abasomesa ba massomero ga gavumenti bateera okwekalakasa olwo musaala omutono.
Gavumenti yetaaga okwongera sente mu byenjigiriza.
"Kusomero batusabye okutwala enjeyo bbiri, emiti gyasabuni enna, boolopeni ne bikookoma bisatu."
Ffe kusomero lyaffe bakiriza abaana abawala okukuza enviri.
Yafuna muzira kisa eyamusasulira ebisale bye ssomero omwaka ogwo.
Ebisale bya massomero ga gavumenti biri wansi ko bwo geraganya n'amassomero amalala.
Essomero lye ya ssomerako mu pulayimare lyagalwawo.
Essomero lyayisiza abaana bitaano mu ddala erisooka.
Abazadde bayitidddwa okugenda ku somero.
Abasomesa balagyanira gavumenti okubongeza omusaala.
Digiri yobussomessa etwala emyaka esatu.
Omusomesa bamukute lwa kukabasanya mwana atanetuuka.
Omusomessa yakubye omuyizi na zirika.
Abasomesa abasinga baze mu kukola emirimu emirala mu biseera ebyo mugalo.
Bananyini masomero balajanidde gavumenti okubayamba ku mabanja.
Omugalo gwa kawuka ka corona gukoseza nyo amasomero?
Buli ssomero lirina yunifomu yalyo.
Abazadde abamu bagala nyo okutwala abaana babwe ku massomero agalina ebizimbe ebirungi.
Essomero lyabwe lyabizimbe bya kalina.
Obupande obwenjawulo bwatekebwa mu lugya lwesomero.
Akasawe ke ssomero kayamba okutumbula ebyemizanyo.
Okweganza tekukirizibwa mu masomero agasinga.
Omwana omuto atandika okusoma ku myaka emmeka?
Abantu abakulu balina omukisa gwokudayo okusoma.
Abavubukka bamalanyo obudde ku mutimbagano.
Bazadde bange baantwala mu ssomero lye kisulo nga nina emyaka munana.
Abaana abamu babuuse ekisakate kye ssomero ne batoloka.
Amasomero geddini gayambye okunyweza eddini mu baana.
Digiri yo busawo yagisomera South Africa.
Banayuganda abasomyeko bangi abagenda okukolera ebweru w'eggwanga.
Yasooka kusoma dipuloma nalyoka yeyongerayo ku digiri.
Digiri nazzo zirimu emitendera egye njawulo.
Birungi ki ebiri mu kusoma?
Basasula akakadde kamu ne kitundu nga ebisale bye ssomero.
Nsonga ki ezivirako abaana okuwanduka mu ssomero?
Ku ssomero twogera lulimi luzungu emirundi egisinga?
Nebuuza kulwaki amasomero tegasomesa baana mu nimi enaansi.
Nze natandika okusoma nga nina emyaka enna.
Muganda we yafuna olubuto nga ali mu siniya eyo kusatu.
Teyamalako yunivasite lwakuba teyayina sente zi sasula bisaale.
Omwana bwayita pulayimale eyo musanvu ayingira sekendule.
Abaana abamu bagaana buganyi okusoma.
Oyo omwami mugagga naye abaana be bonna tebasoma.
Ye yasinze abaana bonna kukyaalo mu bigezo byakamalirizo.
Abantu abakulu bangi bazeyo okusoma.
Kojja we yeyamuwerera ku yunivasite.
Amatikira ga baana ku yunivasite gagenda kubera yo ddi?
Banabyabufuzi abamu bawayiriza banabwe nti tebaasoma.
Bazadde be bwe bafa ebyo kusoma ngabivaako.
Edda abantu abamu baalowoozanga nti abaana baabagagga bokka be basoma.
Olina okuba nolukusa okuva mu gavumenti okusobola okutandikawo essomero.
Gavumenti ekozewo ki okusobola okutumbula ebyenjigiriza?
Amasomero gamugaso nyo mu bitundu gye tuwangalira.
Kumulembe gunno abantu bafubye okwetanira okusoma.
Abazadde babakubiriza okutwala abaana babwe mu masomero basome.
Amasomero ga gavumenti gayambyeko okutumbula ebyenjigiriza mu gwanga.
Muwala we yafunye digiri mu bya mateeka.
Kitwaala obugumikiriza okusoma nomalako.
Abaana abaava mweryo essomero baba bampisa nyo.
Amasomero gayambako abazadde okugunjula abaana.
Mu byalo ebimu abaana batambula engendo mpanvu okusobola okutuuka ku ssomero.
Amasomero agamu agatali ku mutindo gwe byenjigiriza gagalwawo.
Omukulu we ssomero yagobye abaana basatu lwa butagondera mateeka ge ssomero.
Essomero lyabwe lirina abasomessa nsanvu.
Ssomero ki eryasinze okuyisa abaana mu disitulikiti?
Omuyizi eyasinze banne mu bigezo bya kamalirizo essomero lya muwadde sikaala.
"Omuyizi yenna yetaaga ekitabo, ekalamu, penni ne birala."
Essomero eryo liyigiriza abaana okukozesa kompyuta.
Amasomero agasinga mu Uganda tegakiriza baana bawala kusiba nviri.
Yunifomu ye ssomero lyammwe efanana etya?
Mikwano gye egisinga yava nagyo mu ssomero.
Yali mwana mugenzi nyo mu kibina.
Omusomesa byabadde atusomesa leero sibitegedde.
Buli yasembye mu kibiina agenda kukidamu.
Okugenda kus somero kulina mugaso ki?
Akawunga ne bijanjalo bye bisinga okuliibwa ku masomero agasinga.
Kitongole ki ekivunanyizibwa ku massomero mu Uganda?
"Obutaba nga kati, edda abasomesa bakubanga nyo abaana kibooko."
Abantu abamu bali mu makomera ku lw'emisango gyebatazza.
Polisi ezuula etya abamenyi bamateeka?
Polisi etukuuma mu kitundu tekoze mulimu gwayo bulungi.
Mulirwana waffe bamubye mu kiro ekikeseza leero.
Abebijambiya batta abantu bangi e Masaka.
Okugoberera amateeka kyabuli muntu.
Twasasula abasirikale emitwalo kumi okusobola okumujja mukomera.
Polisi yakutte abavubuka bangi olwo butagondera biragiro bya kafiyu.
Kigambibwa nti abakumaddembe batulugunaya abasibe mukomera.
Polisi yo ku luggudo tekyayambala yunifomu enjeru.
Yalopye omwami we ku polisi olwokumukuba.
Egulo yasuzze mu kadukulu ka polisi.
Polisi yakubye abantu ababadde bekalakasa emiggo.
Nze ndowooza omukka ogubalagala polisi gwetera okukozesa gusobola okuleeta kkaansa.
Tuli baana musanvu ewaka.
Kirungi omuzadde okuyigiriza abaana eddini nga bakyali bato.
Omuzadde owobuvunanyizibwa alabirira abaana be.
Nakula njagala nyo taata wange.
Omuzadde oli kyakulabirako kyamaanyi eri omwana wo.
Mukyala we yazadde balongo.
"Okusinzira kubuwangwa, mikolo ki egikolebwa ku baana abalongo okusinzira?"
Abaana abato bingi bye bayina okuyiga mu bulamu bwe nsi eno.
Ki ekivirako abakyala
okuvamu embuto?
Omwana gwe yazadde yafudde.
Maama wange alina abazukulu basatu kati.
Abaami batera okwagala okuzaala abaana abalenzi.
Okusinzira ku nono za Buganda omwana omulenzi yabeera omusika.
Abaana abalina obulemu kumibiri balina okufibwako enyo.
Yatandikawo ekitongole ekiyamba abaana abalina obulemu ku mubiri.
Abalina obulemu nabo basobola okusoma.
Omwana we alina obulwadde bwomutima.
Eddwaliro lyabasabye obukadde kikumi eza Uganda okusobola okulongosa ekibumba kya taata wabwe.
"Obutaba nga kati, edda basenga bafangayo okubulirira abaana."
Maama waffe yatutwala nga ewa jajja buli luwumula.
Amazalibwa ga mwana we ga mwezi gunno.
Abantu babadde bangi ku kabaga ke aka mazalibwa.
Amazalibwa ge gali kulunaku lwe lumu no lwa maama we.
Twasasanya obukade bubiri obwa Uganda ku kabaga ka mazalibwa.
Omwami we yamugulira emotooka bwe bali bajaguza emyaka kumi mu bufumbo.
Mutabani wange namugulidde kekke yamitwalo munana eza Uganda ku mazalibwa ge.
Yazaala omwana omulenzi omu yekka.
Abakyala abasinga baagala nyo okwewunda.
Enjala za bakyala bazisigira sente mmeka?
Muganda wange akyusa omusono gwe nviri buli luvanyuma lwe myezi ebiri.
Abaami baagala nyo abakyala abanyirira.
Omukyala yenna alina okwefaako asobole okulabika obulungi.
Obuyonjo kintu kikulu nyo bwetuba abokuba abalamu.
Abakyala abasinga bayombi nyo.
Mubifo ebimu tebakiriza bakyala kwambala mpale.
Nze njagala nyo okwambala empale.
Abakyala betaaga okuyiga okwambala mu ngeri eyo buvunanyizibwa.
Abakyala betanidde okweyerusa ensangi zino.
Ebyokwekolako ebimu sibirungi eri ensusu za bakyala.
Abakyala bedda tebanobanga nyo nga abenaku zino.
Omwana omuwala bamubulirira nga tanagenda mu bufumbo.
Ffe wano mu Buganda omwana omuwala afukamira wansi nga abuuza abantu abakulu.
Abaana abawala ennaku zino bambala bubi.
Omukyala ow'egonjebwa y'abeera atya?
Abakyala abasinga obungi baagala nnyo ssente.
Muwala we ya fumbirwa muvuzi we nyonyi.
Gavumenti abakadde ebawa ssente mmeka?
Abakadde bangi babbiddwako ettaka lyabwe.
Abazadde abamu bafumbuza bawala babwe ku myaka emito.
Nze nandyagadde okuzaala abaana abalongo.
Senga wange yazaala abalongo bamirundi esatu.
Kizibu omukyala okuzaala ku myaka ataano no kudda wagulu.
Yagamba nti mukyala we tayagala kuzaala.
Enkozesa ya kizaala gumba yetaniddwa nyo abantu ennaku zino.
Abaana be yabazaala nga aleeka wo ebanga lya myaka ebbiri gyoka.
Abaana bangi abakabasanyizidwa mu mugalo gwa corona.
Abawala abatanetuuka bangi bafunye embuto mu biseera ebyo mugalo.
Omukyala oyo ayagala nyo okwambala engato ze nkoondo.
Abakyala abasilamu kibakakatako okwambala egoye empanvu.
Wali oyambadde ku shariya?
Ffena abakyala twayambadde gomesi nga tugenda kumukolo ogwokwanjula.
Omwana wabwe yabula emyaka ebiri emabega.
Bizigo ki byokozesa okunyiriza olususu?
Nasumuludde enviri zange leero.
Kirungi okukuuma enkolagana enungi nabalala.
Teyabeeranga na mikwano ku ssomero.
Oyo omwami emirundi egisinga atambula yekka.
Omwami wange mukwano gwange.
Towetantala ku kukola mukwano n'abantu bakyamu.
Mukwano gwe ye yamugabira emmotoka eyo gyavuga.
Tutera okusisinkana nga abe mikwano netugenda okwesanyusa.
Wabera ne mikwano gye abeera musanyufu.
Ku ssomero batukubirizanga okukola emikwano.
Emikwano egimu gya mugaso nyo okusinga aboluganda.
Mukwano gwo akusingira yani erinnya?
Muganda wange alina emikwano mingi.
Basooka kuba ba mikwano nga tebanaba ku fumbirigana.
Omwami alina okuwebwa ekitiibwa mu maka ge.
Bayibuli eragira abakyala okugondera nga babbabwe.
Kigambibwa nti ekitiibwa kyo mukyala ze nviri ze.
Mukwano gwange yagula ebizigo ebyokweyerusa.
Bizigo ki byo teeka mu nviri zo?
Ebizigo byabakyala bingi ebiri kukatale.
Abantu abamu kibazibuwalira okukola emikwano.
Nange nandiyagadde okubera nolususu olunyrivu.
Mukwano gwange wansonyi nyingi.
Kirungi ki ekiri mu kufumbirwa omuntu nga mukwano gwo?
Obulungi buva mu kwefako.
Omukyala yenna owobuvunanyizibwa alina okufuba okulaba nga aba muyonjo saawa bina.
Nsobola ntya okukwanaganya omuntu okufuka mukwano gwange?
Abaali abomukwano kati balabe.
Abantu beyongedde okwesenza mutobazzi.
Ki ekyetagisa okukolebwa okusobola okukuuma entobazi.
Emmotoka eya Toyota pulimo yekyasinziza obuganzi wano mu Uganda.
Ebika byemotokka ebye njawulo biffuluma buli luvanyuma lwe banga.
Emmotoka ezisinga mu Uganda nkadde.
Emmotoka ya takisi mu Uganda ettika abantu kumi nabana.
Olowooza kulwaki abantu bagula emmotoka?
Emmotoka eze kika kya duloni zalabibwa nga zikukusa abantu abawambibwa mu bisera byo bululu.
Akagotekko ke mmotoka ke yongedde ku nguudo za Uganda.
Mukwano gwange avuga ekika kye mmotoka eya Harrier.
Ente batera kuzitambuliza ku kika kyemmotoka eya Fuso.
Omuwendo gwe mmotoka eya Pajero guli gutya?
Takisi ze mmotoka ezitikira ku kkubo zetaaga okuyingira paaka.
Kojja wange yagula emmotoka ya benzi ku bukadde kinana obwa Uganda.
Ffe ewaka emmere tugirya omulundi gumu gwokka olunaku.
Agenda ku tandika okukola omwezi ogujja.
Omulimu omupya gwe yafunye gumusasula bulungi okusinga omukadde.
Simanyi kulwaki yalekulidde omulimu gwe?
Mukama waffe owo mulimu tumwagalanyo.
Ku mulimu gwe bakola ppaka ku Ssande.
Emirimu egisinga giwa abakozi oluwumula mu biro bya sekukulu.
Nakawere awebwa emyezi esatu okuva ku mulimu.
Teyagenze kukola leero kubanga mulwadde.
Maneja yamugobye ku mulimu.
Yakola nyo okusobola okutuukiriza ekirooto kye.
Yafunye omulimu ogwo kukola mu bbaala.
Obwamalaya nabwo abantu abamu bagutwala nga mulimu.
Bazadde be baamugaana okuddayo okukolera mu bbaala.
Yakola buli mulimu ogwali gusobola omuletera sente nga ali ebulaya.
Abaana abawala batwalibwa mu nsi ze buwarabu okukola mu maka ga bantu.
Omulimu gwo gukusasula sente mmeka?
Okusisinzira ku mateeka ga Uganda olina kuba na myaka emeeka okutandika okukola?
Kyantwalira emyaka ebiri okufuna omulimu.
Emirimu egimu gyetaga obugumikiriza.
Kulwaki ebitongole ebimu tebyagala kusasula bakozi.
Yatandika okukola ngalina emyaka kumi namunana.
Bulungi ki obuli mu kukola omulimu gwo yagala?
Abantu abamu benyumiriza mu kwe kozesa.
Akoledde kampuni eyo okumala ebanga lya myaka abiri.
Kusomoza ki kwosanga ku mulimu gwo?
Abantu abamu bagalanyo okukolera gavumenti.
Maama wange mukozi mu kitongole kya gavumenti.
Okuva mubuto ekiroto kye kyali kya kufuuka musawo ajanjaba abantu.
Bwe yazilise omusawo yatugambye nti alabika alina obulwadde bwa sukaali.
Buli luvanyuma  lwo mwezi agenda mu ddwaliro okwekebeza.
Obulwadde bwe nkaaka bulina bubonero ki?
Abantu abakadde balwala nyo.
Gyokoma okukadiwa omubiri gwo gunafuwa.
Endwadde ezimu zigya lwa ndya mbi.
Obulwadde bwo mutima babujanjaba batya?
Oyo omusawo yakuguka mu bya kujanjaba bisolo.
Omusawo we bisolo yatuyambyeko okugema obukoko bwaffe obutto.
Genda mudwaliro bwoba tewewulira bulungi.
Abantu bageenda mudwaliro okusobola okufuna obujanjabi.
Kulwaki omukyala owo lubuto yandigenzenga mudwaliro nga tanazala?
Obulwadde obwa cholera buva ku bukyafu.
Bamutadeko eccupa yamazzi mu ddwaliro oluvanyuma lwo kumusangamu omusujja.
Abantu abamu batya okubakuba empiso ku kabina.
Okugema kwo bulwadde bwa kolona kukyagenda mu maaso mu ggwanga.
Abantu abalina obulwadde bwa nalubiri tebatera kuwangala nyo.
Nagenze nenekebeza obulwadde bwa kolona.
Abaagalana bakubirizibwa okwekebeza obulwadde bwa kawuka ka mukenenya.
Kojja wange yaffa kawuka ka mukenenya.
Edda abalwadde bakawuka ka mukenenya baffanga mangu obutaba nga ennaku zino.
Bubonero ki omuntu bwasobola okutegerera omulwadde wa mukenenya?
Omuntu asobola okufuna obulwadde bwa mukenenya bwe yegata mu mukwano n'omuntu abulina.
Kigambibwa nti obulwadde bwa mukenenya tebuwona.
Abantu abamu bazaalibwa n'obulwadde bwa mukenenya.
Ennaku zino omukyala alina akawuka ka mukenenya asobola okuzaala omwana nga takalina.
Ki ekibawo singa omulwadde wa mukenenya ayosa okumira eddagala lye?
Obulwadde bwa ebola bwatta abantu bangi mu gwanga lya Democratic Republic of Congo.
Bwe nali omuto nalwalako ku bulwadde bwa namusuna.
Endwadde ki ezilina okugemebwa abaana nga bakyali bato?
Maama owange asobola okumala emyaka kumi nga talwadde.
Omuntu asobola atya okuziyiza okukwatibwa obulwadde bwa mukenenya?
Bwo lya ebibala bisobola okukuyamba okuziyiza endwadde ezimu.
Okulya ku nva za ddodo kirungi eli omubiri.
Okusobola okukuuma omubiri omulamu wewale okulya ebyokulya bya butto omungi.
Endwadde ezimu ziva ku bukyaffu.
Abantu bangi balina obulwadde bwa kansa.
Abasawo bamugambye nti alina kansa wa nabaana.
Twasasanya obukadde kumi na butano mu kujanjaba jajja waffe.
Omulambo gwa mukyala we tebagumuwa kubanga yalemererwa okusasula ebisaale bye ddwaliro.
Omusumba yamusabira obulwadde bwe nebuwona.
"Oluvanyuma lwa kabenje ke mmotoka, abadde muddwaliro okumala omwaka."
Ne nyonyi mwatu nazo zigwa ku bubenje.
Yatuuse kikerezi nasubwa enyonyi gye yabadde agenda okulinya.
Namulindidde ku kisawe kye nyonyi Entebbe.
Enyonyi gye ngenda okulinya yasawa taano ezekiro.
Abantu abalina obulwadde bwa nalubiri batera okuba na maaso aga kyenvu.
Ebisale bye nyonyi nga ogenda Kenya biri bitya?
Twalinye egaali yo mukka nga tugenda e Namanve.
Bwemba nga ndi kubwangu ntela kulinya bodaboda.
Buli omuntu alina okubera bulindala bwaba asala ekubo.
Emmotoka ettika amafuta yagudde ku kabenje.
Abasirikale bo kuluguddo babera kuluguddo okusobola okukwasisa amateeka ge biduka.
Twakozeseza ppanya okusobola okwewala omugotekko gwe mmotoka ku luguudo.
Kiyinza kutwala banga ki omuntu okuyiga okuvuga emmotoka?
Ebika bye mmotoka bingi nyo.
Mu wiiki emu yali ayize okuvuga pikipiki.
Sibulyomu nti asobola okuvuga emmotoka zi lukululana.
Piikipiki ye yajigula obukadde bubiri ne kitundu eza Uganda.
Ki ekivirako ebisaale byentambula okulinya?
Emmotoka yamutomera nga asala ekubo.
Enguudo embi zisobola okuviirako obubenje bw'ebidduka.
Yavuze akagaali okuva ewaka ppaka mu kibuga.
Abaana abatanaweza myaka kkumi na munaana tebakirizibwa kuvuga mmotoka.
Kibba baana ye yongedde mu kitundu.
"Okusinzira ku mateeka go luguudo, omuvuzi we biduka talina kuvuga nga atamidde."
Tusobola tutya okwewala obubenje ku luguudo?
Okukabasanya abaana abattanetuuka musango gwa nagomola.
Abawala bangi abafunye embuto ze bateyagalidde mu mugalo gwa kolona.
Yafuna olubuto lwo mwana we eyasoka nga akyali ku yunivasite.
"Kumyaka kumi nomunana, kiteberezebwa nti omuntu aba akuze ekimala okwesalilawo"
Okunywa ebiragalagala kyamuvirako okugwa eddalu.
Abavubuka balina okwewala okwegata mubikolwa ebimenya amateeka.
"Mikwano gye, gye gya muvirako okutandika okufuweta sigala."
Okufuweta sigala kisobola okukosa amawugwe goyo amufuwa noyo amuli okumpi.
Abavubuka abamu ensagi zino bambala empale ngabazisibidde wansi wakabina.
Omuntu okuyitiibwa omuvubuka alina kuba namyaka emeeka?
Abavubuka bangi mu Uganda tebalina mirimu.
Ebikola ebyo fujjo nga okulwana bisobola okukusibisa mukomera.
Yamala digiri ye nga alina emyaka abbiri mwe esatu.
"Bwe yamala okusoma seniya eyo kunna,teyadayo musomero."
Abantu abawerako betanidde okusomera mu massomero ge mikono.
Ensangi zino abavubuka bangi tebakyalina mpiisa.
Mu buwangwa obwa Buganda omwana omuwala afukamira nga abuuza abantu abakulu.
Ennaku zino nzibuwalira okufukamira nga mbuza abantu.
Kyabugunjufu okutula wansi nga olya.
Omukyala eyabadde aninanye mu taxi yabadde alya ebinyebwa.
Tokwata munsawo zempale nga oyogera nabantu abakulu.
Abantu abamu baava dda ku mpiisa eze nono.
Abazadde muyigirize abaana okwogera enimi enansi.
Muganda wange mutuuze wa Uganda ne Bungereza.
Omugwira asobola atya okufuna obutuze bwa Uganda?
Negomba okubeera omutuzze we ggwanga lya America.
Uganda effuba okutekawo enkolagana ennungi na mawanga agagiliranye.
Eggwanga lya Uganda lirimu eddembe.
Yafumbirwa muzungu asobole okufuna obutuuze bwa Sweden.
Ki ekivirako entalo mu mawanga agamu?
Abakulembeze banakyemalira ba bonyabonya banansi.
Omukulembeze omulungi y'abeera atya?
Bwetukomawo tujja kubanga ekiddako
Ebya Kakande leero tebabireese
Tugenda kukola tutya olunaku olwaleero
Mathias Punga  ya kulembera olunda  oluvunganya gavumenti mu palamenti omunja.
Ani pulezidenti wa Uganda?
Ministule ey'obwobulamu yalagidde abasomesa bona okwegemesa COVID.
Robert Kyangulanyi  y'akulira ekibiina kya National Unity Platform.
Ani minista webyenjigiriza?
Uganda erina distulikiti mmeka?
Ba kansala ba KCCA bezoobye ne poliisi.
Oyo omuwala mulungi.
Effujjo Iyaba boda balinenyeze ani?
Jacob Olanya ye sipika wa palamenti omuja.
Amerika yawadde Uganda eddagala ly'okugema KOVID.
Afande yeerindiggude ennume y'ekigwo.
Okusoma obusomesa bwakumala nga emyaka ena.
Kabaka ya jaguza emyaka ebiri mu munana nga alikunamulondo.
Akacankalano mu ppaka enkadde.
Omuyimbi Eddie Kenzo yaffuna akissidenti.
Sseteddekero ezawagulu zakungulibwawo mu mwezi gwa musenene.
Enyanja Nalubale yesinga obunene mu Uganda.
Uganda yaweza emyaka ataano mu mwenda ejamefuga.
Olina emyaka emeka?
Olina abaana bameka?
Kulanda oluvunganya gavumenti ekibina kya NUP kye sinza babaka abangi mu palamenti.
Amasiro nga Kasubi gali kumpi kumalirizimbwa okuzibimbwa.
Omugga Nayiro gwe gusinga obuwavu  mu Africa.
Enkoko yange yayalunde obwana musavu.
Amini Dada yaliko omukulembeze wa Uganda.
Amasomero mu Uganda gasomesenze mu lungereza.
Gavumenti eyagala abantu bonna beegemese ekirwadde kya COVID.
Telefayina meka enziri mu Uganda.
Uganda yase omukango n'ensi ya Kongo.
Kkooti ya musingisiza omusango .
Katikiro Charles Peter Mayiga akubiriiza abantu okulima emwanyi.
Jjaaja wange yafa omwenzi oguwedde.
Omusirikale yakumbye abantu amasasi.
Paapa w'abasodokisi ya kyaliddeko Uganda.
Enkoko zange zona zafa.
Lwaki abantu beekalakaasiza?
Abaana basomera ku mutimba gano.
Uganda ya wangula emidali gya zzaabu emeka mu mizannyo gye nsi yonna?
Militon Obote yali pulezidenti wa Uganda wa kumeka?
Banayuganda bangi baagala nnyo okungenda mu nsi z'ebweru.
Maama wange yazadde omwana .
Nasomera ku Mengo siniya sikulu.
Abamisani bayigiriza abantu okusoma olugereza mu Uganda.
Abamisani bazimba amasomera mu Uganda.
Maama wange yeddira njovu.
Obulimi bulimu ssente.
Obadde okimanyi nti okwoza emmotoka kufuna kiralu?
Jjaaja wange alina emyaka kikumi.
Uganda yesinza abanonyibobudamu abangi mu Afirika.
Kabaka ki eyalagira okutta abajulizi mu Uganda?
Uganda waliwo amasomero gwobwananyi n'aga agavumenti.
Maama Nabagereka yatandikawo ekisakate.
Buganda erina ebika bimeka?
Uganda erina amadiini ag'enjawulo.
Ettaka lya yibulukuse ne litta abantu e Budda.
Muganda wange muzanyi wa filimu.
Enaku zino emwanyi ziri kukatale.
Kabaka Ronald Muwenda Mutebi II waku meka mubassekabaka ba Buganda?
Emirimu gye mikono gifuuse gya ttunzi nnyo .
Omulwadde yena alina okulaba omusawo.
Taata wange musawo webisolo.
Obuyonjo bwetaagisa  mu maka.
Tulina okukola bulungi bwansi nga kabaka bwe yalagira.
Philly Lutaaya yayimba oluyimba lwa ssekukulu olukyasinga mu Uganda.
Bizinensi okugifunamu yeetaga nga eri kukkubo awayita abantu.
Ssekukulu ebeera mu mwezi gwa Entevu.
Gavumenti yagaba obutiba bwe nsiri.
Omusuja gwe nsiri gutta.
Jjaaja we yafa kokolo .
Mwaka ki Uganda mweyafunira amefuga?
Mulimu ki omusawo webisolo gwa kola?
Ekizimbe kyagudde ne kikuba abantu.
Okuyigga ebisolo by'omu nsiko kimenya mateeka.
Mulwadde wakifuba ne senyiga.
Lwaki togula migabo?
Embeera embi mu malwaliro esindise abakyala mu bamulerwa.
Okweralikirira kuleta obulwadde bwe ntununsi.
Abazadde beetaaga okuyigirizibwa endabirira ya baana abaliko obulemu.
Abaana b'omugenzi ekiramo kya kitaabwe kya beeralikiriza.
Embeera yobulamu bw'omubaka Segirinya akiikirira Kawempe ey'omumambuka yeralikiriza.
Poliisi ekutte abasawo babiri olwokulagajalira omulimu gwabwe.
Abamasomero gobwananyini basabye gavumenti ebawe obukadde kkikumi.
Ani akoma ku banamawulire?
Yolesa ekitone eyamba abantu okwezula.
Empaka zabannabitone ziriyo wiiki eno.
Bizinensi enaku zino tezitambula bulungi.
Tosubwa empaka za balimi abanywedde mu bannabwe akendo.
Lindirira olabe ani eyawangudde obwa nalulungi.
Wiiki eno wajakubayo empaka z'okuyimba era omuwanguzi wakufuna obukadde kumi.
Menya emirimu egyenjawulo egikolebwa mu Lubiri.
Okusamba omupiira kisanyusa abaana.
Baali banoga ddagala ku nsiko omusota ne gumuboja.
Simanyi lwaki abantu berabira mangu?
Abafere beyongedde nnyo enaku zino.
Katikiro yaleta enkola yemwanyi terimba.
Omuyizi asobola okugera engero.
Omuyizi asobola okusoma n'okuddamu ebibuuzo.
Ebyemikono bigasa omuyizi mu bulamu obwabulijjo.
Kozesa eby'okulabirako ebisaanidde okunnyonnyola buli kigambo.
Wandiika ebigambo ebipya ku lubaawo.
Nnyonnyola enneyisa y'abantu.
Buuza abayizi emyaka gyabwe.
Nakato asinza ku Kizza omwaka gumu.
Kizito munnene okusinga Mukasa.
Sentebe alina okuba omugezi okusinga abalala.
Ebigambo bino biba binnyonnyola enkula y'ekintu.
Tegera amakulu n'enjawulo kunkula y'ekintu ekiba kyogerwako.
Somesa abayizi ebigambo ebipya.
Okukuba ebifaananyi kifuna kiralu.
Koseza maapu okumanya.
Nambi ajja kulongoosa oluggya ku makya.
Bajja kuwalampa olusozi olusinga obuwanvu.
Mukwaya wa kugenda mu ddwaliro olweggulo.
Wantate ayagala kufuuka musawo.
Ekyo ky'ekifaananyi ky'omusajja azimba.
Abasajja bayigiriza abatabani babwe okuzimba n'okubaja.
Omubaka Ssegirinya alina okuwebwa bbeyiro wiiki eno.
Twetaga okutumbula eby'obusuubuzi mu gwanga.
Lwaki abavubuka tebaagala kukola?
Emikolo gy'omutanda gyakulagibwa buteerevu ku BBS terefayina.
Empaka ezakamalirizo zija kubaayo omwezi guno.
Omugagga wa pakalast alaze sente mu kwanjula.
Embaga ya Nubian Li yayogeza abantu obwama.
Obukadde bwensimbi bwatokomokedde mu muliro.
Waliwo abakwatiddwa Iwa bulyake.
Amasiro gwe mutima gwa Buganda.
Omuwanga y'asiba empombo z'omu lubiri.
Ssebatta y'akulira Abambowa bonna.
Mpinga ye mumbowa omukulu.
Kalyomu lye ffumbiro lya Kabaka.
Okuloota ng'oli mu ssinzizo oba ojja kulwala.
Okwata enkoko omumwa kitegeeza kwata budde oba keera nnyo.
Omwezi gwe kumi guyitibwa Mukulukusa bitungotungo.
"Enjuki okuzunga,muba mujjakufuna omugenyi."
Kabaka anaalabikako eri obuganda leero.
Abagagga bafunye obutakkanya ku kizimbe.
Aba Owino beemulugunya ku babatulugunya olw'empooza.
Abaddusi n'abeebikonde be bawadde Uganda emidaali egy'omuzinzi.
Abagole bagenda kugattibwa ku ssaawa mukaga ez'emisana.
Nnamungi w'omuntu akwatiridde olwe'embaga y'omulangira.
Sisuubira kuweza myaka mirala essatu ku nsi.
Abadde yaakabyogera baganda be basatu ne bafa.
Ssaabasumba awabudde gavumenti ku tteeka ly'ettaka.
Abatuuze batabuse lwa munnabwe eyafiiride mu komera.
Omuzadde yenna alina okulabirira abaana be.
Omusajja kimukakatako okulabirira  ab'omu maka ge.
Mukajjanga yakola erinnya mubyafayo bya Uganda.
Ani asasula abakuuma wankaki w'olubiri.
Babalekera ebyobuggaga omuli ne ttaka.
Balugera nti atanayitayita yatenda nnyina okufumba.
Omuggaga yawandiika ekiramo ekikambwe.
Abasomesa bajja kusomanga emyaka enna.
Akabenje ddekabusa kagudde ku luguddo lwe Masaka.
Bajja kwambala kkanzu nga bagenda.
Abayizi bajja kuyimbira abagenyi.
Poliisi ekutte kitawe w'omwana nga emuvunana ku mukuba.
Maama teyayigiriza muwala we mirimu.
Abazadde balina okuyigiriza abaana emirimu.
Abaana bwe batakola abazzadde be baswala.
Twala omwana wo mu ssomero.
Omwana ali mu kibiina asoma ne banne.
Omwana alina eddembe ly'okusoma .
Omusajja eyalina ente ye Kintu.
Nambi yeyaleta enkoko ku nsi.
Omukulu w'esomero yamusonyiwa.
Obwakabaka bulina pulojekiti nnyingi.
Abakola mu katale enakuzino basulayo.
Baamukuba ebikonde nazirika.
Wandiika emirimu egikolebwa mu bwakabaka.
Omuggugu gwe yasanga baggubye.
Amakolero geyongedde mu Uganda.
Enaku zino tosobola kwesiga muntu.
Kamukamu  yasinga  obwavu ku kyalo.
Abomukyalo bakeera mu nnimiro.
Okulya enguzi kuziza egwanga lyaffe emabega.
Yamenyeka  okugulu kwa kkono.
Mulago lye ddwaliro erisinga obunene mu Uganda.
Obulwadde bw'omutima bweyongedde nnyo mu bantu .
Zissetendekero  ziwandiisa abayizi abapya.
Maama we ajja kwambala  gggomesi nga agenda ku mbagga.
Mu kibuga abantu bafumbira ku masannyalaze.
Ewaffe wajja kubayo akabaga ka mazalibwa.
Omulembe guno abantu batuula ku mmeeza nga balya.
Edda nnyo abantu batambuzanga bigere.
Bakadde baffe bagera nga engero.
Amazzi amatereke mu nsuwa gegasinga okuwoma.
Kabaka ayinza okutuma abantu be emirimu.
Akulira abaganda mu Buganda ye Kabaka.
Kabaka abeera mu lubiri.
Mukyala wa kabaka ayitibwa Nnabagereka.
Abambowa basangibwa mu lubiri.
Mukyalo emmeere ba gifumbira ku nku.
Omuntu talina kulya mmeere nga ayimiridde.
Fukamira wansi nga obuuza.
Okweyanza kikolwa kya bugunjufu.
Yogera ku mpisa za baganda.
Tulina okuyamba abateesobola okugeza abalema.
Empisa zolujjuliro abantu baazivaako.
Okubagiza abafiiriddwa ky'ekimu ku bulombolombo mu Buganda.
Kikulu nnyo okulabula abalwadde.
Omuwala abuuza afukamidde wansi kye kiraga empisa.
Twagenda ku dduuka olunaku lwa jjo.
Edda ennyo abantu basulanga mu mpuku.
Mwejjukanye ebigambo ebikulu ebiri mu lugero.
Kkapa yatta emmese musanvu.
Twakyalira senga ku lwomukanga.
Emizannyo giyamba abantu okuzuula ebitone byabwe.
Okugaba omusaayi kutandika nkya.
Joshua Cheptegei yaleetera Uganda omudaali gwa zaabu.
Abadusi batadde Uganda ku maapu olw'emidaali gye bawangudde.
"Obuggya ,effutwa,n'enge biremeseza nnyo enkulakulana mu bitundu byaffe."
Abataka bobusolya bangi tebamanyi bye batekeddwa kukola.
"Abantu nga balya nsowole,baluvubalira bya kwekkusa bokka."
Omuntu omu yalangirira ng'omukulembeze w'eggwanga bweyali amudde omutuba.
Ekyewuunyisa abasinga obungi bagaana okujjuza empapula eziraga  obuzaale.
Ekiseera kituuse okukomya okuyita akubiriza bataka banne ssentebe.
Kimanyiddwa nga ssabataka ye ssentebe wa bataka.
Abantu abamu baagala nnyo okubeera ku lusegere lwa ssentebe.
Obulombolombo n'ennono bisanye ebimu bidizibwewo.
Abantu abogera kuno n'akuli bebaleetera banabwe  ebizibu.
Ye abaffe ekyapa ekyo kyada dda oba kikyali mu mikono gya banka?
Ensimbi ezo zaali mmeka?
Kinajjukirwa bulungi nti ettaka lya kyapa.
Eteeka lisaanidde okusibwa mu nkola mu bwangu.
Wabewo enkola y'okukuuma ebiwandiiko by'ettaka.
Abantu bano bebateekedwa okubeera abasaaale ku bituufu byonna ebifa ku ttaka.
Ani ateekedwa okusa emikono ku biwandiiko byonna ebikyusa ku ttaka?
Muganda wabwe yabatundako ettaka lya kitabwe.
Ensangi zino abavubuka batunda ettaka ne bagula bodaboda.
Kampuni ya bachina yaseenda era netwala ettaka lya bantu.
Ettaka okutudde essomero lya Nabisunsa omuyindi yabadde ayagala ku lyediza.
Ettaka eryo lyabawebwa jjaaja we Kisingiri.
Edda kabaka bwe yakusiima nga akuwa mayiro z'ettaka.
Omuntu alina okuwebwa obuvunanyizibwa mu buwandiike.
Enaku zino buli afuna ku ssente y'egulira ettaka.
Bajjaja ffe bakuumanga ettaka lyabwe.
Ekintu ky'okusaba amakanzu ku ttaka tekyewunyisa nnyo.
Tulina okulaba nga ettaka lya Buganda terinyagibwa.
Omuntu alina ettaka aba muggaga.
Emisango egisinga obungi mu kkooti gyekuusa ku ttaka.
Kampuni eteekwa okufuna offiisi yayo.
Boodi erina okubako saveya omutendeke.
Ebyapa bino offiisi ya katikiro esobodde okubinunula.
Offiisi ya katikiro yawalirizibwa okuyingira mu nsoga z'ettaka.
Ettaka lyonna yalitemesaamu dda liizi eziwerako nezituundibwa.
Bannyina baali bereemye okuzaayo ettaka lya kabaka.
Omuwandiisi omukulu mu offiisi  y'ettaka e Mmengo yamukyusa namusa mu offiisi.
Ettaka lya kabaka lyayitamu olugudo olugya olwa Northern By Pass.
Kigambibwa nti aweereddwa obuvunanzibwa e Mmengo.
Ebirala byaliwo okuviira ddala mu myaka gya kabaka Ssuna.
Omukoleya alina ekyuma ky'enyanja e Munyonyo.
Batuunda ettaka nga balisalamu liizi zebeegabira.
Ettaka lingi likumpanyizibwa ennaku zino.
Eminaala mingi gizimbiddwa lwa ssabasajja.
Ababbi be ttaka bamutiisatiisa okumusibisa.
"Omuntu  ono ,alabika amanyi ebintu bingi ebifa ku ttaka lino."
Omusumba yakubiriza abazzadde okuza abaana empisa.
Ssabasumba yabuliridde abafumbo  okwewala obutabanguko mu maka.
Ssabababirizi yagasse emigogo gya bagole amakumi abiri.
Okulamaga e Namugongo ku berayo mu gwa mukaaga nga ssatu.
Sentebe yakubiriza olukiiko lwe kyalo.
Minista yakubiriza  abasubuzi okuberanga abesigwa.
Bakateeyamba babazimbidde ekisulo ekipya.
Ababiikira  bawadde bakateeyamba engoye.
Abakrisitu  bawaddeyo  sente nyingi okuddabiriza ekerezia.
Ssabasumba ye yakulembedemu nmisa eyokuzika.
Abakiriza bagulidde omusumba emmotoka empya.
Abayimbi be kkanisa bayimbye bulungi ku mbaga.
Bakeseza obudde nga bayimba.
Ssabasumba yasabye abakyala okwagala nnyo abaami babwe.
Ssabasumba yasabidde bamulekwa  ne banamwandu.
Ssabasumba  yawadde abakrisitu omukisa.
Sabalabirizi wa sodokisi ne Namungoona yaffude.
Eyaddira sabasumba mu bigere yatuzibwa ku ntebe.
Bbomu esse abaana basatu e essemuto.
Buganda yetegekera empaka zamasaza .
Joshua Chepteegei alina likoodi y'ensi yonna mu misinde.
Nakalema alabude aba poliisi ku nguzi.
Abaana basatu bakubiddwa gulunedi.
Omubulizi w'enjiri yakubiriza abantu okwenenya ebikolwa ebitali bya butukirivu.
Okulonda abakulembeze ba SC Villa kujja kubawo omwezi guno.
"Abantu balime emwanyi,lumonde,kasooli ne birala bingi."
Batuzala abaana musavu e waffe.
Ninya takisi nga agenda ku ssomero.
Basomesa olungereza ku masemero agasinga mu Uganda.
Embaga yange ya mwezi gujja.
Muganda wange wayasa muzungu.
Muganda wange musawo mu ddwaliro e mulago.
Omuwala oyo mulungi nnyo.
Taata we abeera mu kyalo e Masaka.
Edda abantu bangi baafa akamuka ka mukenenya e Masaka.
Kitongole  ki  ekivunanyizibwa okusoloza omusolo mu Uganda?
Buganda yatadikawo terefanyi eyayo okutumbula obwakabaka.
Omuzadde bwaba atunda ettaka alina okwebuuza ku baana?
Omwana aliko obulemu alina okuwebwa omugabo gwe.
Abalina obulemu balina okukiikirirwa mu nkiiko.
Minista asobodde okutuusa amazzi n'amasannyalaze mu munisipali.
Minisita ayambyeko okuzimba amasomero ga siniya.
Ezimu ku pulogulamu za gavumenti kukuba kkolansi mu nguudo.
Yagenda mu Amerika nasoma kompyuta ne birala.
Bakiggala balina okuba nabataputa.
Gavumenti eremererwa okuteeka mu nkola amateeka.
Abalina obulemu babawa ssente ntono mu mbalirira y'eggwanga.
Bayisiza amateeka mangi agagasa abaliko obulemu.
Gavumenti emanyi ebyetaago byabaliko obulemu.
Twabeeranga wamu naye nga batusosola.
Ekisinze okumusanyusa bwe buwanguzi ttimu ye bwetuuseko.
Yali ayagala nnyo obusomesa.
Amannya amatuufu nagesigaliza bwatyo bwe yayogera.
Eriyo abasajja aboogera enyenje ne zikunkumuka.
Abantu abamu bazalibwa ne mikisa gyabwe.
Okwatirako abalimi mu by'enfuna.
Teyamanya nti alifuuka muzibe.
Oluvannyuma baalongosa eriiso eryali lisigaddemu.
Yasalawo okuwummula omulimu gwo busomesa.
Ekizibu yakilabamu omukisa yagana okusabiriza.
Abavubuka balaze obutali bumativu eri sentebe.
Abaliko obulemu bangi okusinga bw'osuubira.
Olumu yagenda mulukuggaana lwa banamawulire.
Natandika okwenyigira mu buli kantu ke bategeka.
Bamuzibe nabo bamanyi okusoma n'okuwandiika.
NUDIPU kyalwanirira nnyo eddembe lyabaliko obulemu.
Abaliko obulemu babawa ebifo mu palamenti.
Yawangula buli kalippo k'ebyobufuzi.
Muzzadde we yali musawo wa bisolo.
Taata we musomesa mutendeke.
Bwe yamaliriza obusomesa yasomesaako katono.
Kalungi ayagala nnyo ebyobufuzi.
Wadde teyali musiraamu naye yayitamu.
Balina abaana babiri nga bonna balenzi.
Okumanya okukunga abantu kya muyamba nnyo okuwangula.
Afuna obudde nadda mu bantu be kitundu kye.
Alina  obuwagizi bungi mu bibiina by'abakyala.
Emyaka gyonna abadde muntu wa bantu.
Abasisinkana ne banyumya ekitatera kulabika.
Alina pulojekiti ezenjawulo z'azze akola.
Mulondo asabye abantu okubaako ne bye bakola.
Obuwagizi bw'omwami we bumuwadde etutumu.
Kati kabi ki akali mu kuwagira mukyala wange?
Yamuddamu nti oli mutufu sikakabawo.
Abadde musale mu kulwanirira omwana omuwala.
Agabira abaana ebikozesebwa ku ssomero.
Okusomesa abalimi kuddwadde z'ebimere.
Yenyigidde mu kukunga abakyala babeko bye bakola.
Ataddewo pulojekiti nnyingi ez'ebyenkulakulana.
Obudde obusinga abumalira mu byabufuzi.
Ababaka abapya abadde abawa ebifo.
N'azina obulungi ava mu ddiiro.
Kale baagala wabewo enkukakyuka mu kitundu kyabwe.
Bamukyomera olwokukabasanya omwana wabwe.
Ekiseera kijja kutuuka awummule.
Simanyi mirundi emeka gyagezezako okweta.
Oli mulimi oba mulunzi?
Otawaanyizibwa endwadde ku faamu yo?
Ennimiro zo zitawanyizibwa ndwadde ki?
Enkoko oba ebisolo by'awaka bisinga kufa bulwadde ki?
Oyagala okumanya enkyukakyuka y'obudde?
Oyagala kwegatta ku famire yabalunzi n'abalimi munsi yonna?
Bakutusako obuweereza bwa bwerere.
Kozesa akasimu ko akali ku mukutu gwa MTN oba Airtel.
Osobola okubuuza ekibuuzo kyonna ku by'obulimi.
Okwegatta ku nkola eno mu Luganda wereza obubaka.
Osobola n'okwegatta ku mukutu guno mu Lungereza.
Ani y'awandiika ku ssayansi w'ebyobulimi?
Omusomesa yawangudde empaka zo kulima.
Nazuula ekyama ekiri mu kasooli?
Abalimi balina okwekolamu ebibiina.
Singa bamanya bandibadde bafunyemu nnyo mubwegasi.
Kakungulu y'emuwandiisi mu kibiina kya balimi.
Balina okwegatta okusobola okufuna  mu bye balimi.
Okulima kasooli ne soya bibayambye enfuna yaabwe okulinnya.
Ekibiina kirungi kuba buli kye mukola mukikola n'obumalirivu.
Oyinza okulima wekka olumu nolemwa.
Oyinza okulemererwa okugaziya ennimiro yo nga oli omu.
Bwe mulima bangi kibanguyiza okukuggaanya ssente ezikola mu nnimiro.
Mu bye baasomesa mwalimu okusimba ebirime mu layini.
Okutema obugegere mu nnimiro okusobola okutangira mukoka nnyo biwuka.
Ffaamu etude ku ttaka lya mayiro bbiri.
Omanyi kye bayita enkumbi terimba?
Okukyala ku nnimiro z'abalala ofuna amagezi.
"Nina ente ez'amata, amatooke ne kasooli nga kye kirime ekikulu."
Omulimi agamba nti alina ebitabo byabuli kintu ky'akola .
Abalimi na balunzi balina okukuuma ebitabo.
Kasooli bamutereka mu kyagi okusobola okumukuuma nga tagenda mu buwuka.
Ebirime olubikungula babitwalirawo ku katale.
Yagamba abalimi batandikire ku ssente zebalina.
Abalimi baagala kufuna kuuma akasunsula soya.
Ebirime bye balima akatale weekali ku kitundu.
Abalimi baagula n'akuuma akakuba kasooli.
Okufuuyira ebirime ne bitakosebwa nnyo biwuka.
Omuntu omukoddo ate ayagala nnyo okuweebwa.
Lwaki tomugulira yo ttiivi.
Ennaku zino tebaseera sukaali.
Mwami Kasajja yalwala nnyo n'akomayo.
Singa teyali muganda we baali bamutwala.
Yaggwa eddalu n'akuba ssenga we.
Sirabangako mwana oyo ng'azannya.
Okulya obulungi kiyamba omubiri gwo.
Lwaki tomufunira essomero eddungi?
Nneesunga nnyo okukyala kw'omwana oyo.
Sooka obuuze abali awo.
Somayo ebigambo ebirala bibiri.
Ebipande ebiraga e ggombolola yaabwe.
Oyinza okuwandiika olugero lwa Nambi ne KIntu.
Wuliriza engero ezifa ku bantu ab'enjawulo.
Wandiika emboozi ekwata ku bantu be kitundu kyo.
Amaaso ge tegalaba  by'ewala.
Biki ebigasa omuntu mu bulamu obwa bulijjo?
Nnyonnyola abantu by'oyagala bakole.
Osobola okukozesa omukutu gwa ttiivi.
Abantu b'omukyalo bawuliriza nnyo ebirango.
Yogera ebigambo ebirimu amakulu.
Ebifaananyi bye twalaba  byali birungi.
Ennyumba yaabwe etunuuliganye ne yaffe.
Ewabwe baliraanye e kkanisa .
E Masaka wala okusinga e Bombo.
Kituufu yali tayagala kugenda.
Muleke asobola okusoma yekka.
Ensonda nnya ng'ebbiri zenkana.
Abantu abampi babeera ne mpaka.
Omanyiyo ekintu ekyekulungirivu ekirala?
Abantu batono abakozesa omukono gwa ddyo.
Soma ebigambo ebyo mu lwatu.
Kuba maapu  ya kampala mu kitabo kyo.
Mbuulira lwaki toyagala kugenda ku ssomero?
Bambuulira kye baalaba ku lusozi.
Ekyo tekyali kipya gy'ali.
Emmeeza yali ezitowa okukamala.
Ekyo kyamulaga bw'atalina maanyi.
Twawuliriza bulungi nnyo ebyayogerwa omusawo.
Ddamu osome  mpulire.
Edduuka litunuuliganye ne ssomero.
Enkulungo ye Lubaga baagikola bulungi.
Mirimu ki gy'osobola okukola?
Otegeera by'olina okukola mu kiseera kino?
Buli kye bakuddamu kiwandiike mu kitabo kyo.
Soma mpola mpola buli muntu awulire.
Bweyamala  okulaba maama we n'agenda.
Yababuuza ebibuuzo naye tebaamuddamu.
Wandiika emirimu egikolebwa mu kitundu kyo .
Olugero lwali luyigiriza obuwulize.
Nnyonnyola abatuuze akabi akali mu kutema emiti.
Kiseera ki ekirungi okusigiramu?
Mulimu ki ogukolebwa mu kyeeya?
Lwaki ebijanjalo bifa nnyo mu budde bw'enkuba?
Obulwadde bwa kalusu bubi nnyo ku nte.
Emboozi ye yali ntuufu.
Bakuba ebifaananyi ebiraga emirimu egikolebwa mu kitundu.
Yabalagira okuwalampa olusozi oluwanvu.
Omusomesa ajja kugolola ebigezo by'abayizi.
Bwe baagenda ku poliisi baamusangayo.
Omulimu gwe kulongoosa offiisi buli ku makya.
Bw'olikula olikola mulimu ki?
Omusomesa yayigiriza abayizi oluyimba.
Dokita yamugamba yesonyiwe okulya ennyama.
Ani ayagala okubeera omusirikale?
Omusajja oyo azimba bulungi.
Abawala bawaata era ne bafumba emmere.
Balima oluvannyuma ne bakima amazzi.
Ddereva wa loole yawonye okufa.
Essomo lyaffe likomye wano.
Ekiraamo kya Mukiibi kyali kikambwe.
Ebifo omuzannyirwa emizannyo okugeza ebisaawe bitono.
Minisitule y'emizannyo eyambeko okulambiko biki ebirina okukolebwa.
Ono ajja kutulambika ng'eggwanga tutegeere wa gye tulaga.
Kituufu ssente zibulamu mu mizaannyo gyaffe.
Bino singa tunabikolako tujja kusobola okuvuganya obulungi.
Tetulina bakugu basobola kutendeka baana bato.
Be tuyita abatendesi abasinga si batendeke kimala.
Abatendesi battiimu z'eggwanga ez'enjawulo bagwira nga Micho owa cranes.
"Abatendesi battiimu ya cricket, eya rugbuy bonna si bannayuganda."
Twetaaga okufuna abatendesi abaffe kitusobozese okuvuganya obulungi.
Njagala otunuulire ttiimu z'ekitongole ky'amakomera n'engeri gye zikolamu.
Olowooza ekitongole ky'amakomera kirina ssente nnyingi?
Tufube tunoonye abantu abasaanidde mu ttiimu ezo.
Ttiimu z'abantu ssekinnoomu zisaanawo.
Obuzibu bw'emizannyo mu Uganda obusinga bwa nkola ya mirimu.
Omuntu omu omutendesi tasobola kukola mirimu gyonna.
Bw'olaba omuzannyi nga Sekittoleko yayisibwa bubi.
Ku mutendera gw'ensi yonna omuzannyi  ajirako abantu nga bataano.
Abazannyi baffe waliwo bwe balemwa olwekiwuggwe.
Abazannyi beetaaga ababayamba mu by'obwongo basobole okukola obulungi.
Emizannyo kye kimu ku bintu ebisinga ebbeeyi.
Munnayuganda bw'awangula oba ttiimu obuwanguzi buba bwaffe ng'eggwanga.
Ffenna tuvunaayizibwa ku nkulaakulana y'emizannyo.
Katende ng'ali ne ttiimu y'okubaka eyali eva e Botswana.
Omusajja oyo alina diguli mu ssaayansi w'emizannyo.
"Okusoka nnali nneenyigira mu mizannyo ebiri gyokka, omupiira ne misinde."
KCCA FC yakuba Express Fc  goolo ssatu ku bbiri mu luzannya olusooka.
Express FC yeddiza liggi ate ng'ekyali mu mpaka za Afrika.
Villa FC kati yeeyagaza olw'omusimbi omungi ogugiteekebwamu.
Abazannyi beetaaga okusasulwa mu budde.
Abazannyi balina okufuna obujjanjabi n'okulya obulungi.
Omutendesi alina abamuyambako nga musavu era tebajula.
Omusimbi guyiibwa mu ttiimu ezimu naye waliwo okuzidiibuuda.
Ng'ebula omupiira gumu liigi eggwe KCCA yakyusizza kapiteeni.
Yeetonda nti waabaddewo obulagajjavu mu ttiimu.
Muzannyi ki agulwa ng'ebula omupiira gumu liigi eggwe?
Omuzannyi yekka agulwa ebweru w'obudde obwo y'aba talina ttiimu.
Oba ng'omuzannyi yagulibwa mu butuufu lwaki teyazannya?
Kirabika Express FC yagenderera kunafuya KCCA.
We yafiira emambya yali emaze okusala.
Mu bigali mwalimu ne nsimbi enganda.
Yakomawo nga n'enjuba emaze okugolooba.
Obudde bwali bwa kinyikagobe.
Baamukazaako lya kasalabecca.
Abantu abamu baali  basula ku birago.
Ensimbi enganda zibeera mu bigali.
Yanywa kanywe okawulire n'akirira e kaganga.
Amawulire okuva ebweru we ggwanga .
Enjovu ne nkula birina amasanga.
Kikafuuwe okukkiriza abalyi b'enguzi.
Abakyala baagala nnyo okufumbirwa ba sereebu.
Mu Uganda mulimu abanoonyi b'obubudamu bangi.
Ennuuni eggula buwanana bya nsimbi.
Omupoliisi asse muganzi we lwa bwenzi.
Bbaasi ya Gate way  ekutte  omuliro.
Bbaasi etuntumuse n'eggwaawo mu muliro.
Yatambula olugendo lunene nnyo.
Ebitundu bino bya gasozisozi era temuli bantu.
Yagwa ku gasajja agatemu.
Omusajja baamwambulamu engoye.
Yakuba enduulu nga tewali adduukirira.
Naye bwe yalaba munne ng'ataawa n'atya.
Ono nno yali musajja muyigirize.
Nze sirina biseera ku oyo.
Yali avuga kagaali ke n'alaba gwe bakubye .
Ebiwundu bye bivaamu omusaayi.
Yagamba nti ewaabwe eriyo enfudu.
Yatunyumiza ekyavaako enfudu okubeera ne nkindo.
Abaana beesunga okuyiga oluyimba.
Yiga enfaanana y'ekyalo kw'obeera.
Abamu babumba abalala ne batunga.
Labirira bulungi omubiri gwo.
Beera mulamu ng'olya bulungi.
Olungereza lwangu okusinga okubala.
Kigasa katono omuntu okubeera n'amagezi nga talina mpisa.
Omusajja yagwa mu batemu .
Gambo bbi wamwenge alisanga ku mwoyo.
Ennyumba embi ekusooka luzaalo.
Kiyini kibi kijjukirwa malima.
Omwana omubi avumya nnyina.
Nyinimu w'ataba ebikere bitemba enju.
Kitalo mabeere n'omugumba agamera.
Okuddiza guba mwoyo emigga giddiza nnyanja.
Linda kiggweeyo afumita mukira.
Enva zirimu ebika bingi.
Enswa enkalu ze basekula ne bafumba.
Ekipooli nva za njawulo nnyo.
Eriyo enva z'obutiko obubaala.
Waliwo obutiko obutaliibwa nga bwa butwa.
Emmere etaliiko nva eyitiibwa nnuma.
Omuganda yakuumanga enkoko mu maka.
Enkoko erina emigaso mingi.
N'ezikoolima gaali maggi.
Kati embeera ya bwerinde mu kifo kino.
Yalyamu baganda be olukwe.
Nawoolovu taffira ku bala limu.
Ky'osimba onaanya ky'olyako ettooke.
Abasoma obusawo batadde wansi ebikola.
Omugga sezibwa  gusangibwa Bugerere.
Baalya ne basindiisa bigere ku mukolo.
Nkambukire munange wa bukidde.
Bakinaanise akyagala muka omubbi okuzaala abolongo.
Abasoma obusawo balangiridde akeediimo.
Enimaawa no mubisi gwe njuki biwonya ekifuba.
Kasatiro kya mubukako okulaba mukazi we no musiguze.
Ennaku zino abavubuka bamera ebiwalaata.
Ekyalo kitabuse lwa ssentebe.
Abalwadde b'ennyingo baagala kwongerwa basawo.
Enguuddo z'ekibuga Kampala zirimu ebinnya.
Ate amata waliwo emmotoka ezigatwala.
Mu buli mulimu mubamu ebisomoza.
Sizoni eyaggwa ekyeeya kyalumba kasooli n'afa.
Sizoni eno akasaanyi kalumbye kasooli.
Ekimuyamba tatunuulira nnimiro yokka.
Yagula ttulakita asobole okwanguyirwa emirimu gye nnimiro.
"Ttulakita esobola okusimba, okukoola n'okuggya ebintu bye nkungudde mu nnimiro."
Nsubula ebirime kw'ogattako kayinja n'amatooke.
Obuwunga mbutunda okutandikira ku kyalo.
Kasooli we mpeke mutunda Kampala mu Kisenyi.
Abalimi babikka ensuku okusobola okutangira ettaka okutwalibwa mukoka.
Omulimi atema ensalosalo mu nnimiro okutangira amazzi okukuluggusa ettaka.
Tokozesa ddagala lya kufuuyira kuba lino litta obutonde.
Ku ffaamu tusasula abakozi ab'ejawulo.
Ebikolimo by'enkoko tebitta kamunye.
"Nnyinimu bw'atakwata mu kisibo, embuzi zifa nnaganga."
Yajjanjabibwa era n'awona bulungi.
Abakugu balaze abayizi bye balina okukola.
Balaze bye balina okugoberera nga bakola ebigezo.
Omusomesa yasomesa abasomesa.
Omwana wo yeteeseteese okugenda mu kibiina ekiddako?
Abasomesa bino bye balaze ku buli ssomo.
Omuyizi byalina okuba nabyo mu kubala.
Omuyizi alage w'akoledde okutuuka ku ky'okuddamu.
Funayo empapula enjereere kw'oba okolera.
Omuyizi alina okulaga emitendera gy'ayiseemu.
Okukola omulimu omuyonjo n'obutafuutika.
Weetegereze ekibuuzo nga tonnakyanukula.
Okupapa kiviirako omuyizi okuddamu ebikyamu.
Wandiika erinnya lyo ku lupapula.
Sooka oyite mu bibuuzo byonna nga tonnatandika kuwandiika.
Katunguluccumu ddagala ate mmere.
Enkoko zikyafuwaza awaka.
Enkoko zonoona ebirime mu nnimiro.
Sikirungi kusula na nkoko mu nju.
Enkoko zibeera n'obulolo obuluma abantu.
Ssebukoko buto bukunga kyebunamalawo.
Enkoko amazzi enywa manaabemu.
Sseggwanga gy'ekoma okwerega ne miwula.
Nkoko njeru teyekweka kamunye.
Magere ga nkoko tegatta bwana bwayo.
Eteefe etuusa mugenyi.
Obulago bw'enkoko tebusibwamu muguwa.
Enkoko emaala emala ebibamba.
Omusawo w'ekinaansi naye asaba nkoko.
Yamussa  omukukasiso ow'endali kassa omukukumi.
Mwana muwala yalungiwa n'adda ne mu kati.
Kanoonya  yanoonya era n'abulwa.
Omusango gw'ennyama tegugwa malojja.
Abayamba na ddala abo abanafu.
Waliwo okwetegereza obutonde bwe nsi.
Bw'oba osobezza gamba nti nsonyiwa.
Tutunda amaggi ne tufuna ssente.
Ggundi yafumbirwa jjo lya balamu.
Enkoko ebiika amaggi ne tugalya.
Enkoko nnyingi nnyo mu katale.
Enkoko zeetaaga okugemebwa buli kiseera.
Enkoko ziteeke mu kifo ekiyonjo.
Ekiyumba ky'enkoko kibaamu emiwaatwa.
Sereka ekiyumba kireme ku ttonya.
Oluggi lulina kuba lugumu.
Obutamanya n'obugayaavu bizza nnyo emabega.
Ekirungo kya calcium kigumya amagumba.
Calicium ayamba omusaayi okukwata amangu.
Enkoko ensessere ebeera n'ebyoya ebijjagaladde.
Empanga y'enkoko ensajja era ekokoolima.
Enkoko enseera eno ebeera eneetera okubiika.
Lujjumba eba mpanga nga ya langi myufu.
Kakofu ebeera nzirugavu n'obutolobojjo.
Ekitulaze eno nkoko nkulu nga yabiikako.
Emigaso gy'enkoko eri omuntu.
Enkoko erina emigaso nkumu.
Enva z'enkoko zitwala eddigobe.
Kalimbwe w'enkoko agimusa ennimiro.
Enkoko zigera obudde.
Enkoko eweebwa omujjwa singa abaako omukolo.
Omucuuzi gw'enkoko guwonya ssennyiga.
Linda ziwere yawanguza Buvuma.
Musajja kaama yeerandiza yekka.
Tosubwa okumanya ebifa mu Lubaga.
Munisipaali y'e Lubaga y'emu ku zikola Kampala.
Mu Lubaga mulimu emikisa gy'okukola ssente.
Ebifo byobuwangwa bingi biri mu Lubaga.
Okumanya ebisingawo kuba ku nnamba eno.
Embeera ye eyungula ezziga.
Budaaki etadde ssente mu kkolero ly'eddagala.
Abalimi bakaaba olw'eddagala effu.
Eddagala oluusi teribeerawo mu budde.
Abalunzi bafiirwa nnyo ensolo n'ebinyonyi.
Uganda efiirwa ebinyonyi naddala enkoko.
Eddagala ebbi lizza obulunzi emabega.
Okufuna ekkolero lino kyakuyamba abalunzi.
Akatale ke by'obulunzi mu Afrika kajja kulinnya.
Ekkolero lya kufulumya eddagala ebika byonna.
Eriyo eddagala ly'empiso ery'obuwunga n'ery'amazzi.
Tuli mu nteeseganya y'obulimi n'obulunzi.
Bakubidde gavumenti omulanga okubayamba.
Amasannyalaze olumu gavaavaako.
Oluusi amasannyalaze gabeera matono.
Basaba okubayamba ku kalippagano k'ebidduka.
Obwakabaka butongoza okulima muwogo.
Muwogo kirime  ekisobola okuvaamu ssente.
Akatale ka muwogo ko weekali mu ggwanga.
Waliwo enkola ey'okubunyisa muwogo ku lukalu lwa Afrika.
Ani avunaanyizibwa ku kukuuma obutonde bw'ensi.
Nkole ntya okulima olusuku ku lusozi.
Tuzze twogera ku nnima y'olusuku.
Ebimu ku bibuuzo byaddibwamu wiiki ewedde.
Simawo ekinnya w'ojja kulima ebitooke.
Osobola okusimba ensujju mu lusuku.
Kitooke ki ekisinga enkota ennene?
Obutooke bw'amalanga temubeera biwuka.
Mpologoma ne kisansa bye bitooke ebisinga okussa enkota ennene.
Oluusi enkota ennene eva ku mazzi oba amabanga.
Obulwadde obukaza ebitooke tubulwanyisa tutya?
Menyako mangu empumumpu ku bitooke.
Ebibuuzo ebirala birinde ku Mmande.
Olusuku tolusimbamu kasooli.
"Waliwo faamu okuli ente, olusuku n'omusiri."
Tolemwa kusikirizibwa olw'endabika yaawo ennungi.
Kikulu nnyo okwogera obulungi n'abantu.
Tutuusa tutya amawulire ku bannaffe?
Ab'ewa mwami Mugwanya baakuba enduulu.
Ababbi baali balumbye ekyalo.
Pulogulaamu y'okusunsulamu abayizi efulumye.
Abantu beeyiye mu lubiri okwegemesa.
Ebibala n'enva endiirwa birungi ku mulwadde.
Oluvannyuma omwana yeekebejjebwa abasawo.
Omulwadde yateekebwa ku ccupa.
Obulwadde bwali tebuliiko ddagala.
Olina okuba n'ebirungo n'obutoffaali obw'ekigero.
Obulwadde buno tebutegeerekeka.
Abantu tuleme kulowooza nti buli kimu ddogo.
Endwadde zibaayo ffe nga tetumanyi.
Lwaki olinda obulwadde okukukuba wansi?
Abasawo abamu tebafaayo kusooka kukebera bulwadde.
Jjumbira enkola za gavumenti z'ereeta.
Bw'olwala wettanire abasawo mu bwangu.
Lya emmere ezzaamu omusaayi buli kadde.
Abantu tufeeyo okwerabirira mu buli ngeri.
Endwadde ezimu tezirina bubonero.
Weewale endwadde ezisobola okwewalika.
Omuntu alina okulya ebika by'emmere eby'enjawulo.
Tulina okunywa ennyo amazzi.
Omubisi gw'ebibala omukamulire gukola bulungi.
Nkubiriza abantu bonna okugenda mu malwaliro amanene.
Ekirwaza ebibuno kibeera kirungo kya kalisiyamu nga kitono.
Senya waakiri emirundi esatu olunaku.
Edda ennyo olukusense yali emu ku ndwadde zinnamutta.
Olukusense lwattanga nnyo abaana abato.
Olukusense nga lwalumbye omuntu omukulu gujabagira.
Okugema bwe kwajja kwanafuya olukusense.
Obulwadde bw'okusannyalala bweyongedde nnyo.
Omuyizzi akozesa ffumu okuyigga ensolo.
Endwadde ezimu zitambulira mu mpewo.
Abaana b'ebiro ebyayita.
Enju ez'essubi tezikyalabika ku mulembe guno.
Abantu b'edda baatambuzanga bigere.
Ebiro bino abantu batambulira mu mmotoka.
Omusawo asobola okwejjanjaba ate n'ajjanjaba abalala.
Tulina okwatirwa abantu abalala ekisa.
Namabiro yayomba ne muwala we lwa ssente.
Olutalo lwa ssente lwaviirako mukyala we okufa.
Bulijjo weewalenga endwadde eziva ku bukyafu.
Basomese ekitontome ekikwata ku mukenenya.
Mukwaya yeetema evviivi ng'alima.
Dokita yamuteekako eddagala ezzungu.
Mu kitundu kyabwe beetaaga amazzi amayonjo.
Obulimi n'obulunzi gye gimu ku mirimu egikolebwa mu kitundu kyaffe.
Enkumbi tugikozesa kulima mu nnimiro.
Omubumbi abumba ensuwa n'ebibya.
Ensuwa aziteeka mu kisiikirize ne zikala.
Ewantu awatereevu omubumbi w'abumbira ensuwa.
Abavubi tebakyalina mirimu ku nnyannja.
Ng'oyagala okusaabala ku mazzi funa lyato.
Kozesa ebbumba okubumba ebibumbe.
Ennyondo eyamba okubumba ebibumbe.
Ensonzi zikulira mu ttosi.
Ensonzi ziwoomera nnyo mu binyeebwa.
Omuliro gwasaanyaawo essabo ly'omusamize.
Eggaali ye terina biziyiza.
Ekkovu lirina essonko eddene.
Amayuuni galimibwa mu lutobazi.
Omusajja ggalabi yabajja eggalabi.
Ndiwulira bamugamba ave mu kasooli n'agaana.
Kyosimba onaanya ky'olyako ettooke.
Abaana badduka emisinde gy'empaka.
Abaganda tebamanyi kugoya kalo.
Essomero lirina ebibiina bingi.
Yamubuuza osoma mu kibiina ki?
Ekibiina kyaffe kitonnya nnyo.
Mu ssomero abaana batuula ku ntebe.
Buli kibiina kuliko oluggi.
Omusomesa akutte ennoni bbiri.
Ani awandiika ku lubaawo?
Musoke awandiika n'ekkalaamu.
Abawala balina omuguwa gwabwe.
Baluwa abagenda okubuuka omuguwa.
Tambula n'omulembe omanye bingi.
Zuula mekaapu agendera ku lususu lwo.
Kibwa beerubidde enduulu ku nkima.
Abakolera ku nguudo basattira.
Bakansala b'ebitundu bakungaanye.
Babalagidde okwamuka oluguudo.
Aga wano ne wali.
Alina ekizimba asaba buyambi.
Pikipiki enzibe zabakwasizza.
Abadde mu nkaayana z'ekika afudde.
Abantu abalungi bangi naye tebezuulanga.
Katonda yawunda abakyala.
Omulimu gwe kuyooyoota bakyala.
Omukyala talina kusuulirira mekaapu.
Abawala oluusi bawunzika nga beeyonoonye.
Yiga okufa ku lususu lwo.
Alabirira akasusu ne kabeera ng'akabbebi.
Ffeesi yange ngiwa obudde okugiyooyoota.
Nnina okusikiriza bakasitoma bange.
Weewale mekaapu akukukusa.
Gula mekaapu agendera ku lususu lwo.
Funa omukugu akomole ekisige kyo.
Ku kisige siigako ekkaalaamu okusinziira ku langi z'engoye.
Enviiri nzikyusa buli luvannyuma lwa wiiki.
Ku mimwa gye asiigako lipusiitiki.
Enviiri kye kitiibwa ky'omukyala.
Buli musono gw'enviiri gunnyumira.
Enviiri bazisibira ssente nnyingi.
Nze nsuubula ngatto za bukondo.
Nsinga kwambala ngatto za fulaati.
Engatto nazo baziseera nnyo.
Okukuuma sayizi nakyo kikulu.
Nze sisobola kusiiba njala.
Olw'olumu ŋŋendako mu jjiimu.
Ovakkedo tabula ku mmere yange.
Mbeera kyakulabirako eri bakasitoma bange.
Enjala zange nsigako cutekisi.
Abasiiga cutekisi nabo bafuna ssente.
Okwewunda kw'abakyala kutwala ssente.
Ebituuse ku bantu mu mukwano.
Eby'okwewunda ebimu mbiggya London .
Abasajja baagala bakyala balabika bulungi.
Tulya enva endiirwa nga doodo ne nnakati.
Tulya ebibala nga amapaapaali.
Bwe tunywa caayi tuteekamu sukaali.
Ekibanja kyali kigazi.
Tusobola okulima emmere gye tulya.
Tulina olusuku n'emisiri gya muwogo.
Balima emmwanyi ne ppamba.
Ebirime ebimu tubitunda.
Taata asobola okutuweerera mu ssomero.
Maama alunda enkoko naye si nnyingi.
Alina mbuzi ssatu.
Emirimu gy'awaka tugikolera wamu.
Tulina omupakasi ayamba ku kulima.
Bwe bamala okukola ne baddayo ewaabwe.
Ku lwomukaaga lwe tutasoma.
Twoza engoye ne tuzigolola.
Ku ssande fenna tugenda ne tusinza.
Twambala engoye zaffe ezisinga obulungi.
Omwana oya alya nnyo emiyembe.
Ssenga we atunda ebikajjo.
Bali mu nnyumba bawummuddemu.
Bali kumpi okuddayo mu kyalo.
Yanguwa okuggala eddirisa.
Oluusi ameenvu bagakolamu kabalagala.
Ggalawo oluggi lwe dduuka.
Kirungi okuyiga okusoma n'osoma.
Mu mabbali g'ennyumba ennene y'eri effumbiro.
Ku ffumbiro kuliko akasenge omuterekebwa enku.
Kw'olwo emmere yafumba mbisi.
Emmere bagifumbira ku masiga asatu.
Mu kaseffuliya akatono mwafumbira enva.
Tusinga kulya matooke naye oluusi tulya lumonde.
Enva zetusinga okulya bye bijanjaalo.
Oluusi tulya ennyama oba ebyennyanja.
Ewaffe twaniriza abagenyi.
Ebeŋŋanda zaffe tubalamusa n'essanyu.
Abato tubatwala ne tuzannya.
Abaana bonna basaana okubeera ab'empisa.
Tusaana okumanya bwe tulina okuyisa abalala.
Ow'empisa yeebaza omuntu aba amuwadde.
Tusaana okubeera abawulize.
Tulina okukola ennyo emirimu.
Yabagamba nti munsonyiwe bassebo.
Okusekerera omuntu kibi nnyo.
Okutwala ekitali kikyo kyamuzizo.
Tetuleekaanira bakulu nga tuzannya.
Sikirungi kuyomba na bannaffe.
Wozanyira lekawo nga wayonjo.
Ebizannyisibwa kirungi okunaaba mu ngalo.
Omwana talina kuliisa mululu.
Abakulu gye bali oba tebaliyo?
Abakulu bwe banadda tunaabagamba tutya?
Yabatuusako obubaka obwamangu ddala.
Temugobaganira mu bantu.
Tusaana okuyamba buli ali mu buzibu.
Kwatirako jjajja omugugu.
Lagirira omuntu abuliddwa ekubbo.
Empisa ennungi tezigula nsimbi.
Omuntu yenna asobola okubeera ow'ekisa.
Tewali atayagala kusanyuka.
Mu kibiina mulimu abalenzi n'abawala.
Bonna basanyufu okubeera mu ssomero.
Abaana baagala nnyo omusomesa waabwe.
Abaana baagala nnyo okusoma obutabo.
Nalule ayagala nnyo okukuba ebifaananyi.
Omusomesa abalagira okusoma omu kw'omu.
Waliwo lwe basoma mu bubiina obutonotono.
Okubala bwe kutuuka abamu beeralikirira.
Abatamanyi mirundi be basinga okweraliikirira.
Yamba abo abanafu.
Waliwo lwe tuyiga ku bitonde.
Waliwo ensolo enfuge n'ez'omu nsiko.
Ebbaluwa y'engeri gye tuwuliziganyaamu.
Ebbaluwa tuyinza oziwandiika ku lupapula.
Oyinza okukozesa ebyuma byakalimagezi okuwandiika ebbaluwa.
Ebbaluwa ziwandiikibwa nga zigenda mu woofiisi.
Waliwo ebbaluwa ez'okwemuluguya.
Waliwo ebbaluwa ezisaba omulimu.
Ebbaluwa ezisaba emirimu.
Yawandiika ebbaluwa etambuza olumbe.
Abakozi bawandiika ebbaluwa ezetonda.
Twawandiika ebbaluwa ey'okugenda okukyala.
Wandiika ennaku z'omwezi.
Buuka omusittale gumu osseewo ssebo oba nnyabo.
Wandiika mu nnukuta ennene.
Tukira ku nsonga yo.
Wandiika byokka eby'omugaso ku ky'oyagala.
Wandiika erinnya lyo mu nnukuta ennene.
Ssaawo endagiriro yo ku ddyo.
Yogera emyaka gyo n'ekikula kyo.
Tukira ku nsonga  era owe  ebisaanyizo byo.
Yogera ku by'obuyigirize bwo.
Wandiika amannya gabakusemba abiri.
Nnaasanyuka nnyo ng'okusaba kwange kuyiseemu.
Mpandiise nga nsaba omulimu gw'okusomesa.
Ndi munnayuganda mukazi mufumbo nina abaana.
Ndi muyigirize era nakuguka mu byo kusomesa.
Omulimu guno gwalangibwa mu mawulire.
Wandiikira omukulu w'essomero lyo.
Omwana yayasa eddirisa lye kibiina.
Ntuusa okwetonda kwange gy'oli.
Naseeredde ne ngwa mu butanwa.
Gunsinze gunsingidde ddala ssebo.
Olulala nja kubeera mwegendereza nnyo.
Ndi mwetegefu okukola ekibonerezo ekinampeebwa.
Saatandikirawo kusoma nga ttaamu eggudwawo.
Ntuusa okulamusa kwange gy'oli.
Mu bbanga ttono nnyo nja kuba ndabika.
Nkali mugonvu olw'obulwadde.
Omusujja gumulumidde wiiki emu.
Ssebo nsaba kunsonyira ddala.
Yawandiika ebbaluwa y'omukwano.
Tuwandiikira b'eikwano ne b'eŋŋanda.
Yawandiikira taata we ebbaluwa ng'amuyozayoza.
Waliwo ebbaluwa ezituusa obubaka obw'okusasiira.
Kibirango yawandiika ebbaluwa ey'omukwano.
Osobola okubuuza kw'oyo gw'owandiikira.
Oli wa ddembe okulandagga.
Nze mukyala wo omwagalwa.
Tolandagga kuva ku nsonga.
Lambika ensonga zo nga bw'ozagala.
Yawandiikira maama we ng'amutandera ennaku.
Ennaku eri ku ssomero lyaffe.
Osulayo otya nno ennaku zino?
Weebale kututawaanira nnyabo.
Baganda bange bali batya?
Nakuleka ne kisujjasujja kati oli otya?
Sooka weetegereze ebibuuzo ebiriko ebifaananyi.
Kola ebibuuzo byonna obimaleyo.
Wetegereze era ogoberere ebiragiro.
Manya enkozesa y'obubonero bw'empandiika.
Amannya agenkalakkalira tegakyusibwakyusibwa.
Ddamu ebibuuzo mu ngeri ejjudde.
Waliwo alina byabuuza ku bigezo bino?
Abaamasomero tebamatidde kiragiro kya bbanka.
Bbanka okuggyawo amagoba gonna.
Ekiseera kye basasuliramu tekiggyaawo bbanja.
Kiringa omuntu alwadde n'omuwa panado.
Embeera y'omuggalo ebakosezza nnyo.
Abazadde babadde beraliikiridde abaana baabwe obutasoma.
Abaamasomero emyaka ebiri gye bamaze nga tebakola.
Temugaya maanyi ga ssaala.
Omuliro gusaanyizzaawo ekizimbe ky'amaduuka.
Abaana abaasinze bafunye ebirabo.
Omuliro gwavudde mu dduuka.
Amaduuka gatunda ebintu eby'enjawulo.
Abadduukirize baagufudde mugano.
Waliwo obwetaavu bw'okugema covid nineteen.
Kasaasiro na ddala ow'obucupa bwa pulasitiika.
Balaze obweralikirivu olwo bungi bw'obucupa.
Ennyanja erimu kasasiro mungi.
Obucupa buno butambuzibwa muyaga.
Ekizibu ky'obucupa munnyanja  kirudde.
Yabasaba abakulembeze obutagwaamu maanyi.
Bakola bulungi bwa nsi nga bwe bajjukiza gavumenti.
Baguze ebizimbe kwe batadde woofiisi.
Abayizi okufuna embuto kisusse.
Okuggala amasomero kyava ku kirwadde.
Covid nineteen atuute abantu baffe bangi.
Singa abaana baasigala mu masomero twandibadewa kati.
Okuggalibwa kw'amasomero kiviiriddeko abaana okutaayaaya.
Kituufu nti waliwo abaana bangiko abafunye obuzibu.
Abaana abamu kijja kubabeerera kizibu okudda mu ssomero.
Ababafunyisa embuto tebalaga ssuubi.
Ensi ezituliraanye zaggulawo dda amasomero.
Emmotoka ezitambuza abalwadde zisasamaza abantu.
Abalwadde babatambuza kimugunyu.
Omwana ava ku ssomero natuuka awaka ng'omuzadde afudde.
Abazadde muleme kweggyako buvunaanyizibwa.
Waliwo abazannyi abaatwala villa ku ntikko.
Obadde n'obunafu okulabirira omwana wo?
Toleka mwana wo mu mannyo g'empisa.
Terawo omwana wo eky'okukola mu kiseera kino.
Wuliriza pulogulaamu z'ebyenjigiriza ku leediyo ne ttivi.
Ebyemikono ng'okuluka emikeeka.
Olina okuyiga kompyuta bw'oba ogirina awaka.
Enteekateeka ya gavumenti eyambye abaana.
Abazadde balina okubulirira abaana baabwe.
Omwana mulage ebirungi ebiri mu maaso.
Abazadde balekedde nnyo omusomesa obuvunaanyizibwa.
Lwaki weesiga omusomesa ataazaala mwana wo?
Abazadde musuliridde nnyo abaana bammwe.
Abazadde bakeera mu bunyonyi n'ebadda mumatumbi budde.
Tetulina kwerabira nti tulina abaana.
Abalina abaana abafunye embuto temwevuma.
Amaaso g'omuzadde gabeera ku baana.
"Essomero lirimu abazadde, abaana n'abasomesa ."
Abaana beetaaga okuwabula ng'obudde bukyali.
Olunaku olumu abayizi baakyalira omulimu.
Nannyini nnimiro yabaaniriza era n'abalamusa.
Omulimi alima emmere ey'okulya n'okutunda.
Yabalaga olusuku omwali enkota z'amatooke.
Olusuku lwabikkibwa bulungi ebisagazi.
Okubikka olusuku akiyama okutta omuddo.
Ebitooke byetaaga okusalira obulungi.
Entembo lwe lusuku olutanassa.
Mu nnimiro mwalimu omusiri gw'endaggu.
Ebibiina by'abegassi bingi  bize bitandikawo.
Abantu bangi baagala nnyo ebibiina byabegassi.
Abavubuka bangi batandiseewo emirimu.
Omulimi tagayaalirira nva ndiirwa.
Enva endiirwa zirina emigaso mingi mu mubiri.
Yabategeeza bwajja okulima ennyaanya n'obutungulu.
Yali alima ne ebijanjaalo naye kati alima ssoya.
Waliwo n'omusiri gwe nnaanaansi n'ogw'emicungwa.
Waliwo n'amapaapaali amanene agaali gatandise okwengera.
Bangi ku ffe twasalirwa nnyo eby'okulya.
Emmwanyi ze waffe tezibala bulungi.
Obusa bw'ente abuggya mu ddundiro ly'ente.
Mu ddundiro mwalimu ente endiga ttaano emu nga nnume.
Ente bbiri zaali zizadde era nga zivaamu amata.
Alunda embizzi era ne nkoko.
Omukyala yali akungaanya magi.
Yaggyayo amagi amakumi asatu mu musanvu.
Abalambuzi nabo baali bakooye.
Batugabira obutunda n'enkota y'amenvu.
Abaana bebaza nnyo era nebasanyuka bulala.
Yatugamba nti emmotoka yagiguza nsimbi eziva mu ssamba lye.
Okulima mulimu mulungi nnyo.
Abaana banyumizaako bakadde babwe bye baalaba.
Yalaba ennyumba ye eggya n'afukamira n'asaba.
Abasajja bano baatya nnyo era ne baduka .
Yamuwanga ku mmere okutuusa lwe yaddamu endasi.
Omusajja eyali agenda okubafumita baalabira awo ng'aweseemu.
Yaddayo ewaabwe anoonye obuyambi.
Bwe yaweza abasomesa yeeyongera mu maaso.
"Ebibira , n'emigga era n'ebiwuka byabalemesa olugendo."
Mukibira yalaba obusajja obumpi obwali bumutunuulira.
Obusajja bwa muleezeemu obusaale.
Yabasekerera oluvannyuma baakungaana ne bamusemberera.
Abambuti baali babeera mu kibira.
Enkeera baamutwala eri omwami.
Yatambula n'abasajja mu kibira okumala wiiki namba.
Yakola omulimu gwa ttendo nnyo.
Yamugamba nti jjangu ggwe oba ogendayo.
Omusawo yamulagira awummuleko.
Yasalawo okuddayo affiire ewaabwe.
Wano wentereka ensimbi zange.
Yamwogerera ebisongovu ng'olukato.
Atunnula butatemya ng'kisasi.
Ewa basajjamivule tewali nkoko.
"Abinene n'ebinene bityangana, singa ttimba amira enjonvu."
"Kwata n'owaayo, nga yasikira bisikire."
Awatali waggale watiibwa-singa ensekere esula mu nyindo.
Okwambala obulungi si kuwasa-singa wakasanke amaze abakyala.
Kikolwa ki ekyobuyambi kye wali okoze?
Entambula ennaku zino ya ssente nnyingi.
Twagendera mu ggaali ya mukka.
Gwe wali otambuliddeko mu gaali y'omukka?
Twagenda ku nnyanja n'abavubi.
Eryato nalitya nnyo anti amayengo.
Nalowooza nti bayinza okugwa mu mazzi.
Twakwata ebyennyanja ebiwerako.
Eryato lyeyongera okukka mu mazzi olwobuzito.
Emmeeri ebeera nnene okusinga eryato.
Tambulira mu nnyonyi ogenda e Kenya.
Entambula esinga okwanguwa ye nnyonyi.
Ennyonyi edduka nnyo okusinga ekidduka ekirala kyonna.
Ennyonyi kati zituuka mu bitundu bya Uganda.
Waliwo ne nnyonyi entonotono.
Waliwo ne nnyonyi ennene ennyo.
Ennyonyi lugogoma tegenda ku kisaawe  kitono.
Bwatyo yeyongera okwagala okuwooma .
Mugende okutuuka ku nkomerero y'ensi.
Yalambula olusozi Rwenzori n'asanyuka.
Ndabye emmere agisasulira ssente nnyingi.
Yalagira bookye akayumba.
Oyinza okugera olugero lwe nfudu.
Buli nkya taata waabwe yabatwala ku ssomero.
Abaana abasinga batambuza bigere  okugenda ku ssomero.
Abalina ssente bagendera mu mmotoka.
Bakeera nnyo baleme kutuka nga buyise.
Olwegulo enjala eba ebaluma nnyo.
Amaka agamu tebalya kya misana.
Gwe ki ekisinga okukaluubirira ku ssomero?
Naawe bakuletako mu mmotoka?
Mwe mugenda mutya ku ssomero?
Abaana abatalina ngatto obuyinja bubanyiga nnyo ku makya.
Kojja agendera ku kagaali oba pikipiki.
Mukibuga abaana abasinga balinya mmotoka.
Edda abaana b'essomero babasalirangako kubisale.
Bwebamala okulya ekyemisana baagenda okulambula ekibuga.
Twagenda ku sitenseni y'egaali y'omukka.
Abasaabaze baali batikka ebintu byabwe mu ggaali.
Ekizimbe omutuula olukiiko lw'eggwanga olukulu.
Ku posita woofiisi twatwalayo ebbaluwa .
Bbanka enkulu eya Uganda nayo twagiraba .
E Kololo waliyo amayumba agasulwamu n'omulongooti.
Twagenda e mulago ne tulaba eddwaliro.
Soma nnyo osobole okugenda ku yunivasite.
Embagga yali ku lutikko e Namirembe .
Bye naawuliranga obuwulizi leero nabirabye.
Mu katale yagulayo emmere n'enva.
Mutabani wange awezezza emyaka ebiri.
Edda ennyo waliwo omusajja nga bamuyita kivebulaya.
Olutalo lwabalukawo wakati wa bakristaayo nabasiraamu.
Ensolo za ngeri nnyingi.
Ensolo nyingi zirina emigaso.
Ensolo ezimu zisanyusa okutunuulira.
"Entugga, eyamba omuntu okumukolerako emirimu."
Embwa ekuuma awaka.
Eŋŋamira zeetikka ebintu ebizito.
Eriyo n'ente ezirima ku ffaamu.
Eriyo ensolo ez'akabi eri omuntu.
Tewali muntu atatya mpologoma.
Engo nayo nsolo yabusungu nnyo.
Enkima n'envubu zonoona emmere y'abantu.
Embizzi nazo zonoona emmere.
Ensolo zirimu ebika eby'enjawulo.
Waliwo ensolo ezirya omuddo.
Ensolo ezimu zirina ebinnuulo ku bigere byazo ate nga  nzirusi.
Waliwo ensolo ezirina amayembe.
Olowooza amayembe gano galina omugaso?
Waliwo ensolo ezirya ennyama.
Ensolo ezimu zirina amannyo amasongovu.
Kkapa ne mbwa bisolo ebirya ennyama.
Ebisolo ebirya ennyama biba bikambwe nnyo.
Ebisolo ebimu bisobola okulinnya emiti.
Ensolo ezimu zekweka neziteega ensolo enddala.
Mukulu we ayogedde ku baamukutte.
Mukyala we yawanda omuliro.
Batwala abaana babwe babiri.
Bamunoonya naye yabulira ddala.
Balowooza nti yandiba nga yagudde mu batemu.
Yannyonnyodde nti baasalawo okukuma olumbe.
Abaserikale abamu baali babagalidde emundu.
Abaserikale abamu baali mu byambalo by'amagye.
Bayingira mu nnyumba ne baaza buli kimu.
Yagambye nti bagyemu essimu.
Okuva olwo taddangamu kulabika.
Bagambye nti abadde yeeyisa bulungi.
Lwaki buli ttemu eriberawo bakwata basiraamu.
Babalwisayo nnyo mu kkomera.
Kamuntu mulimi avuga ebirime n'abitwala mu katale .
Yabakana n'omulimu gwa bodaboda.
Abasirikale basazeko amaka ge.
Baamusanze awaka ne bamuvumbagira.
Baamwambazza akakookolo ku maaso.
Babalinnyisa drone ne bagenda.
Yattottola ensonga eyasibya bbaawe.
Abaserikale we bajjide nnabadde mu nju.
Bwennawulidde aboogera ebweru kwe kufuluma.
Amaaso gaatuukidde ku bakutte emmundu.
Abamutwala bali mu ngoye eza bulijjo.
Taata n'omwana babasiba empingu.
Teyakoze lutalo bakira kye bamugamba ky'akola.
Abasirikale basose ku poliisi.
Sirowooza nti mwami wange ali mu musango ogwo.
Omulimu gwe omukulu kukuba bbulooka.
Omusajja oyo yeeyisa bulungi.
Gavumenti erina okunoonyereza mu bwangu.
Ebyewuunyisa biri mu nsi.
Ku lwokusatu baamuwa ssente alinnye bodaboda.
Yakukkulumidde ebitongole ebikumaddembe.
Omuliro gusanyizzawo ebibanda by'embaawo.
Bannayuganda beefuze ekisaawe.
Express bagiwe ekikopo kya liigi.
"Bamuwaanye nti y,asinga okutegeera omupiira."
Singa abadewo abadde amuwa omilimu.
Ani asobola okuzimba bamusaayi muto.
Omutendesi aweesa kiraabu ekitiibwa.
Twetaga omutendesi asobola okuwangula omupiira.
Babeebaziza olwokuzimba ekisaawe ekirungi.
Buli muntu akola mirimu gye.
Buli muntu alina offisi mwatuula.
Yakola mungeri ya kijega.
Yagenda ku kisaawe nasiibula abazannyi.
Asobola atya okutuyisaamu amaaso.
Esse abantu n'okulumya abalala.
Emmotoka emu ekutte omuliro.
Abantu mukaaga bafiiride mu bbomu.
Obulumbaganyi obwa bbomu.
Emitima gireme kubukunukira nga emindi enkwatire ku ffumu.
Poliisi eyogede ku bibaddewo.
Abalimi b'ennyaanya balaajana lwa bbula lya katale.
Twamuwa ebbaluwa ebawa omulimu.
Abafunye ebisago bajjanjabibwa.
Paalamenti eyimirizza emirimu.
Ababaka boogedde ku bibaddewo.
Obulumbaganyi obwa bbomu .
Paalamenti eyimirizza emilimu gyayo.
Bbomu esibiddwa ku masannyalazze eteguluddwa.
Embeera yokwerinda enywezzeddwa.
Abebyokwerinda babadde basukira nga omwenge omussu.
Kasitoma ki agenda mu kavuyo?
Akasiriikiriro akasusse mu kibuga.
Obunkenke bwa bbomu mu palamenti.
Omuyambi we gwe baloopye.
Abagambibwa okutwala emmotoka nabo bogedde.
Fayiro ku mmeza yo.
Gwe batwalako emmotoka mu lukujukuju alaajana.
Yagamba nti tabaguzanga ku mmotoka.
Okunonyereza kugenda mu maaso.
Bamugamba yali akukusa eby'okulwanyisa.
Poliisi erina byezudde ku bbomu.
Omusajja baamulesa abaana abato.
Kyabaggya enviiri ku mutwe.
Kalalankoma ne nnumba nabyo biwuka.
Poliisi ekubye enkyukira nate.
Akabinja kaali kakambwe nnyo.
Ku luli baayita we bandikomye.
Okujjukira abaafira mu kwekalaakasa.
Abaafiirwa abaabwe balaajjana.
Ekiseera bwe kirituuka balitubuulira.
Waliwo ababaka abawagidde.
Bannayuganda bateekwa okwegendereza.
Bwe twali tulima nalaba mukwano gwe.
Emisango egyetuumye ekisusse.
Nakate yafumba ekitobero.
Yasanga omusajja engwanguli.
E masaka bakomaga embugo.
Wakiso siwakufuuka kibuga kati.
Ebbeyi yamafuta erinye.
Gavumenti ekole ku nsonga eziruma abantu.
Abantu bo boogera ki?
Mu bye baatutte kuliko paasipooti.
Tekikwetagisa kugenda ku bbanka.
Buli kimu kiggwera mu ngalo zo.
Singa mba neetaaga obuyambi nkola ntya.
Mukyala tolina kweraliikirira.
Ekitongole kyataddewo ennamba zessimu.
Ennamba si zaakusasulirwa.
Eno enteekateeka empya yakuyambako.
Bakaasitoma basanze okusoomoozebwa.
Babadde balina enkola ezenjawulo.
Abantu balina empeereza zekitongole.
Gavumenti eneegabira amasomero g'obwannanyini ebitabo.
Abazanyi nga basanyusa abantu .
Omulanga gwa gavumenti okusimba emiti naddala ku nsozi.
Omukulu yategezeza abantu nti ajja kusaasaanya amasannyalaze mu kitundu.
Bazinze kkanisa ne babba ssente z'ebirabo.
Emizanyo abaana gye bazanyira ku kompyuta giboonoona.
Omuzadde omanyi omwana wo gyali?
Omusolo ku mwenge gwa wano.
Abyange byona bya baana bange.
Buli kintu kikolere mu mitendera.
Mu butuufu lwaki toyogera mazima?
Yayogera naye tebamutegera wadde.
Akaseera akatuufu ne bakyala bange.
Obadde ki gwe ajja agwirana.
Omuzannyo gwa Nakate gwakwatayo nnyo.
Maama olina omutima omulungi.
Mukyala mwetowaze era nga mukakamu.
Amaaso gazaala ebinyinyi nokulukuta amaziga.
Genda mu ddwaliro amangu ddala.
Olina okulya ebika by'emmere byonna.
Abaami mukwasizeeko bakyala bammwe.
Buli mwana alina okugemebwa.
Abalaalo bayikiriza abantu b'omu lukoola.
Mmwe ente zamwe ziriira wa?
Empulunguse teziggwa mu binnyebwa.
Mwe ababeera mu luukola mutubuulire.
Omuntu asoboola okwerabira erinnya lye?
Yengeri yokka gye tusobola okulakulanamu.
Abawi bomusolo balina okwanguyizibwa obulamu.
Buli muntu asobola okutukiriza obuvunanyizibwa bwe.
Omwana omuto ajjakulaba ebintu bingi.
Omwana wange nze mwekuliza.
Mu Kampala emisinde gye gikweyimirira.
Omuvubuka yatidde okumukuba emiggo.
Abantu bazze batono okwegemesa covid nineteen.
Bamumenyedde ekikomera emisana ttuku.
Mukuume abaana bamwe.
Buli muntu anoonya omubeezi.
Wesige muno mu buli kyokola.
Obufumbo bulinga ttendekero.
Omukyala oyo yamponya ekiwuubalo.
Fumbirwa nga wetegese bulungi.
Agudde mu babbi ne bamukuba n'afa.
Waliwo engeri nyingi zoyitamu okukola ssente.
Abaana tebakyalina mpisa.
Kiki ekiretera omuntu okufuluuta?
Abantu bagala okuccakala.
Ssewankambo yali musajja mekete.
Kyogamba osobola okuyambibwa?
Singa nsanga okusomozebwa nkola ntya?
Wali osasudde ku musolo?
Ekyo kye kizibu ekindi obubi.
Kuba ku nnamba ezitali za kusasulira.
Bajja kukusomera ebyokulondako.
Londa ennamba oddibwemu ku bikwata ku kusasula.
Weebuze era ofune ennamba y'omusolo.
Ogambye e nnamba etali ya kusasulira eri etya?
Nziriramu siwulide bulungi.
Omusajja oyo ayimirirawo ku kigambo kye.
Omuyindi ayonona olutobazi.
Abatunda ebyokulya balajanidde gavumenti.
Poliisi ekyabulamu okwongeramu amaanyi.
Awo wenyini nange banzibirawo.
Abakumadembe bongere obukuumi mu kitundu.
Bweziwera ssaawa emu ababbi bategereramu abantu.
Ababbi bamanyi entambula z'abasirikale.
Gavumenti eveeyo ku batalina kyakulya.
Bamunyiga ebiwundu ebyali bimuluma.
Ssente ezaazimba nze nnali nziwereza.
Ekiri e kampala kifumba mutuku.
Ennaku zino abantu abataswala bangi.
Ssinga ovaawo poloti efuuka ya baana.
Bambala obugoye obubakwata ennyo.
Singa ofuna obulwadde kikulu okugenda mu ddwaliro.
Sikirungi kukebera ssimu ya muntu.
Abafumbo bangi abaawukanye olw'essimu.
Palamenti eyimiriziddwa leero.
Abali mu akeedi babafulumya.
Bbomu bbiri zibwatusse mu Kampala.
Enguudo ezisinga zigaddwawo mu Kampala.
Abajaasi abakambwe bali mu kulawuna kibuga.
Bbomu zibwatuse wakati mu kibuga.
Ssente zaamuwi wa musolo.
Akaliba akendo okalabira ku mukonda.
Bakuba ebirayiro by'obufumbo obutukuvu.
Ani avunaanyizibwa ku bbomu mu kibuga.
Engeri abatezzi ba bbomu gye balumbye e kibuga.
Amawulire ga leero gewuunyisa.
Ssente z'akammeeza zitabula abafumbo.
Ku lwomukaago tetugenda ku ssomero.
Essomero lyaffe abazadde baba balikozesa.
Enkuŋŋaana zaabwe bazitegekera ku ssomero.
Ebiseera ebimu babeera n'embaga.
Oluusi ku ssomero ebeerayo emikolo emirala.
Baani abategeka emikolo ku ssomero lyammwe.
Ebiseera ebimu tukola ne bannaffe.
Abaana abamu basaawa okwetooloola oluzzi.
Eggulo twalimye ekkubo erigenda ku luzzi.
Nze nayeze ebisaaniko byonna.
Abantu ku kyalo kyaffe batusiima nnyo.
Mulimu ki gw'okola mu kitundu kyo?
Abantu abamu beyisa bubi.
Baleeta ente zaabwe ne bazirundira ku ssomero.
Ente zireka zigyamawazza essomero.
Ente ezimu zirya ebimuli byaffe.
Ente ziyingira mu buli kibiina.
Ente zoonoona ebitabo byaffe.
Waayo ebintu ebibi ebikolebwa mu kitundu kyo.
Essomero lyo liyitibwa litya?
Wandiika ebintu bisatu ebisangibwa mu ssomero.
Ab'omuliraano baganyulwa batya mu ssomero?
Lwaki abantu abamu beyisa bubi?
Bizibu ki ebiri mu ssomero?
Olubaawo lwaffe lunene bulungi.
Ebyambalo by'omupoliisi biyulise.
Abayizi bambala yunifoomu.
Ku yunifoomu kuliko akabonero.
Abasawo nabo tekuli kabonero.
Nina amaka mwe mbeera.
Kkiriza nti tomanyi kuyimba.
Tannaba kuwandiika ku lubaawo.
Leka abaana bannyonnyole ebifaananyi.
Biki by'olaba mu kifaananyi.
Mulina bendera ku ssomero lyammwe?
Ewammwe eriyo abaana bameka?
Kubiriza abaana bagende ku kkanisa.
Jajja amanyi okugera olugero.
Lwaki obuuza ebibuuzo.
Yogera ku mbeera y'obulamu.
Weeyambise olugero ofune ebibuuzo.
Owanga bazadde bo ekitiibwa.
Wawulira ku lugero lwa kintu ne Nambi?
Ku kyalo kuliko ssentebe waakyo.
Ewaffe abantu bakola bulungi bwa nsi.
Tulina okugogola oluzzi.
Abatuuze balima oluggudo.
Olwa leero mazalibwa gange.
Abagenyi bangi bazze awaka.
Buli omu ayambadde bulungi.
Buli omu alina eky'okunywa.
Ffenna tuli basanyufu.
Olikola ki ng'okuza amazaalibwa go?
Ani atunda ebintu mu dduuka.
Taata wo akola mulimu ki?
Abayisiramu bagenda ddi ku muzikiti?
Olunaku owandiika sentesi meka?
Lwaki tosenya mannyo go?
Ewaffe kumpi ne kkanisa.
Embaga ejja kubaayo ku lwamukaaga.
Buli kumakya tusiimula ennyumba .
Ekitanda kyange kimenyese.
Omugoba we mmotoka yafa.
Omuvuzi wa takisi yabula.
Ani asinga bane okuyimba.
Owa kyomusanvu ku ssomero.
Enfaye ereese akasattiro mu b'oluganda .
Yagenda mu ddwaliro abasawo n'ebamwekebejja.
Mu kiseera ky'oluwummula yagenda n'alaba maama we.
Akakiiko kanjudde eby'obugagga bya ffamire.
Okulya obulungi na ddala emmere erimu ekiriisa.
Ekiriisa kya vitamiini A .
Tomala gayambala gaalubindi z'osanze.
Toteeka ddagala ku maaso abasawo lye batakulagidde.
Tokunya maaso bwe gaba gakusiiwa ganaabemu.
Okufumbira ennyo mu ku nku kireeta obusekere olw'ebbugumu eringi.
Okukolera mu kkampuni ezitabula eddagala kireeta amabwa g'oku maaso.
Waliwo ebintu ebireeta alaje.
Naaba amaaso emirundii essatu.
Omwana wange ayise ebigezo.
Amasomero gonna gaakoze bulungi.
Mukama atuwanguzza embeera embi.
Ani anaalya engule y'ensi yonna.
Mu Uganda tulina abasitula obuzito.
Nakato ne Babiye bali butoola.
Lule yagenze nga omutendesi.
Abajapani bakoze tekinologiya omusuffu.
Japan ggwanga liri ku kizinga.
Kampuni zitambulira ku tekinologiya.
Mmotoka nnyingi ezeevuga zokka .
Abagenda mu Olympics bagenda kufuna omukisa.
Mmotoka zigenda kubatwala wonna we baagala .
Mmotoka zirina kkamera ez'enjawulo.
Mmotoka zino zivugira ku nguudo ez'olukale.
Kkampuni za mmotoka zaaziteeka ku katale.
Fuga embeera owangule.
Kevin yazzeemu okuwangula engule.
Omwaka guno abazannyi bakoze butaweera.
Mmotoka zino zitegera awali ebitaala bya tulafiki.
Waliwo loboti empya mu Japan
Osobola okwogera ne loboti?
Buli omu okuba musumba wa munne.
Vva mukulingiriza abalala.
Ow'obuzito poliisi emuyigga.
Mukomye okutuunka kivaamu ebizibu.
Abazannyi abalala babuze.
Tulina amatabi mangi okwetolola e ggwanga.
Emizannyo gya Olympics gyali Japan.
Bagenda mu malwaliro eg'enjawulo.
Abasawo bampa wiki ssatu okudda eka.
Wano wenalabira.
Wano we nnalabira mukama ng'anviriddeyo.
Bamugyamu ekizimba kya kkiro ttaano
Yamala emyezi ebiri nga talya.
Bamutemako okugulu naye asobola okukola .
Omusawo yamumalamu essuubi.
Twagenda nga tewakyali ssuubi.
Yagezaako okunyamba naye byagaana.
Yampa amagezi nti nneme kuteeka ssente mu mwana.
Yagezaako okulaba ng'omwana afuna obujjanjabi.
Amalwaliro gonna gabagoba.
Mu budde buno omwana yali takyasobola kutambula.
Natunda ebyange byonna ne nsigalirawo.
Ennyumba y'omukyalo nayo yalugenderamu.
Emirimu gizeemu okutambula.
Abasawo bekinnaansi baalya ssente zange.
Nagwa ku basumba abafere.
Nasigala mu nsi nga sirina kye nnina.
Omwana alina ebbango.
Abasawo batya okulongosa ekizimba.
Natandika okusoma Bayibuli.
Yeewuunya lwaki tali mu ddwaliro.
Okumulongosa kye kigenda okumuwonya.
Twala obulamu bwo nga bwa muwendo.
Bwe yaddayo mu Amerika yayogera ne basawo banne.
Yababuulira embeera gye yalimu.
Okumulongoosa kwampa essuubi.
Kitwala ebbanga okuddamu okumuwuliza.
Batusaba okukola sikaani ez'enjawulo.
Baasindika omusawo okuva e taxas.
Mu budde obwo buli kimu kyadduka misinde.
Yagamba nti bino sibitegedde.
Mu budde buno nzenna mpeddeyo.
Mukama toganya mbeera mbi kubaawo.
Mukama yawulira essaala yo mwana.
Obulumi bujja kuba bungi .
Yaddayo n'ateekateeka okumulongoosa.
Omwana yatwalibwa mu Amerika.
Twasanga beetegefu ne bamulongoosa.
Nawuliranga obulumi mu magulu.
Amagulu gombi baagasalako.
Baamulongoosa ng'ali ku byuma.
Nayita mu bulumi obutagambika.
Obulumi siyinza na kubungeraageranya na kintu kyonna.
Baamusala ne bayingira mu nnyama.
Katonda ankozeemu omulimu omulungi.
Nakoma okutegeera ku makya.
Omuwala yavunda ndaba.
Ekizimba kye baalongoosa kyaliko kkiro ttaano.
Baatandiika okulwanagana na mabwa.
Bantegeeza nga bwe baali bagenda okumutemako okugulu.
Nnawulira bubi nnyo naye tewali kyakukola.
Baamulongoosa era nga tategeera biri ku nsi.
Abasawo bamuyita okumulaga ekizimba.
Amagumba gonna gaali goonoonese.
Okulongosa kwatwala olunaku lulamba.
Bamusalako okugulu okwa ddyo.
Okugulu kwali kwasannyalala.
Kyabatwalira ennaku ssatu.
Omulwadde ali mukasenge k'abali obubi.
Omutima gwantyemuka ne ndwooza nti afudde.
Yatandika okulya ng'alinga bebi.
Katonda abaddewo ku lwange.
Kati emyaka musanvu bukyanga alwala.
Omukazi yafuna obuzibu ku mutima.
Omulwadde yafuna obuzibu ku mutima.
Omusajja yakaaba olw'obulumi obungi
Bebaaza bonna abakola obutaweera.
Bamutwala mu Amerika okulongoosebwa.
Essaawa eno nina ekirooto.
Mukama abaddewo nnyo ku lwaffe.
Yava ku kitanda okukola ebigezo.
Atalina mukono mugezi okukamala.
Twasobola okuyita ebibuuzo.
Essanyu ly'okuyita ebibuuzo.
Njagala kubeera musaawo w'abaana.
Beesunga kuyingira siniya.
Obumalirivu bwabayamba okuyita ebibuuzo.
Basse omujaasi alwanyisa envuba embi.
Abajja babiri bagambibwa okuta omujjasi.
Kabineeti y'oludda oluvuganya.
Bannaddini mutuuse ebyetaago ku bantu.
Okubonaabona okuli mu malwaliro.
Abantu bemulugunya ku byokwerinda.
Loole y'amagye ekoonye ekizimbe.
Kovidi kkumi na mwenda asse abantu bangi nnyo.
Muzimbe obutale obw'omutindo.
Bba amulumbye gye yanobera.
Abakaka beemulugunya ku ssente.
Omukolo gwabadde ku kkanisa.
Ssemaka alumbye mukazi we ku buko.
Olwokusatu ekiro bakeereye okwebaka.
Omulimu gwe kukola mpapula za sumbuusa.
Amaaso gagukidde ku mulamu waabwe.
Bagezaako okunoonya omusajja oyo.
Okuyingira kampala osooka kulaama.
Enjovu teremererwa masango gaayo.
Alabye nga ntabula ekaaye.
Bakira nga buli gwayitako ng'amwewunya.
Poliisi mu kampala ekoze ekikwekweto.
Bino byabaddewo ku lwokutaano.
Bagobye aba bodaboda abasimba ku nguddo.
Abatembeeyi bagobeddwa ku nguddo.
Bebaakutte babadde tebasobola kudduka.
Begayiridde poliisi okubasonyiwa.
Batereddwa oluvanyuma lw'okulamulwa.
Abanaddako okukwatibwa baakuvunaanibwa mu kkooti.
Omuzungu y'amwerabiza ennaku.
Twayawukana mu mateeka.
Abakyala be bulaaya bazibu ddala.
Omwami yali alina amakaa ge.
Mikwano gyange gyampa amagezi.
Natandika okunoonyereza kyokka abamu nga bayaye.
Aggukide mu maanyi.
Omusajja yatuukiriza okuyitibwa kwe.
Emirimu gye yakola gyasiimibwa.
Nejjusa olunaku lwe nagula emmotoka .
Nsoma nnyo ebitabo bya baganda bange.
Mu ssanyu eringi yeebazizza Katonda.
Omukadde atamusuza y'amutenda eggonjebwa.
Abakadde abamu babeera bazibuzibu.
Waakulira nga by'alabye ne byawulidde bingi.
Awava omukulu wadda mulala.
Eyali omwana ogenda okulaba ng'afuuse maama.
Omusajja awoomera maka.
Atalina maka ayisibwamu amaaso.
Eyaakuze taboola baaka.
Omuntu omukulu alina okubeera omwegendereza.
Buli lw'okula ssuubira ebizibu.
Bukulu bwa wante buli omu yesitukira.
Gwotonnakaddiya teguba gugwo.
Eriyo abasajja abaagala okuwasa.
Omuwulu bwagula ennyama nnyinimu yaaweebwa ekibya ekijjudde.
Yasigala kukoona mimiro.
Nyinni kitiko talya bwa mpampagama.
Empampagama bye bituli ebibeera awameze ekibaala.
Ekibaala kiba kya nnanyini nnimiro.
Obutiko bwagalibwa nnyo era bwegenderezebwa.
Waliwo amannyo gengero.
Kkooti ey'oku ntikko eyisizza ekiragiro.
Ssente ezaabalirirwa mu bifo byaffe ntono nnyo.
Bamufunira ekifo wasengukira.
Babasasulako mmere yokka.
Abatuuze basooke basomesebwe ku pulojekiti.
Omusiguze yeekaniikirira atya mu lugya lwa nnyinimu.
Ensi egudde eddalu.
Ekibuga kirabika bulungi kino.
Omwami we talina magulu.
Abalwadde munyikire okumira eddagala.
Bbomu endala etulikidde mu kibuga.
Omusajja bamutidde bwerere.
Abaalumizibwa baagala bwenkanya.
Bakinanise akyagala-muka omubbi okuzaala.
Namugenyi mubi-asuuza omulungi enjala.
Singa tompa ssente sijja kujja.
Singa tojja nja kufa.
Singa sajja ku ssomero nandibadde musiru.
Singa simusomesa oyo sandiyise luganda.
Taata aba butajja tetwandiridde.
Singa si taata sandiwasiza muwala oyo.
Singa samukubye tebanditute mu woofiisi.
Jjangu wano mangu.
Mwana wange soma nnyo.
Emizimu gya bajjajja bo gikukuume.
Singa teyali taata sandisomye.
Ono omusajja yeyasobya ku muwala wo.
Omwana nga yesika kozesa katunguluccumu.
Singa yakola teyandibadde mwavu.
Singa yawuliriza yandibade bulungi.
Waliwo ebigambo bye nkyawa.
Mwana gwe obeeranga n'amagezi.
Abantu bafa olw'obutamanya.
Amazzi gakulukutira mu lusozi.
Essanyu lyamugwaako olw'embera embi.
Olituusa wa okwebakanga ggwe.
Omunafu agamba nti ebweru eriyo empologoma.
Ekinaguka nga endiga eyasiza entamu.
Omukyala oyo yali muganzi nnyo.
Kiki ky'olifa tewerabidde.
Okusoma kintu kikulu nnyo.
Okulya ebibi kirwaza.
Muntu munno muyise bulungi.
Atugambye tufulume mangu .
Oyinza okukola nga ofunamu.
Lwaki wesiba ku mulimu gw'otafunamu.
Wegezeemu mu ngatto alabe.
Osobola okubuuza n'okulandagga.
Lambika ensonga zo bulungi.
Yawandiikira taata wo ebbaluwa ng'omuyozayoza.
Kw'olwo olubuto lwasiiba lukuba ngalabi.
Munnange ttamu yatandika dda.
Abasajja bali batabuse bulala.
Yanguwa ojje osange ebintu byo.
Buli muyizi alina okubeera n'ebisaanyizo.
Taata munange nkulamusiza nnyo.
Maama wange ali atya?
Nsaba ku ssente z'obutabo n'ezokulambula.
Okimanyi nti ebyetaago bingi.
Abayizzi omulimu gwabwe kuyigga.
Ebisolo ebimu baabittanga kubanga byali bya bulabe.
Envubu erya emmere y'abantu.
Ensolo ku kizigo kweri.
Abayizzi baatega entuula n'okusima ebinnya.
Ensolo esobola okufubuttuka n'etuula mu lutuula.
Abayizzi bagabana ennyama.
Omuyiggo bwegutavamu kantu konna baguyita nnamwabukirabusa.
Mu Buganda omukazi tayigga.
Tebaayisiŋŋanyanga na mukazi nga bagenda okuyigga.
Omuyizzi akumma n'akunyumiza ebifa ku muyiggo.
Atalina mannyo Katonda gwawa ennyama.
Agamyuka omutezi ge gamyuka n'akasolo.
Atabubira nsiko ye taliira.
Bakutenda okukomaga onookomaga n'ensambya.
Bakazi bagya kabugo kakade tekagwamu nsekere.
Okuuma lubugo lubaale mubbe.
Agaasaakage gattula nga kuddako mulungi.
Atamanyi mpewo yemagombe yamma omufu olubugo.
Embugo bazambala ng'engoye.
"Embugo zikolebwamu enkofiira, ensawo ne birala."
Okutta enswa gwali mulimu nnyo.
Enswa bazitunda ne bafunamu ssente.
Ebiswa ebimu bimerako obutiko.
Enswa bazinyera ku caayi.
Enswa zirina ebyoya byeru.
Ofuna olugoye oba olubugo n'obikka ku kiswa.
Ekiswa kye kibeeramu enswa.
Enswa bwezitandika okubuuka zijja mu nvubo.
Ebiswa ebimu bibera bigulumivuebirala bitono.
Enswa empawu zibuuka mu ssaawa munaana oba mwenda.
Empawu zibuuka mu mwezi gwa kuna.
Omwezi gw'okuna baguyita kafuumulampawu.
Empawu zirina olubuto lunene.
Ekiswa nga kinaabuuka kisala amaaso.
Ekiswa bakisaayira bulungi era n'okirongoosa.
Envubo bagisima ebbali we kiswa n'emimuli.
Enswa bwezitandika okuma omumuli.
Ssaawa bwe ziwera ogenda ku kiswa.
Enswa zibuuka zidda mu nvubo.
Beyambisa ebikoola by'emiti okwera enswa eziri ebali.
Enswa entunda zibuuka ssaawa kumi na biri.
Entunda zirina enkuyege ennene ne ntono.
Ebiswa bye ntunda bisinga kubeera mu nsuku ne mu ttale.
Ensejjere zizimba ebiswa ebigulumivu.
Ensejjere ze zisinga obungi mu Buganda.
Esaawa mwenda ziyitibwa mattansejjere.
Ensejjere zitambula zikikinazza akabina.
Waliwo emizizo gy'okutta enswa.
Omukazi tatta nswa za kiro.
Ekiswa ekireese amaaso tekisongwamu lunwe.
Tewali kwetotoola ku kiswa.
Bwadda eka ng'amaze okutta enswa bagamba nti buswagu.
Enswa esooka okubuuka tebagirya.
"Anaakugoba kuswa, amaaso nga naawe okyusa envubo."
Omukwano gubasaza mu kabu enswa nnene.
Okikinaza akabina ng'ensejjere eyingira enkata.
Nswa za luguudo asanga y'abojja.
Omusolo gwe nswa osolooza olya.
Kulya nnyingi si kuggwa maddu.
Emboozi erina okuwandiikibwa n'obwegendereza.
Buli mboozi erina okuba n'omutwe.
Omutwe guba mu nnukuta nnene.
Wandiika mu mukono ogusomeka.
Kye nnalaba ewa ssenga ndifa nkiroja.
Akabenje ddekabusa kagudde ku luguudo lwe masaka.
Abaganda bagamba nti ebirwa byerabirwa.
Enkuyege zikyamukubira enduulu.
Tuula nkulojjere ebyantukako.
Emboozi tebankadde okuleka ng'aginyumya yagikaddiya.
Tuula nkuttottolere amaziika ga kafeero.
Tewali mpumbawumba yassalira.
Yabakubira omulanga ogufakungula.
Abaana batuuse okudduka awaka.
Mukola bubi abawasa abakyala nga bannyaffe bafudde oba bagenze.
Omwana we yalugulamu obulamu.
Siriddayo kukola mikwano ng'egyo.
Omuwala yantegeeza nti yalina ow'omukwano.
Saalutumira mwana nasitukiramu.
Yasitukiramu ng'eyatega og'wekyayi.
Mwana muwala teyali mulungi yali mulwadde.
Omuwala yalina amaaso nga galigita buligisi.
Yalina enviiri za masadde.
Ebyalo ebimu bikyali mabega.
Omulembe guno gwetaaga bayiya nnyo.
Enkoko ze zonna bazibbye.
Yasoberwa eka ne mu kibira.
Tuli kubunkenke ennaku zino.
Omufu yaleka azimbye entaana ye.
Abaana bakayanira bya busika.
Tosubwa kaseera nga kano.
Essamba ya majani nnene nnyo.
Embiro zaali za kabbinkano.
Mbuulira mukwano gwo nkubuulire empisa zo.
Singa teyanoba yandibadde wa kitiibwa.
Singa maama we teyanoba yandibadde ne mpisa.
Singa nategedde sandigenze.
Singa teyalokoka yandibadde afudde.
Singa nagenze bino sandibirabye.
Babawa obugenyi bungi ddala.
Emmere yagirya nga tabafanako.
Lwaki watuliddeko obugenyi.
Yakanda kulekaana nga bwerere.
Ennyonyi yawanuka wagulu n'egwa.
Eky'omukisa omulungi we yagwa waaliwo mukwano gwe.
Kaggwa takyaliisa mululu n'akamu.
Bulijjo batukubiriza okuba abayonjo.
Tulina okunaaba emibiri gyaffe buli lunaku.
Tulina n'okwoza ne ngoye zaffe.
Engoye zetusulako ng'esuuka zirina okuba enyonjo.
Buli muntu afube okukuuma obuyonjo.
Omuntu omuyonjo alabika bulungi.
Omujama engoye ze zirabika bubi.
Ani asinga obuyonjo ku kyalo kyammwe.
Ani asinga obujama mu kibiina kyammwe.
Obuyonjo bugoba ezimu ku ndwadde.
Omwana omuyonjo tatera kukwatibwa ndwadde.
Waliwo endwadde ezireetebwa obujama.
Obujama buleeta ensekere.
Enkukunyi zibeera mu ngoye zaffe.
Obulwadde bw'okuddukana buleetebwa bukyafu.
Emmere gye tulya erina kuba nyonjo.
Tonywa mazzi makyafu ojja kulwala.
Omusujja gw'omu byenda gutukwata olw'ukulya emmere enkyafu.
Okunywa amazzi amabi sikirungi.
Kozesa essowaani ne bikopo ebiyonjo.
Nga tonalya bibala sooka obyozeeko.
Ebyokulya we bigwa wansi oluusi wabaawo obuwuka.
Yera ennyumba mwosula buli lunaku.
Enkukunyi tezagala bifo biyonjo.
Gula amadirisa g'ennyumba.
Twetaga empewo ennungi n'ekitangala.
Amaka galina okubamu ebiyigo.
Ensowera zitambuza endwadde.
Obuyonjo bwomubiri Kikulu nnyo.
Abaana bayomba era ne balwana.
Omuntu abatalina mpisa tebaba bagunjufu.
Kidduka ki kyosinga okwagala.
Bantu ki ab'omugaso mu kyalo.
Nyumiza embozi esesa.
Tambula olabye ku nsolo yo munsiko.
Omuvubuka omugunjufu asaana kubeera atya.
Abaana bawakana ani asinga embiro.
Baasimbuka balabe anaasoka.
Wakayima yafubutuka emisinde mingi.
Yawummula kyokka neyevakira ddala.
Yayisa mukwano gwe eyali yeebase.
Yagenda okutuka nga munne yatudde da.
Akwata empola atuuka wala.
Ewammwe eriyo enkoko?
Abantu bakuuma ennyonyi.
Ennyonyi ezimu zijja mu maka gaffe.
Olabye ku ssekanyolya.
Ssekanyolya ayigga emmese.
Obutaayi bulya enswa.
Kamunye alya obwana bwe nkoko.
Ennyonyi zirya omuwemba.
Ebinnyonyi birina amagulu abiri.
Ebinnyonyi bibiika amagi.
Ensolo zizaala obwana bwazo.
Ennyonyi zo ziyalula kuva mu magi.
Ennyonyi ezisinga obungi zisobola okubuuka.
Waliwo ennyonyi ezitasobola kubuuka.
Ekisobozesa ennyonyi okubuuka bye biwaawatiro.
Ennyonyi nyingi zisula ku miti.
Ennyonyi zibiika mu bisu ebyenjawulo.
Ebisu ebimu bibeera ku ttaka.
Ebisu ebirala  bibeera waggulu ku miti.
Endegeya ziruka ebikoola.
Obutaayi bulaba ettosi ne bukola enju.
Enkonkonamuti zisima ebituli mu miti emikalu.
Ssekanyolya zimenya obutabi bwe miti emikalu.
Obusanke ne nkazalugya bikugganya obusubi obukalu.
Enkofu nenkwale ebisu byazo bizikola wansi.
Enkoko omuntu yagigayaaza.
Ekisu kye nkoko bakigikolera bukolezi.
Ennyonyi nyingi z'akabi eri abantu.
Ennyonyi zitulira emmere yaffe.
Kamunye alya enkoko zaffe.
Ennyonyi nyingi zirina emigaso.
Ennyonyi ezimu ziriibwa ennyama.
Ennyonyi endala zirya ebiwuka.
Ennyonyi zirya emmese n'emisota.
Abantu tebawalaganya magga.
Ebiwugulu nabyo binyonyi.
Ennyonyi zokumazzi zo zeeriira byannyaja.
Waliwo ennyonyi ezituyamba okumanya ebiseera.
Ennyonyi ezimu zitulabula nga waliwo akabi.
Waliwo ennyonyi eziyimba amaloboozi.
Ennyonza n'amayiba tewali atayagala kubiwulira.
Ennyonyi zitusanyusa olwamabala gaazo amalungi.
Wali olabye ku muzinge oba amafulungu?
Ennyonyi zirabika bulungi bulala.
Ennyonyi eyitibwa engaali nayo erabika bulungi.
Engaali kyeva ebbeera akabonero ka Uganda.
Ngaali sabasaliza abaana mwerolere.
Nagenda ewaffe ne ndabayo enkanaga.
Nali ndeera enkejje akabwa ne kazirya.
Nali nkakuba ne keekuba ekiswa.
Nali nkyatambula enkuba n'etonnya.
Enkuba bw'etonya tufuna amazzi.
Amazzi agamu gayingira mu ttaka.
Amazzi gayamba ebimera okukula.
Amazzi tugalembeka mu ppipa.
Amazzi tugakozesa ebintu bingi.
Amazzi tugoozesa engoye zaffe.
Twetaga amazzi okufumba emmere.
Amazzi getunabisa emibiri gyaffe.
Abantu abamu bagala nnyo okuwuga.
Twetaga amazzi agokunywa.
Amazzi agokunywa tuteekwa okugafumba.
Amazzi gamigaso mingi ddala.
Amazzi gayinza okubeera agakabi.
Waliwo obuwuka obuleeta obulwadde nga buyita mu mazzi.
Amagi ge nsiri gakulira mu mazzi.
Amazzi gakuluggusa ettaka.
Mukoka akulukuta alaga mu mazzi.
Ettaka lingi erigendera mu mazzi.
Mukoka ayonona oluguddo.
Emigga gikulukuta negiraga ku nnyanja.
Mukoka atwala ettaka eriddugavu ate lye libalako emmere.
Genda ku mukutu gwaffe.
Kammunguluze ankuba ne ngwanebigwo.
Abaana abamu bazaalibwa bakyabulako.
Abavubuka b'enaku zino mujooga.
Buli lunaku tutunda obutunda.
Ttimu ya Uganda yawanduka mu lwokano.
Ttiimu y'abawala yaleeta omudaali gwa ffeeza.
Yasiba emipiira egiriko amaja.
Omusambi ayombye ne ddiifiri.
Onyango yagana okukomawo mu ttiimu ya Uganda.
Kooci awa abazanyi amagezi.
Abazannyi betaaga okubeera ffiiti.
Ttiimu yaffe ya maanyi.
Abazannyi balina okwekkiririzaamu.
Ttimu y'omupiira teyafuna bubonero bwebeetaaga.
Ttimu erina abateebi abalungi.
Abateebi basobola okutufunira ggoolo eneetuyisawo.
Waliwo abazannyi abasobola okuzannya omupiira ogwokulabagana.
Abazannyi ba Malawi siba kiwago.
Bwe tuba obokufuna akabonero tulina kukola nnyo.
Omupiira gwetaaga abantu abalina obusobozi.
Abazannya balina okugaba omupiira amangu ddala.
Goba omupiira amangu ddala nga baakagusuula.
Abazaanyi balina okweyambisa obukodyo obwenjawulo.
Ttimu yeetaga okubamu ebbugumu  ly'okuwangula.
Kocci agamba ndeeta ttimu erumba.
Yabuzza nti ani akafiiramu?
Ensi wetuuse tewali kusumagira.
Omupiira gwa leero zakudda  okunywa.
Uganda ne Malawi ze zimu ku ttimu ezitunuliddwa.
Abazannyi bagamba tebajja kukola nsobi.
Ronaldo muzannyi wa mutindo nnyo.
Ttimu ez'amaanyi zaavudde mu bibinja.
Abasawo bakubiriza abantu okulya ennyo ebibala.
Kuuma omubiri gwo nga mulamu bulungi.
Lya nnyo enva endirwa.
Langi enzirugavu simbi.
Lya nnyo ebibala wetangire endwadde.
Nnaaba amazzi agabuguma.
Wewale ekyalo kyali kya basamize.
Kiririza mu sayizi yo gyolina.
Amenvu gakola kinene ku kuwonya amangu amabwa.
Amenvu gagonza omubiri era gayamba ne mu kufuluma.
Bwotafuluma bulungi kikosa olususu lwo.
Olususu lusiiwuuka olwobucaafu obubeera mu mubiri.
Abantu abanene batera okunyooma abatono.
Sikirungi kweenyoma olwa sayizi.
Katonda yagaba byonna.
Kuma enjala zo nga nnyonja.
Ewaffe tukulembeza Katonda.
Edda twalyanga nnyo amapeera amato.
Wali ofunye kukikangabwa.
Mu maka gabwe mwalimu ekikangabwa.
Obudde bwaziba nga bulijjo.
Yateekateeka ekyegulo naye tebakirya.
Owamwe musaba nga temunebaka.
Muttumbi bbomu yabwatuka ng'eggulu.
Embwa zaboggola ekiro kyona.
Kato yabuuka mu buliri bwe ne yeekukuma wansi w'ekitanda.
Abaali mu nju bonna baazuukuka.
Kamoga yakuba enduulu nga alabye omubbi.
Yamanya nti yali alumbiddwa ababbi.
Ababbi bayingira mu nnyumba nga bakute ebiso.
Ababbi basiba taata emiguwa.
Ababbi baatandika okusiba ebintu.
Maama ye yatya nnyo.
Omu ku babbi yalina tooki.
Omubbi bweyeyongera okumpi neyongera okutya.
Omusajja yasembera kumpi n'oluggi.
Omutemu yalaba jjambija ya taata.
Yafuna amaanyi agatali gabulijjo.
Musisi yatema okugulu kw'omubbi.
Omubbi yaaleekana nagamba ani oyo omujoozi.
Yakutama alabe amutemye.
Omubbi baamutema okugulu.
Omubbi yakutama alabe amutemye.
Banne bomubbi bajja okumuyamba.
Yamuddamu nti nyabula oli mujoozi.
Ani abalagidde okutwala ebintu byaffe.
Nasobola okutema omutwe gw'omubbi.
Omubbi yalekanira waggulu nti woowe.
Yagamba banne nti tufa tuggwawo.
Ababbi badduka ngalo nsa.
Ebintu byaffe baaleka awo ne badduka.
Taata yategeeza poliisi era lyaloopa banne balyo.
Omubbi yagenda muddwaliro olwebisago ebyamutusibwako.
Maama yaweeka Bbale ku mugongo.
Kabalega yagulira Sonko akagaali.
Walulya musajja muzira nnyo.
Naawe oli muzira?
Waliwo enjawulo wakati wa kkondo n'omubbi?
Mu kitundu kyo mulimu ababbi?
Tunyumizeeyo olugero lumu.
Abaana baagala nnyo okuyimba.
Omusomesa ayigiriza ennyimba nnyingi.
Waliwo ennyimba ez'ekinnansi.
Enyimba endala ziri mu bazungu.
Abayizi basinga kwagala nnyimba za biddongo.
Abaana bakuba eŋŋoma abalala ne bakuba mu ngalo.
Abayizi abamu bazina.
Amazina nago ga bika bya njawulo.
Waliwo eŋŋoma gye bayita engalabi.
Abayizi abalala bakuba ensaasi.
Tulina abayizi abakuba amadinda.
Tetuyinza kwerabira ensenge ne ndege.
Abalenzi bannyumirwa nnyo okukuba engalabi.
Wali ofuye ku malenge?
Waliwo okufuwa endere namakonderere.
Emmotoka yo efunwa ŋŋombe.
Yanziramu nti oli mutuufu ddala.
Ewaffe eriyo omusajja afunwa endere.
Njagala kumuyita ajje.
Waliwo ejjinja okuli oluyimba olwendere.
Ŋŋenda kubaleetera muwulirize.
Tomusange yali amanyi okusuna endingidi.
Abazungu bo balina giita.
Endingidi ne giita zisunibwa ne ngalo.
Tetuyinza kwerabira nnanga.
Waliwo entongooli nzibu okukuba.
Waliwo ekivuga Katonda kye yawa buli omuntu.
Katonda yatuwa eddoboozi era tetulisasulira.
Tulina okuyimba kubanga eddoboozi twafuna lya bwerere.
Gwe olwooza otya?
Buli muntu asoboola okuyimba.
Mwana gwe oli mutuufu ddala.
Omanyi akayimba sekitulege.
Kojja waffe ya amanyi okukuba ennanga.
Edda buli mwana yali amanyi okuba entongoli.
Ennaku zino abaana baagala biddongo.
Amazina ge kinnansi tebagaagala.
Addungu basobola nokuzikubira mu kelezia.
Wakabi musajja w'amaanyi.
Yamuwa omulimu munene.
Ndowooza tuli kumpi okutuuka ku luguuddo.
Yasima ekinnya kiwanvu bulala.
Obwedda njagala kugamba nti muteganira ki?
Ani? Nze? Odd'eri.
Tolaba ennyonta bw'egenda okututta.
Nze sijja kuteganira bwerere.
Ndimala kunywa ku mazzi ago nendyoka ntegeera.
Naye nga oli wakyejo.
Olimala kunywa ku mazzi.
Amasannyalaze gatuteganyiza.
Gundi nga oli wakyejo.
Alimala kunywa ku mazzi.
Amazzi gatuteganyizza nnyo.
"Abange, laba ensulo za mazzi."
Lekera awo n'okusima munange.
Katonda yeebale banange.
"Laba amazzi bwe gajja, ate nno amalungi."
"Laba, gaweze mugire tunywe."
Zoolaga omulungi tezirwa kutuuka.
Twabukeereza nkokola nga twessa mu ddene.
Akataayi kaali tekannasala nga tugobye bumale.
Baatwaniriza byansuuso era nemitadala njala nagyo tegyalutonda.
Eradde yeyali ku mimwa.
Ssendi yali muvubuka mugogofu.
Edigobe baalituwa mu bujjuvu.
Omuwumbo gwali bugule nga atudde eri tomulengera.
Lwakuba ennoga kuba omuwumbo twagumalawo.
Amangu ago twalaba eryatuleese.
Yali amwesiganga mmundu emmenye.
Olunaku luno lwakya nga olunaku olulala.
Muganda wange akola mu saaluuni.
Muganda wange yafuluma ennyumba nga musanyufu bitya?
Yalina ssente nga ziringa bufulu bwagongolo.
Kiki ekiviiriddeko okusiiwuka kwempisa z'abaana.
Mutuule mbafumbire bye nfumbye.
Nessa mu ddene ne njolekera ewa ssenga.
Omwami yaleka awaka tewali ssente za mmere.
Omwana wange yayisibwa bubi nnyo.
Nagenda mu ddwaliro naye nga sirina ssente.
Omulwadde byasiba bikutuka.
Omwami oyo yantamira ddala.
Twadda awaka nenkubira ku mmange essiimu.
Muganda yali tasalikako musale.
Amangu ago yekyusiza mu kiti nga mbazi.
Akaakyama amamera tekagololekeka.
Omwana we yalalambala n'ayonooneka.
Agafuma bagabejjereza.
Nabangongona kiwuka ekirina amannyo agaaguba.
Kitaakule kizimba mu mmuli.
Bayiganya bizinensi ezikolerwa mukubo.
Ennindiriza yamezza ssemitego.
Ssemiteego yali mumegganyi kkungwa nga tewali amuwa mutwe.
Bamumegga n'enkona n'enywa.
Okulindiriza kuyinza okusubya omuntu obuwanguzi.
Obwato bufa magoba.
Ekintu kisobola okuba ekirungi mu ntandikwa.
Ekisa ekitagaana kizaala obulimba.
Olutalo lutadde poliisi ku bunkenke.
Kati olwo yakulopedde okole otya?
Ye owange gwe ofumba ewange?
Asubiza akira aloota.
Yecwacwana mbu yimuka ogende.
Eno ensi egenda na bagenda.
Emmese kasolo katono.
Emmese esobola okubeera mu nju oba mu nsiko.
Emmese zirina obunnyo obutono.
Obunnyo bwe mmese bwogi nnyo.
Emmese zonoona ebintu byaffe.
Emmese ziruma n'ebigere by'abantu.
Emmese zirya katonotono naye zanguya.
"Emmese zirya ebinnyebwa, ebyennyanja n'ebirala."
Emmese zirumaluma omuddo.
Emmese ziruma emikeeka gyaffe.
Emmese zirumaluma emitto gyaffe.
Emmese zirya ku mmere yaffe.
Emmese zisima ebinnya mu nju zaffe.
Eriyo ne mmese enzungu.
Waliwo emmese gyebayita ensombabyuma.
Ensombabyuma ebeera mmese nnene nnyo.
Eriyo n'obummese obutono obwekwese wansi w'ekitanda.
Abamasomero basomera ku mmese nzungu.
Emmese enzungu bazirunda era bazigula buwanana.
Emmese zirya lumonde ne muwogo mu nnimiro.
Tuyinza ogamba kumpi emmese erya buli kimu.
Waliwo omusajja eyalya emmese.
Eno ye sizoni ye nsenene.
Omwezi gwe nsenene ekuba ettonya.
Ensenene zaagala nnyo amatala.
Ensenene ziguula buwanana.
Ensenene bazitunda mu bikopo.
Ensenene bazitundira mu makutiya.
Ensenene bazitundira ne kubijjiko.
Abantu bawoomerwa nnyo ensenene.
Amawanga agamu gaali tegalya nsenene.
Tolina kozesa butto nga osika ensenene.
Mukyalo ensenene bazigya mu nsiko.
Ensenene zirina amasavu gaazo.
Mu kibuga ensenene bazikwatira ku masannyalaze.
E Natete bakozesa e ppipa ne baati okukwata ensenene.
Ensenene bazikongolako amagulu ne byoya.
Yayanira okutuuka woyagala.
Osobola okwezza obuggya.
Tandiika obulamu obugya.
Ekyamazima kiri nti si baana.
Kkiriza nti mukwano gwo yaffa.
Mwasuze mutya ewamwe eyo?
Kale kambireke mukama yalimanya.
Omusaala gutandikira ku kakade.
Wandiika olugero lwobulamu bwo.
Bukiwa emmere no bujanjabi.
Tandika olugero lwo leero.
Nolwensonga eyo manya wokoma.
Kati osobola okulaba ku lutimbe gagadde.
Ensenene ziriko emizizo.
Eriyo abantu abedira ensenene.
Ekika ky'ensenene kikulu nnyo mu bwakabaka.
Kajubi owe ensenene y'atema emiti mu lubiri.
"Amannya agatuumibwa abensenene Kajubi, Kalibala, n'amalala."
Munayuganda bamulemeseza ensenene.
Ensenene ensike zizisinga okuwoma.
Ensenene enfumbe teziwooma nnyo.
Ekikwewunyisa teri muntu amanyi nsenene gyeziva.
Abamu bagamba nti ensenene ziva mu nsozi.
Enaku zino abantu balunda ensenene.
Ensenene zebalunda tezibamu masavu.
Ensenene zebalinda teziwoma nnyo.
Ensenene tuzirya nga enva.
Ensenene tuzinywera ku caayi.
Ensenene zirina langi ssatu.
Zino ze zimu ku langi ze nsenene kiragala.
Bwe bakongola ensenene ebyoya babisula mu kubbo.
Ensenene zimanyi okuluma.
Abakwata ensenene bonoona ennimiro za bantu.
Edda nga tebayingiza nsenene mu nnyumba.
Abaana abobuwala ne maama bali tebalya nsenene.
Ensenene zisobola okulumya olubuto.
Ensi nga Kenya abantu baayo tebalya nsenene.
Era e Kenya ensenene bazera bwezi ku luguuddo.
Ewaffe eriyo ekibira.
Ekibira kirimu emiti.
Ekibira kivamu empewo ennungi.
Emiti egimu girina eddagala.
Emiti tugifunamu enku na manda.
Emiti gikuuma obutonde bwe nsi.
Emiti gisimbibwa mu lugya.
Emiti egimu tugiryako ebibala.
Emiti tugizibisa enyumba.
Mu miti basalamu embaawo.
"Mu mbaawo bakolamu entebe, emmeeza ne bilala."
Emiti gireta empewo enungi.
Emiti gikwata kibuyaga.
Emiti bagitunda ne bafuna ssente.
Waliwo ebika bye miti bingi nnyo.
Omuti gwa ffene teguba mugumu.
Omuti gwa ffene gubala ebibala.
Ffene alimu ssente empya ne nkadde.
Mu Kampala abasajja na bakazi batunda ffene.
Ffene awomera abakulu na bato.
Ffene bamugya mu kyalo.
Ffene bagula mutototo.
Eriyo abatunda ffene omulamba.
Ate abalala batunda musalesale.
Ffene awomera nnyo abantu.
Naye ffene omuto tawoma.
Abaana abalenzi bebasinga okulinnya emiti gya ffene.
Ffene bamukubako ne bawulira ayengedde .
Kizibu okugula enkota yaffene kubanga bamusera nnyo.
Abasubuzi bebagula enkota zaffene.
Waliwo abososola ffene ne bamusa mu buveera.
Abalala ffene bamusala bibajo.
Naye abaguzi abasinga bagula bitano oba lukumi.
Ffene kye kibala ekitaddiba.
Ku northern bypass abatunzi baffene batandika ku makya paka kiro.
Abatunda ffene bafuna ssente ezisobola okulabirira abaana babwe.
Ffene tatama bamulya.
Wali olidde ku ffene?
Ewamwe eriyo ffene?
Ewamwe eriyo abatunda ffene.
Omuti gwa ffene teguvamu mbaawo.
Omuvule gwe muti ogutabala bibala.
Omuvule muti muwangazi nnyo.
Omuvule muti guvamu embaawo enungi.
Omuvule gwa bbeeyi nnyo.
Alina omuvule aba alina buggaga.
Omuvule gwe gumu ku miti gikansagwawo.
Emivule abamu bagisimba mu lusuku.
Buli maka galina okusimba emiti gye bibala.
Kyambadde alina engatto enungi.
Abaana bononekedde awaka.
Ka tulinde tulabe ekiddako.
Kalibala yabba engoye zange.
Kikulu nnyo okunaaba mu ngalo.
Omusajja yagula amenvu gonna.
Yalima soya n'afuna ssente empya ne nkadde.
Yaffa nga obudde bukya.
Yekweka okumala ebbanga lya mwezi gumu.
Kati oyagala ki?
Yasalawo okugenda nga tasibudde.
Olunaku lwajjo ekizimbe kyagudde.
Akabenjje kabadde dekabusa.
Obutasoma no butamanya bibi nnyo.
Abantu balina enkwe.
Jjukira olunaku luli.
Toyonona biseera byo.
Abasajja bafiriza abakazi.
Yazaala omwana omu yeka.
Kiki ekyali kigendererwa.
Owulirizanga nnyo kyagamba.
Oyo omusajja alina ssente.
Yamulimba okumukolera bizinensi.
Kyamuyamba obutapapa kugenda.
Olina okubeera na bajjulizi babiri.
Mukwano gwange agenda kuwasa.
Ejambiya yamusala
Omulimu gwe kwoza ngoye.
Ffena twewunnya kye yakola.
Basanyawo amaka ge gona.
Onoonya w'otandikira nga tolabawo.
Ebyokwogera byamugwako atunula butunuzi.
Kasenyaku agenda ne nkuze ku mugongo.
Emirimu gyo tegirabika.
Abantu abamu betandikirawo emirimu egyabwe.
Abaana bwe babayamba baba bamugaso.
Mu ssomero tuyiga okubeera ne banaffe.
Ettaamu bweba egwaako tukola ebigezo.
Kino kikolebwa emirundi essatu mu mwaka.
Abaana abato babawa mata.
Ekelezia yazimba amatendekero mangi.
Waliwo amatendekero ge byemikono.
Abalenzi balina ebyabwe bye bakola.
Ate era nabawala balina ebyabwe.
Abaana abasinga ku banabwe bafuna ebirabo.
Ate abalala beyongerayo kumutendera oguddako.
Banadiini batandikawo amasomero.
Banadiini balabirira abaana abatalina buyambi.
Abaana abamu basula mu bisulo.
Mu bisulo mubeeramu bametulooni.
Metulooni alabirira abaana.
Mu ssomero tuyigiramu empisa.
Omusomesa yagamba sikirungi kulimba.
Ku ssomero tulyayo ne mmere.
Sagaala amanye gye mbeera.
Abayita ababiri bejjukanya.
Yalaba guli gutyo nadduka.
Yaleeta emaali yabukadde.
Wategeera abyatuuka ku kalega?
Abantu berabira mangu.
Waliwo emigga egirina amazzi agomunnyo.
Yamala nayogera amazima.
Sigenda kwerabira lunaku olwo.
Leero tulina emikolo.
Kamulali yamubalagala mu maaso.
Bukya nga olimba leero luno.
Kasooli omwokye awooma nnyo.
Kabuye musajja mukopi nnyo.
Bulungi bwansi ayamba abantu okukolera awamu.
Hajji yali agenda ku saala.
Ekisiibo kitandika nkya.
Omuzze omubi gufira ku mugumba.
Empeeta ye yamubulako.
Emiwendo gye bintu buli lunaku gyeyongera kulinya.
Mu kibuga eriyo abakola mu katale.
Mu katale nayo batunda ebintu ebyenjawulo.
Abatundira mu katale balina emiddaala.
Mwettanire okulimira awafunda.
Ttiimu ki esinze okwetegeka?
Olutalo lwabwe lusajjuse.
Buli omu kwata ku munno.
Emmeeri y'ebyamaguzi ekutte omuliro.
Ani akukusa abaana?
Kola ssente mu kugatta bbampa z'emmotoka.
Aba kkampuni bannyonnyola ki.
Omusajja atta atya omwana n'emiggo.
Ensi esobola okugwa eddalu?
Abasuubula ejjoola balaajanye.
Eryato ppya ate lya mulembe.
Ligenda buteerevu ku nnyanja.
Bulijjo musinga kufa ku bawala.
Basse omuwala mu muzigo gw'apangisa.
Omuwala bamuttidde mu nju gy'apangisa.
Poliisi ezzeemu ebikwekweto.
Ennaku zino basse nnyo abawala.
Omuwala abadde asula yekka.
Omuwala abadde mubazi wa bitabo.
Ani eyawulidde oluyombo?
Abeera ku muzigo ogusooka wagulu.
Omulenzi abadde yaakafuna omulimu.
Abakulu mulekere abato bakulembere.
Omusajja omu afiiridde mu kabenje.
Funira ebyamaguzi byo akatale.
Ssenga akwagazisa okulunda enkoko zange.
Nnina enkoko empanga ne nkazi.
Nkungaanya amagi bwempeza nga ntwala ku kyuma.
Enkoko ento tuziwa emmere esookerwako.
Tangira omwana okuvunda amannyo.
Labirira amannyo go obutavunda.
Bwokula nga tojjemu mannyo weesuneko.
Labirira amannyo g'omwana wo.
Somesa omwana wo okusenya.
Mugambe nti alina okusenya emirundi ebiri buli lunaku.
Yoza obucaafu obubeera mu mannyo.
Buvunanyizibwa bwa muzadde okulongoosa mu mpataanya z'amannyo.
Wewale okuwa omwana amazzi go luzzi.
Amazzi g'oluzzi galimu omunnyo mungi.
Amannyo g'omwana gasobola okufuuka ga kitaka.
Omwana muwe amazzi g'enkuba oba taapu.
Lya emmere erimu ekirungo kya kalisiyamu.
Omwana muwe amata ebyennyanja n'ebirala.
Amannyo galina okuguma nokuziyiza akawuka.
"Ebibala bino birina vitamini c; woota meroni, apo, nebirala."
Enva endiirwa ziyamba okwoza amannyo.
Omwana talina kulya bintu birimu sukaali mungi.
Bwoba olidde keeki oba sswiti nebirala senya.
Sukaali asigala ku mannyo asikiriza akawuka akalya amannyo.
Wakiri gendako mu ddwaliro emirundi ebiri mu mwaka.
Omwana atandika ddi okusenya.
Ddagala ki lyokozesa okusenya amannyo.
Omwana asenye amangu ddala nga ameze erinnyo erisooka.
Bwotaloongosa mannyo gamerako kaboole.
Tokozesa maanyi mangi nga osenya.
Sikirungi kukalabula kibuno.
Tangira akawuka okukwata amannyo amalala.
Erinnyo eryononese basobola okusaamu sseminti.
Omusawo asobola okutangira akawuka okusaasaana.
Amannyo bwegabamu kaboole genda mu ddwaliro.
Amannyo galuma nnyo.
Amannyo bwegavaamu galeta amalibu.
Alina amalibu tasobola kugaya bulungi.
Owamalibu tayatula bulungi bigambo.
Amannyo agamu gabomoka.
Erinnyo nga lyakulumye tosobola kwebaka.
Kaboole yasinga okuvaako obulabe.
Tangira abaana okugabana akasenya.
Akasenya kasobola okusasanya akawuka.
Amannyo basobola ogambaza akokoofira.
Faayo ku mannyo go mwana galeme kugerekeera.
Omuzadde yamba omwana okunyeenya amannyo.
Erinnyo linyenye mpolampola.
Kiba kirungi oleme okukosa ekibuno.
Bwogayaalirira amannyo aganyeenya gafuuka ngereka.
Kye kiseera abazadde tuyige okulabirira abaana baffe.
Abazadde abamu tebafaayo kuwa mwana kasenya.
Abantu tebamanyi ddi lwebalina kusennya.
Erinnyo bwerimenyekera mu kibuno kyabulabe nnyo.
Erinnyo lisobola okuzimbya ettama lyona .
Erinnyo lisobola okuta omuntu.
Abaana bamanyi okuluma banabwe.
Erinnyo amannyo agamatalaga.
Erinnyo lisobola okusuza nga otudde.
Tosobola kwebaka nga erinnyo likuluma.
Wali olumiddwa ku linnyo?
Eddagala lya mannyo erimu bbi nnyo.
Eddagala lya mannyo eddungi baliseera nnyo.
Abantu be dda tebalwalanga mannyo.
Emmere gyetulya nayo eviirako mannyo okulwala.
Katonda bwakuyamba notalwala mannyo omwebazanga.
Amannyo gegaluma n'okugaaya emmere.
Ewamwe balima amapaapaali?
Wali oridde ku paapaali?
Wasswa mulimi wa mapaapaali.
Kato musuubuzi wa mapaapaali.
Amapaapaali mulimu ssente.
Amapaapaali gakula mangu.
Olina okulonda amapaapaali agasanyusa abaguzi.
Amapaapaali gekumidde ku ttunzi.
Amapaapaali agamu bagatwala bweru wa ggwanga.
Amapaapaali galina emigaso mingi.
Amapaapaali gasumulula olubuto olwesibye.
Amapaapaali bagatabula mu by'okunywa okukola juyisi.
Obusigo bwa mapaapaali buwonya ebiwuka byo mu lubuto.
Abasuubuzi ba mapaapaali bafuna ssente.
Amapaapaali gasooka kusimbibwa.
Amapaapaali basoma mu bbedi.
Amapaapaali geetaga ettaka ejjimu.
Bwe kiba kisoboka amapaapaali getaaga ekigimusa.
Buli yiika mugendamu ebikolo bya mapaapaali bibiri.
Ekikolo kye paapaali kisobola okuvaako amapaapaali amakumi ana.
Wali okungudde ku mapaapaali?
Amapaapaali gamala emyezi munaana.
Amapaapaali ganoge nga teganayengera.
Bwonoga amapaapaali agakyenvu gafootooka mangu.
Amapaapaali amabisibisi mangu okutambuza.
Bbeeyi ya mapaapaali ekyukakyuka.
Amapaapaali amalungu gatandikira ku nkumi ssatu.
Ku musiri epaapaali balisuubulira ku lukumi.
Abalyi bamapaapaali beyongedde.
Kikulu nnyo okwebaza.
Saagala kumalira balala budde.
Eriyo abantu abatagumira bwavu.
Mbuuza wava mu maka maggaga?
Kati awo sikutegeera bulungi.
Omuntu yenna asobola okugaggawala.
Omuggaga asobola okwavuwala.
N'omwavu asobola okugaggawala.
Mukwano gwo alina kumanyira mu mbeera nga olina ekizibu.
Ekyo si kifaananyi kirungi.
Ennaku zino abantu balowooleza mu kufuna.
Abantu banyumirwa kulya ssente.
Beera omukyala amanyi ebizibu.
Munno muzemu amanyi ngafunye ebizibu.
Mwana ggwe ddala ogwana akakadde ka ssente.
Ssinga si ki nandikutute awaka.
Muwala nga oli mulungi.
Kyatutte eddakiika nga ssatu omusuubuzi nadda engulu.
Yakoze pulogulaamu yokudda ku lwomukaaga.
Saalinnyeyo olwokutya kafiyu akute wansi ne waggulu.
Wabula nafunye amasimu agawerako.
Omusuubuzi yantadde ku bunkenke.
Omusuubuzi yasooka kuntiisa.
Omwana yamukutukira mu ngalo.
Buli lwembijjukira nseka.
Yaggumya nti totya nze wendi.
Nagenda okuwulira nga anvumbagidde.
Omukyala oyo alina ebigambo ebizimba.
Amazima gakufuula oweddembe.
Abantu baagala nnyo ssente okusinga ssente.
Olugambo lutabulatabula abantu.
Bannange tukooye okwekubagiza.
Lukululana esaabadde emmotoka.
Ku loodibbulooka wafiriddewo abantu.
Abakola mu butale balaajanye.
Ekirombe kiviriddeko enju okufuna enjatika.
Abantu bakukkuluma ku bumenyi bw'amateeka.
Poliisi etaasiza omukazi abadde abba omwana.
Abatuuze batabukidde omukazi omubbi.
Abakyala mulekere awo okubba abaana.
Kiseka yasibisa mukwano ggwe.
Kati tulinda ki wano.
Eriyo abantu abatayagaaliza banabwe.
Obulimba bw'eyongedde mu bantu.
Taata we yali amwagala nnyo.
Kiki kyosinga okwagala wano?
Kaweefube eyakoleddwa yagudde butaka.
Ani yalimba munne?
Bye nalaba byasoka kuntisa.
Olugero lwe luwanvu ddala.
Baliira ku nsiko ku by'okubba omwana.
Lwaki toyagaliza bantu balala?
Baapangisa owa bodaboda.
Maama amunoonyezza okumala ennaku munaana.
Waliwo abantu abaafiira mu lyato.
Ebibuuzo bitandika ku mmande.
Ani yasimattuse okugenda mu kkomera?
Ani yasala kitaawe obulago?
Kino kinyambye okwekumira mu bizinensi.
Tujjumbire emisono gyobulimi.
Weewale okusaasaanya ssente ennyingi.
Nfuba okwerundira obukoko okuva mu buluuda.
Njawula engoye zennyingiza mu nkoko.
Nfumba ne ddagala erinnansi okutangira enkoko.
Enkoko zinywa nnyo amazzi.
Buli kawungeezi mpanika obutiba mweziriira.
Enkoko zinnyambye okugaziya ku nfuna yange.
Nze nnyingiza ssente buli lunaku.
Nsomesa abantu okulunda enkoko.
Nzimbye ennyumba zabapangisa.
Mpeeredde abaana bange.
Famire yange eyongedde okwagala okulunda.
Buli lwe twagala okulya enkoko tugyetusaako.
Bbeeyi yamassanyalaze eri waggulu nnyo.
Enkoko zeetaga ekitangaala.
Tusobola okufuna ttenda okwongera ku katale kenkoko.
Ensujju nzikolamu obuwungana nfuna ssente.
Enkoko zirina okulya ku muddo.
Nkozesa ddagala lya butonde okujanjaba enkoko.
Nze netabulira eddagala.
Osobola okutandika ne kyolinawo.
Ebyenjigiriza gwe musingi gwo mwana.
Ensoma ya baana etadde abazadde ku bunkenke.
Abazadde babadde beewola okuweerera abaana.
Kibi okwewola buli kiseera.
Enkola ey'okuzaaza embizzi omulundi gumu esoboka.
Okusoma kutabudde ensasula ya ffizi.
Sirinda lusoma kutandika okusasula.
Buli mwana alina bizinesi omuva ebisale.
Nnina abaana abasoma basatu.
Omwana omu yaakawumula.
Embeera y'okusoma etutabuseeko.
Buli lunaku ntereka ssente.
Omwana omu atunda sswiiti.
"Ntunda manda, nnina abaana babiri."
Omwana omu yekka yasoma.
Buli lunaku nteereka nkumi bbiri ku ssimu.
Nnina layini gye nteekako ssente.
Mu buli ngeri olina okusasula fiizi.
Tuli mu mbeera enzibu.
Tewali mbeera egenda kuba nnyangu.
Ku bbooda yayongerako obwabbulooka.
Sisula na ssente kunkema.
Obussente obutono tebukuwa manyi kugenda mu bbanka.
Sirinda lusoma kutandika.
Osobola okusindika ssente ku ssimu.
Leero abaana baffe balabye.
Abaana balina obudde butono nnyo.
Mu kiseera kino buli omu ali mu kattu.
Abaana baffe balina okuyita.
Abayizi balina kuguma kubanga ye mbeera.
Abaana batandise okweraliikirira.
Ani abba ebintu bya banne?
Waliwo abaana abonoona ebintu by'essomero.
Lwaki towa musomesa kitiibwa.
Kuuma olusuku lwo nga terulimu muddo.
Olusuku lulina okuba nga lutangaala.
Salamu ensukusa ezimu olusuku lutangaale .
Salamu endagala ne ssanja okuva mu lusuku.
Leka ensukusa ssatu ku buli kikolo kya kitooke.
Toleka ssanja ku bitooke kuba lireta ebiwuka.
Ebiwuka biyingira mu bitooke okuva mu ttaka.
Olusuku lusalire bulungi.
Lwanyisa omuddo mu ngeri ssatu.
Bwoba olina kyokola yongerako omutindo.
Ffuba okwekuumira mu bizinensi.
Abantu bangi bokya ennyama y'embuzzi.
Ku mulimu gwo yongerako akatabadde ka bulijjo.
Waliwo abafumba embuzzi mu luwombo.
Abantu abamu bafumba bufumbi embuzzi.
Embuzzi yo muluwombo esigala ebuguma.
"Kyo kirungi okuyiga okusoma, okuwandiika no kubala"
Omusomesa muntu wamugaso nnyo.
Omwana wo mutwale mu ssomero.
Musomero abaana bayigirayo ebintu bingi.
Okuyimba omupiira ku ssanyusa buli mwana.
Abaana baba ne nnaku ezokulongosa essomero.
Ku ssomero kubaako abakozi bangi.
Waliwo abafumba emmere.
Ku ssomero abaana baagala nnyo okulya emembe.
Essomero lyaffe lirina abafumbi basatu.
Omufumbi omu afumba emmere ya basomesa.
Omufumbi omulala afumba mmere ya baana.
Omufumbi owokusatu afumba buggi baana abato.
Omukulu w'esomero akeera nnyo.
Omukulu w'essomero yakulira abasomesa.
Essomero lyaffe lirina abasomesa bangi.
Abasomesa abamu basajja abalala bakazi.
Abasomesa abamu basula ku ssomero.
Abasomesa abalala balina enju zaabwe.
Waliwo abaana abasula mu kisulo.
Abaana abakulu buli ku makya balina okuyonja essomero.
Waliwo n'omulimu gwo kulongosa ebiyigo ne kabuyonjo.
Buli ava mukabuyonjo alina okunaaba engalo.
Munda mukabuyonjo mulimu taapu za mazzi.
Amassomero agamu ga gavumenti.
Waliwo nagamu nga masomero gabwanannyini.
Essomero lyo bwanannyini fiizi ziba nnyingi.
Ate essomero lya gavumenti fiizi ziba ntono.
Mufuna mpola alina kusomeseza mu ssomero lya gavumenti.
Emisaala gya basomesa mu ssomero lya gavumenti gisalulwa gavumenti.
Nanyini ssomero ly'obwananyini yalina obuvunanyizibwa okusasula abasomesa.
Nannyini ssomero yalina obuvunanyizibwa bwona.
Nannyini ssomero yasalawo ku buli nsonga.
Nannyini ssomero asobola okutekawo omukulu w'essomero.
Amasomero gobwananyini gakola nnyo okusobola okusigala mu katale.
Omusomesa avunanyizibwa ku mpandiika y'omwana.
Omwana alina okuyiga okusoma nga kyali mu bibiina ebisokerwamu.
Omwana alina okusoma era nategeera ebimubuziddwa.
Abaana baagala nnyo okukuba n'okusiiga ebifaananyi.
Eriyo abaana abalina ebitone.
Nalule ayagala nnyo okuzina.
Ate Mukasa ayagala nnyo okuyimba.
Kyokka Masembe bwa dduka togoberera.
Jjukira waliwo abo abakuba enduulu.
Essomero libamu ebiggumu ku lunaku lwa bazadde.
Buli muzadde abayagala kulaba omwana we kyasobola okukola.
Eriyo abazadde abajjumbize.
Ate abazadde abamu tebaagala kujja ku ssomero.
Amasomero g'omu kyalo mubaamu abaana batono.
Katikiro naye yayogeddeko eri obuganda.
Nekyo kijja kuggwa.
Kola oluwombo lwembuzzi.
Embuzzi esobola okuba enfumbe oba enjokye.
Bakasitoma abategeera oluwombo balwetanira.
Atunda oluwombo afunamu ssente nnyingi.
Embizzi eyoluwombo ogisalaasala nobala ebifi.
Embizzi bagisiba mu luwombo lw'olupapula.
Olupapula luno lugulibwa mu dduuka.
Abantu bajjumbide emisinde gino.
Kabaka agisimbudde mu lubiri.
Leero mazalibwa ga kabaka.
Kabaka alabiseeko eri obuganda.
Emisinde gya nkola yasaayansi.
Omulamwa gwa kulwanyisa mukenenya.
Abantu banyumirwa nnyo emisinde gya kabaka.
Abalala bali musaza.
Emisinde gyamazaalibwa ga kabaka.
Waliwo ababadde mu maka gaabwe.
Omulamwa gwa kulwanirira abaana abobuwala.
Omulamwa gwa kulwanyisa mukeneya.
Abantu basanyuse nnyo okulaba ku kabaka.
Ssente eziva mu misinde zakuyamba kulwanyisa mukenenya.
Ani yasimbudde emisinde?
Wali odduse ku misinde gya kabaka.
Wali otuseeko mu lubiri?
Buli muntu yandibade agendako mu lubiri.
Abantu beyiye mu lubiri.
Kiki kyosinga okwagala mu lubiri?
Abavubuka bajumbira nnyo emisinde gino.
"Ye abange, kabaka yani?"
Nawe ku mazaalibwa go mudduka emisinde?
Wali olabye ku kabaka?
Kabaka naye adduka emisinde.
Nalabye ne jjaja nga adduka.
Taata waffe yatutwala naffe tudduke emisinde.
Buli mwaka kalema adduka emisinde gya mazaalibwa ga kabaka.
Abambeja na balangira nabo babaayo.
Gwe ani? Atadduka misinde.
Enkuyanja y'omuntu yeyiye mu lubiri.
Abakungu nabo babadeyo.
Effujjo Iyaba booda balinenyeze ani?
Jacob Olanya ye sipiika wa palamenti omuja.
Amerika yawadde Uganda eddagala lw'okugema kovidi.
Katikkiro yaleta enkola yemwanyi terimba.
Okwegatta ku nkola eno mu Luganda weereza obubaka.
Musajja kamya yerandiza yeka.
Ebyobufuzi bitabulatabula abantu.
Muwala we amuwa buli kimu.
Namirembe lusozi lukulu.
Ffene batunda akyali mubisi.
Ssente ze zonna bazibba.
Olusozi wa lussubi kuliko ebyawongo.
Yaluka ekibbo ekinene ddala.
Emmere yagiteka mu kabada.
Nnina obukakafu obumala.
Simanyi lwaki alimba bwatyo.
Ggonja aliko emizizo mingi.
Nze njagala kumanya kituufu.
Okusomesa kwetaga buguminkiriza.
Ani amanyi gye bamuzaala?
Muwanvu nga omuti gwe ssimu.
Waliwo eddagala eritta ensiri.
Nakataayi tekasaala nga akomyewo.
Abaana babba ebitabo byonna.
Yalya ssente ze kibiina.
Yerabira gye yali agenda.
Essowaani yaffe yayatika.
Enjuba  eva buvanjuba.
Omulaalo alunda ente.
Omusenyu bagujja mu kisenyi.
Abaana bawebwa ebirabo.
Ennyanja tenaba kuteeka.
Abalimi balajana olwekyeya.
Aba bodaboda balina efujjo.
Bassentebe bayamba nnyo abantu.
Mugga ki oguli mu kitundu kyo?
Lwaki abaana balina okuzannya?
Omanyi omuziro gwo?
Menya ebika bibiri byomanyi.
Oyamba otya abantu b'obeera nabo.
Kiki ky'osinga okwagala mu nsi.
Omusawo we kinnansi yasaba enkoko.
Sikuwa magezi kugendayo.
Yagwawo ekigwo nga alabye omusota.
Kyamutwalira obudde okuterera.
Omuntu oyo si mwesigwa.
Olumbe lwalimu abantu bangi.
Leero lunaku lukulu nnyo.
Abasinga tebamutegera bulungi.
Batema ebikata bya lumonde.
Kasooli bamusimba  mu nyiriri.
Enkoko erya empeke za kasooli.
Obudde bwali bwakinnyikagobe.
Okwewola ssente kuza emabega.
Kabada yalimu ebintu bingi.
Mu nsawo mwalimu akakadde ka ssente.
Taata w'omwana we yabula.
Omusiri gwe mwanyi munene.
Babadde bagenze mu ddwaliro.
Emmere y'obumonde tekusa.
Yatwewunyisa bwe yafumba oluwombo.
Ente yalya akaveera n'efa.
Eggulu libwatuka nga bbomu.
Omugga Nabisasiro gwajula ne gubooga.
Mu kyalo teri nkuba.
Musanje alimisa tulakita.
Omuti gwa masannyalaze gugudde.
Omumpi wakoma wakwata.
Singa yamanya teyandigenze.
Kiki ekireta obutamanya?
Yabukereza nkokola nagenda mu ddwaliro.
Talya nnyama ya mbuzi.
Talina ssente zigenda mu katale.
Mmotoka ye yakwata omuliro.
Yalyamu bazadde be olukwe.
Ku lwazzi kuliko enfuddu.
Poliisi egamba basatu bafiriddewo.
Wali olidde ku nsenene?
Ensenene zibuuka mu mwezi ki?
Jjajja talina ky'abba.
Tamanyi kulamusa bagenyi.
Ennnyanya zivunda nnyo.
Kiyamba abaana aba buli mutendera.
Yazirise bbomu bwe yakubye.
Ekibuga kyagudde mu nabe.
Omuntu atasonyiwa mubi nnyo.
Talina mpisa wadde obuntu bulamu.
Tamanyi ku kweka byama.
Omutima gwamulumira mwanyina.
Yetiise omuggugu ku mutwe.
Kalooli kinnyonyi kya njawulo.
Yafumba emmere ekonye.
Kibuyaga ya yonnona ebirime.
Ani ayagala okusula enjala.
Nyumiza banno omukolo gwe wali ogenzeko.
Engero zituyigiriza ebyafaayo.
Abantu bajja okwabya olumbe.
Mukwabya olumbe bakuba eŋŋoma.
Omusika asika n'omuwala ayitibwa Lubuga.
Bintu ki bye baakozesa mu kwanjula?
Njagala mwetegereze ebifaananyi.
Bye yayogera tebaabitegeera n'akamu.
Mwami Kyakulumbye yali musomi wa bitabo.
Bakadde bba Serunkuma baali tebalina ssente zimala.
Ente yaabwe bagitunda emitwalo nkaaga.
Ekisero kyali kikyali kipya nnyo.
Wandiika ebigambo ebyo ku lubaawo.
Ebitabo ebisomerwamu ne magaziini mubimaleyo.
Wandiika emboozi mukaaga entuufu.
Manya emikolo egyenjawulo mu Buganda.
Buli muntu alina okumanya ebikwata ku buwangwa bwe.
Emmese zirya obukoko obuto.
Amaka amalungi kubaako effumbiro.
Wandiika emirimu egikolebwa mu kitundu kyewamwe.
Endwadde ezitera okuluma abantu.
Omusujja gw'ensiri gutta nnyo abaana.
Oluwumu luva ku kawuka akalumba olususu.
Okukolola kuva ku kawuka akatambulira mu mpewo.
Kolera bulwadde obuleetebwa akawuka akatambuzibwa enswera.
Twali tulima mu nnimiro.
Baali banoga ddagala ku nsiko.
Tuyinza tutya okwewala endwadde eziva ku bujama?
Wandiika emboozi nga ziri mu kiseera  ekiriwo.
Endwadde eziruma abantu mu kitundu kyaffe.
Mpandiika mu kitabo kyange.
Nnayozezza yunifoomu yange eggulo.
Menyerayo endwadde ttaano zomanyi .
Ani yali alumiddwa ku njuki?
Kati soma byolaba mu kitabo.
Enswera ereeta endwadde nnyingi.
Weetegereze ebifaananyi ebyo byonna.
Akunya eddagala ne livaamu  amazzi gaawa abalwadde.
Omuntu abadde omulwadde asobola okuwona.
Nze nywa amazzi buli lunaku.
Yagenda mu ddwaliro ne bamuwa eddagala.
Eddagala lyo musujja likawa nnyo.
Omuntu anoga eddagala akozesa bimera.
Awatali kulwa yatwala omulwadde mu ddwaliro.
Kwataganya ekigambo namakulu gaakyo.
Katonda alina bwakola ebintu bye.
Sagaala muntu alimbalimba banne.
Kati yakiteegera nti omwana  siwuuwe.
Banadiini banyigirizibwa nnyo.
Kale taata we yali musajja mwavu lukyolo.
Singa si baana yandibadde agenda mu kalasamayanzi.
Ente enzirugavvu evamu amata ameeru?
Mbadde sirinyanga ku muti guno.
Obutunda na mapeera tubyetaga mu bulamu obwa bulijjo.
Mutabani wa Muswangali akoze erinnya.
Embeera Kawoya zinsanyusa nnyo.
Ebisero bye biri ku katale.
Enokoko ya Nalule erina obukoko musanvu.
Ab'oluganda baamwavuwaza era nadyo ewabwe.
Teyasobola kubaawo ku mikolo gya buwangwa.
Abantu abasinga tebaagala kugaba.
Yanoba na baana be bonna.
Okusomesa nabwo buwereeza bw'amaanyi
Mukoka atwala ettaka eriddugavu lye lisinga okubalako emmere.
Ettaka lye Budduda  likulugguka nnyo.
Okukulugguka kwe ttaka kya bulabe  nnyo .
Kiviirako ebitundu ebyo obutabala mmere.
Enkuba bwetonya enyingi amazzi gakulukuta .
Amazzi gakulukuta mu biwonvu.
Emigga nagyo gikulukuta ne giraga ku nnyanja.
Mu nnyanja mubeeramu ebyennyanja.
Ebyennyanja bya ngeri za njawulo.
"Bino ebyennyanja obimanyi, engege, emmale, ne nkejje."
Mu nnyanja mubeeramu ebitonde ebirala.
Emisota ne goonya nabyo obisanga mu nnyanja.
Mu mazzi gomu migga mumeramu emiddo.
Omuddo gumulisa ebimuli ebisanyusa.
Mu nnyanja mulimu amazzi mangi nnyo.
Ku nnyanja kuliko amaato.
Abasajja abali mu maato bavubi.
Abavubi bakwata enkasi ze bavugisa amaato.
"Bwe batuuka mu mazzi ewala ,basuula obutimba mu nnyanja."
"Abavubi bakwasa ssemutundu ,emmale ne byennyanja ebirala."
Okuvuba mulimu muzibu.
Ebyennyanja  bye bakwata babitunda ne bafuna ssente.
Abantu bangi balya ebyennyanja .
Ebyennyanja birimu emigaso eri emibiri gyaffe.
Amaato amanene gatambulira ku nnyanja .
Abantu abamu batambulira ku mazzi.
Amaato gasaabaza abantu.
Amaato gajja ku mwalo.
Eriyo ne mmeeri esaabaza abantu bangi ddala.
Abantu abalala batambulira mu maato lwa kwesanyusaako.
Oluusi abantu abamu bagenda kuwummulako .
Gwe wali otambuliddeko mu mmeeri?
Amaato amanene gatwala ebyobusubuzi.
Waliwo ebyobusubuzi okuva mu nsi emu okutuuka mu ndala.
Abalunnyanja batikkula amaato bye galeese .
Era abalunnyanja battika ebyokutwala awalala.
Amaato agatwala amafuta tegatwala bintu birala.
Amafuta gaba gakabi nnyo.
Entambula yoku mazzi tetwala nsimbi nyingi.
Nawe tambuliza ebintu byo ku mazzi.
Okutambuliza babeera ku kizinga.
Okutambuliza ebintu ku lukalu oba muggaga.
Abavubi ebyennyanja babitundira ku mwalo.
Ennyanja ebeerako empewo enungi.
Olumu ennyanja  ebeerako omuyaga.
Waliwo amaato agakozesa enkassi.
Omuyaga gwonona ebintu bya bantu.
Omuyaga olumu gutta abavubi.
Ssente oziryanga muvubi?
Amayengo amanene gasikuula ennyanja .
Obutimba bwabavuubi babwokya enkya ne gulo.
Omanyi nti abavubi babali bubi enaku zino.
Abasirikale betolodde emyalo gyona.
Abavubi bafiriddwa emirimu gyabye.
Okwebaka kutuyamba okubeera obulungi.
Wali olinye ku mmeeri?
Bwetukoowa twebaka emibiri gyaffe ne giwumula.
Tusobola okufuna amaanyi amagya.
Amaanyi gatusobozesa okukola emirimu.
Bwe twebaka emibiri gyaffe giba gikola.
Tusobola okuzannya nga tulina amaanyi.
Ekyo kyewunyisa emibiri okukola nga twebase.
Obwana obuwere  bwebaka ekiseera ekisinga obunene.
Obwana obuto bulya ne bwebaka.
Abaana abato nabo bateekwa okwebaka ekiseera ekiwera.
Omwana owemyaka  etaano oba mukaaga yeetaga okwebaka essawa kkumi na bbiri.
Bwoba olina emyaka musanvu oba munaana webake essawa kkumi n'emu.
Bwokula kendeezaako ku ssawa z'okwebaka.
Omwana awezezza emyaka kkumi n'ebiri yandyebasse essaawa mwenda.
Bw'oba toyagala kuzukuka ku makya kitegeza nti teweebase kimala.
Osaana webaka nga bukyali.
Osaana okugenda okwebaka mu kisera kye kimu buli lunaku.
Mu kisenge musaana mubeeremu obumooli.
Empewo ennungi etuyamba okukula obulungi.
Amaaso gaffe gawumula bulungi nga waliwo ekizikiza.
Tusaana okugalawo n'okuzikiza ettaala .
Obuliri busaana bubeere butereevu.
Omutto omugulumivu guwanika nnyo.
Omutwe n'obulago tebirina kweweta.
Omuntu alina akato akatono yasinga okuwummula obulungi.
Omuntu nga yeebase yandirannamye bulungi.
Bwoba weebaka wekiike mu buliri.
Teweefunyamu kisobozese omugongo gwo okukula nga mugolokofu.
Waliwo abaana abeebika emitwe gyabwe nga beebase.
Tolina kubikka mutwe nga webase.
Abantu abamu bafuluta nga beebase.
Bwe tweebaka tuloota ebirooto ebirungi ne bibi.
Tusobola okuzuka nga tukoye nnyo.
Abantu abamu bwe bebaka baziyira.
Enkuba etonya ekiro etiisa nnyo.
Enkuba erimu kibuyaga etulemesa okwebaka .
Abantu abamu bebaka ku kitanda.
Abantu abalala bebaka wansi.
Abantu bedda bebakanga ku biraayo.
Waliwo abantu abebaka ku bisubi.
Okwebaka ku mufaaliso omubi gwonona omugongo.
Bwe tuba abalwadde tulemererwa okwebaka.
Sikirungi kwebaka nnyo.
Kalema alina gyagenda okukyala.
Edda ennyo waaliwo abasajja babiri ku kyalo kimu.
Ab'omulirwano balina okuba ab'omukwano.
Nina seffuliya yange ennene.
Omusajja yateresa mukwano gwe eseffuliyo.
Bwatyo yagenda ku bugenyi.
Lwaki wegomba seffuliya yange?
Abaana bakola emizannyo mingi.
Nawe onyumirwa okubaka oba okusamba omupiira.
Omuzannyo omulala ogunyuma kwe kuwuga.
Wali owuzeko mu kidiba?
Bambulamu engoye zaabwe nga bawuga.
Basobola okuyigiriza okuwuga?
Abamanyi okuwuga batekawo empaka okulaba asinga.
Maama wo amanyi okuwuga?
Naawe omanyi okuwuga?
Okuwuga kulina emigaso.
Okuwuga kuleeta amaanyi mu mubiri gwaffe.
Bwe tuba tuwuga tufuna essanyu.
Abantu abamu bawugira mu nnyanja.
Munoyanja gonya asobola okutusako obulabe.
Ekyalo kyaliko abasamize bangi.
Basereebu bawambye omwalo gwe Busabala.
Kasozi afiiriddwa omukozi we.
Embagga ya ggweerede mu maziga.
Bizinensi y'okusuubula kawo eriko ssente.
Abantu abalima kawo batono ddala.
Buli kiseera kawo asigala nga wa ttunzi.
Abantu abamu kawo bamulyako ku mikolo.
Abantu abasinga obungi kawo bamulya mu wooteri.
Kawo alina ekiriisa ekizimba omubiri.
Sumbusa za kawo ziwoma nnyo.
Kawo asinga okuwoma yoyo omubisi.
Oyo gwolaba mukkoddo nnyo.
Bwosanga amanyi okufumba kawo tojjulira nnyama.
Kawo asinga obungi ava Kasese.
Eriyo kawo gwe bapima mu bikopo.
Kawo omulala bapima kkiro.
Kawo ayonooneka mangu.
Kawo tomukuumira mu kikuta.
Buli lwokuumira kawo mu kikuta yefumba.
Kawo gw'otunda obutakusala mususe.
Kawo bwomuleka mu kikuta afuuka wa kyenvu.
Omusajja bamuzudde buwungeera amatabi.
Abakrisitu beetabye mu mmisa.
Omuyaga ne bwe gujja temuva ku Katonda.
Weeyagalire mu biseera byo.
Funa bizinesi gy'oyinza okukola.
Bakutte goonya ezibadde zibatigomya.
Goonya baazikwatira ku mwalo.
Goonya zalya abantu abasoba mu mukaaga.
Abatuze babadde bemulugunya nnyo ku goonya zino.
Abantu bomukyalo basiba balaba enkima mu nnimiro zabwe.
Maama we atunda ebyobuwangwa ne nono.
Buganda eganyuddwa mu byobulambuzi.
Amenvu galimu ekirungo ekiddaabiriza omubiri.
Buli mukyala alina okubera n'olususu olugonda.
Buli muntu yandyetanidde okulya ebibala.
Okunywa amazzi nakyo kiyamba okulongosa olususu.
By'olya byeyolekera  ku nfaanana y'olususu lwo.
Bazimbye ennyumba za ggoloofa.
Bassereebu bazimbye ennyumba enungi.
Yava mu kibuga nagenda mu kyalo.
Okimanyi nti waliyo sayizi w'etunda?
Nze gwolaba nkola nnyo dduyiro.
Waliwo ebiteeteeyi ebiboola abatono.
Amenvu kibala ekirimu vitamin.
Vitamini eziri mu menvu ziyamba olususu okwaka.
Mu menvu mulimu ebirungo ebiyamba amenvu.
Amenvu galina obusobozi okuddabiriza omubiri.
Naye ssebo tosembera wano obwedda otusekerera.
"Kyogamba kituufu ,taganywako."
Kati tetukyalumiddwanga nnyota.
Agali awamu ge galuma ennyama.
Kaakati no tunoonye emmere.
Naye abange amazzi gaffe tugakume.
Baanange tusaana kunywa ku mazzi gaffe.
Nange nkusembye kubanga omwana oyo mujoozi.
Twewe empalo buli muntu akuumenga oluzzi.
Ekyo kirina okolebwang olunaku lulamba.
Tunaasobola omusajja oyo?
Ani anasooka okukuuma?
"Nze ka nsooke, enkya lunaba lwa mulala."
Omanyi akasolo ke bayita kamujje.
Yakomawo nettu ly'ebinye ly'ebinyeebwa.
Ani akumye oluzzi olwa leero?
Ate oluzzi lwamala ne lukarira.
Bakuba egoma bajje bagoyole oluzzi.
Abantu bakuŋŋaana okuva okumpi ne wala.
Enjovu yasima era netuka ku nsulo.
Amazzi gakulukuta  obutakoma.
Okuva olwo nokutusa kati abantu bakuuma amazzi tegagwayo.
Amazzi g'oku luzzi gabwerere .
Abaana abato bazannyira nnyo ku luzzi.
Amazzi ge bakima ku luzzi temubamu ddagala.
Oluzzi lwo mu kibuga luba lwa muddumu .
Ewamwe eriyo luzzi ki?
Embeera yabwe si nnungi.
Abavubuka basigula bakaabasajja.
Babanoonya lwa kuba ssente.
Omuyizi yafiride ku ssomero.
Poliisi ekubye amasasi mu bantu.
Abasuubuzi beetise emidaala gyabwe.
Ababadde batundira ku mbalaza bakaaba.
Ye abantu bagamba ki?
Bakkutte  abamenya amateeka.
Bakutte ababbi munaana.
Tewakyali kukyalira basibe.
Abasirikale basatu bekobaanye na babbi.
Ababbi babye obukadde busatu.
Ssekasi yali avuga loole.
Omusajja oyo mukambwe nnyo.
Ekyo kitegeeza ki eri maama?
Amusikidde yeenyumiriza mu byo buggaga.
Ebimu ku bizimbe byaggwa.
Enguudo zigenda kukolebwa.
Ebyennyanja babisuubuza mu kkiro.
Bakasitooma tebanategeera nkola mpya.
Kiki ekivuddeko bbeeyi byennyanja okulinya?
KKiro ye byennyanja bagisubula mutwalo.
Ebyennyanja babitambuza ku bugaaali ne ppikippiki.
Ejjoogo lisuuse mu maka.
Omwana yamutuuza obufoofofo.
Namala omwana ne mufuna.
Yamulabira ku ttivi nga aweereza pulogulamu.
Akola ebikolwa eby'ejjoogo.
Lwaki teweebuuzizza ku munno?
Ejjoogo lityoboola ekitiibwa kyo muntu.
Ejjoogo lisinga mu basajja.
Okujooga mu bakyala kutandika nga mukwano.
Kazannyo ki akakunyumira ku ttivi?
Musajja watu yatandika okwekolako.
Abakyala abamu baboggolera abaami baabwe.
Oyinza otya okugalula oluyi onkuba?
Lwaki omuyisaamu amaaso?
Kiki kye bayita ejjoogo?
Omuntu ajjoogo atama.
Engeri gyokwata ensonga z'ejjoogo.
Waliwo abawulirira mu mukwano gyabwe.
Olabira kuki omuntu atandise okujooga?
Okusomba abaana bozadde ebbali jjogo
Okukuliza abaana awamu kirungi nnyo.
Okufuuweeta sigala mu kisenge sikirungi.
Kirungi okutwala  engatto mu buliri.
Waliwo abantu abazannyira mu mmere.
Abantu abamu emmere bagikolamu akapiira.
Omwami emmere yagigottagotta ng'omwana omuto.
Sikirungi kukozesa ssente za muntu nga tomugambye.
Sikirungi kutambula nga toyogedde gyolaze.
Sikirungi kwewola ssente notasasula.
Oyinza okulowooza nti byaliwo ku mulembe gwa bajajjaffe.
Ensangi zino abantu bajjooga nnyo.
Okudda amatumbi budde kibi nnyo.
Okwazika ebintu ebitali bibyo sikirungi.
Yasalawo okumuyisaamu amaaso.
Omuntu ayogera naawe ng'atambula akuviire.
Lwaki okola ebintu ebisoomoza?
Emitaawana mingi giva mu jjoogo.
Ejjoogo limalawo enkolagana mu bantu.
Ejjoogo bwe lisukka obufumbo buyinza okusaanawo.
Abaana basobola okubonaabona olwejjoogo mu maka.
Omusajja ayinza okusalawo okukyawa abaana.
Abaana balenzi bajjooga.
Yabajjooga era ne bamwetamwa.
Bwe yalokoka nalekerawo okujjooga.
Lwaki abantu bajjooga banabwe.
Nkwebaza nnyo olw'okumpeerera.
Mwana wange ntobye nnyo.
Abantu bagamba nti omutima gwamenyeka.
Kiba kirungi okukkiriza ensobi yo.
Yezziza bugya mu buli kimu.
Kino kitwale nga ekyokuyiga.
Olwessanyu eringi yakaba.
Maama w'abaana akola bye sitegeera.
Ssente mbadde nzimuwa.
Abaana babeera nnyo ne bamaama.
Abakyala abamu bamala kuzaala baana ne bakuula mu ndowooza.
Ani asasula ffiizi zo?
Teri muntu ku nsi ayagala kufuna bulwadde.
Genda mu ddwaliro ofune obujjanjabi.
Mwana wange tolwawo yanguwako.
Empeke eno ekola mu nnaku ssatu.
Abaana abato bagamba maama taliiwo.
Yasalawo okugula ebintu bya waka.
Lwaki ogaba ebintu bya waka.
Ani ayisaamu munne amaaso?
Omuntu alina okuba n'obuvunaanyizibwa .
Abasajja bazaala abaana ne batafaayo.
Taata tagula kkalamu wadde e kitabo.
Munno bwaba omulwadde faayo okumukubira kusimu.
Omuntu alina obuvunaanyizibwa alina okuwulizaganya ne munno.
Naye ssebo gwe wefuula bbize buli kadde.
Banaamanyira ku ki nti olina obuvunaanyizibwa?
Obuvunaanyizibwa tekiteegeza kulaga ssente.
Wawuliza embeera gyalimu.
Kyokka faayo okuwuliza munno.
Wabula nokufaayo eri munno nakyo kikulu.
Singa munno tomufaako ngali mu kizibu sikirungi .
Empuliziganya kintu kikulu nnyo.
Tulina abafumbi babiri.
Omusajja no mukazi batufumbira emmere.
"Bafumba obungi ,omuceere n'ebijanjaalo."
Mulina omufumbi mu ssomero lyammwe?
Tulina abasomesa kkumi .
Mukyala Kizza atusomesa okubala.
Omusomesa wo omumanyi erinnya?
Tulina omujjanjaba bulungi.
Omujjanjabi akola ki musomero?
Mu kibiina mulimu entebe ne mmeeza.
Mu ssomero tuyiga ebintu bingi.
Tuyiga okusoma nokuwandiika.
Bintu ki ebirala ebiri mu kibiina?
Omukuumi w'essomero akola ki?
Alina akasaale kaakumisa.
Aggulawo era n'aggalawo omulyango gw'essomero.
Tulina omukuumi w'omulyango.
Bbendera erimu langi zino enzirugavu kyenvu ne myufu.
Mulimu ne bbendera ye gwanga.
Oluggya lw'essomero lulimu emiti.
Essomero lirina oluggya lunene ddala.
Emizigo gy'ebibiina giri musanvu.
Essomera lyaffe lirina ekkumiro ly'ebitabo.
Nina mukwano gwange Segawa.
Lino lye ssomero lyaffe.
Yali amanyi bingi nnyo.
Ku mbagga twanywa soda.
Abawala babaka omupiira.
Muzannyo ki gyozannya ku ssomero.
Nze nnyumirwa omuzannyo gwa jangu onkwekule.
Abaana abalala badduka emisinde .Olweggulo tuzannya emizannyo mingi.
Gwe omanyi okuzina?
Tusabira ebitusoomooza byonna.
Tusaba tukome okwegayirira.
Waliwo ne bizinensi y'ekyalaani.
Waliwo abakezza emmotoka.
Kiki ekyaliwo kwolwo olunaku?
Kyaguddewo mu kiseera nga buli omu wabadde takisuubira.
Twebaza abantu abaayanguye okuzikiza omuliro.
Mbasaba mwewale okukyamuukirira.
Nasoose kulowooza emmotoka ekutte yokka omuliro.
Tusaba abavubuka okubeera abeegendereza.
Twagenze okulaba nga mmotoka eyakira mu kkubo wakati.
Twamubuuza abaana gye bali nga yebuzaabuza.
Ebikolwa bye ttemu byeyongedde nnyo.
Basewo akakiiko akavunaanyizibwa ku mmere.
Kasooli ateekwa okuba nga muyonjo.
Kasooli talina kukubibwa nkuba.
Kassoli alina okuba owomutindo.
Oyo bwasuubiza tatukiriza.
Amasannyalazze gaabuna eggwanga lyonna.
Abantu basatu bafiriide mu mataba.
Amataba gatutte abantu abalala.
Amataba gasazeeko ebyalo bisatu.
Omuntu omu yeyafiiride mu mataba.
Enkuba efudemba ennaku zino.
Okukukusa abantu kweyongedde.
Abalina ennimiro z'omuceere bakoseddwa nnyo.
Entambula nayo kati mbi bulala.
Yamuyozaayoza olwobuwanguzi bwe yatukako.
Watutumu nnyo ennaku zino.
Amataba gayingira mu nju ez'abantu.
Amataba gayera ennimiro yonna.
Amataba gatuza nnyo emabega.
Omulwadde yali mu mbeera mbi.
Ennaku zino ababbi babba misana.
Amazzi gatute omusuubuzi we biwempe.
Bannyuludde piikipiiki y'omusajja.
Babbye ssente mu dduuka.
Abasabazze batabukidde kondakita.
Abatujju basse abantu mu kibuga.
Tusaba poliisi eyongere okukola ebikwekweto.
Abantu babisa Magezi nga ate mulamu.
Ssente ezali ku ssimuye baziba.
Akatale kali kumpi ne ssomero.
Bazadde babaana abasinga bakola mu katale.
Abazadde olumu batunda na baana baabwe.
Abaana abakola mu katale bononeka nnyo.
Abaana tebakola bulungi mu kibiina.
Abazadde abakolera mu katale tebagula by'etaago bya ssomero.
Ab'omu katale boogerera waggulu.
Abakyala abakola mu katale bagwamu ensonyi.
Maama wo akola mu katale?
Mu katale mulimu ebitundibwa bingi.
Mu katale mulimu abawooza.
Omuwooza akunganya ssente okuva ku basubuzi.
Ssente zino zidabiriza nokulabiriza akatale.
"Mu katale mulimu emirengo gya matooke ,nnyanya ne birala."
Abasubuzi bakeera nnyo basobole okusubula.
Abamu batunda lumonde ne muwogo.
Abalala batunda nnyama.
Ate eriyo abatunda endagaala.
Balina essomero limu erya pulayimale .
Leero naayogera ki? Ndeke ki?
Katale kalinakuba kayonjo.
Sssentala yalina obuvunanyizibwa ku katale.
Abakyala balinya ku loole wagulu okufuna ebyamaguzi.
Ab'omu katale basobola okuguza ebivundu .
Ebyennyanja ne mukene nabyo biri mu katale.
Abantu abamu baggagawalira mu katale .
Ate abamu mu katale banononya kya kulya.
Olumu akatale kawunya ekivundu.
Akatale kalimu ne ddagala lye kinnansi.
Abantu b'omu katale baloga bannabwe.
Abamu balugulamu obulamu.
Ekimyula kirimu ebirungo ebisobola okugoba ebiwuka.
Sekula ebikoola n'obuti buto mu kinu.
Sengejja amazzi ofune amayonjo.
Ekimyula kikozesebwa mu nva endiirwa.
Ekimyula kiyamba abalwadde ba sukaali.
Ebikoola bye kimyula mulimu  ekirungo.
Ekimyula kikendeza obungi  bwa sukaali mu musaayi.
Fumba ebikoola kkumi onywe.
Fumba okutuusa nga musigaddemu ebikopo bisatu.
Nywa nga bibuguma oba nga binnyogoze.
Nywa ekikopo ky'eddagala emirundi esatu olunaku.
Weekebere sukaali bulijjo.
Olina okulya obulungi .
Ewamwe waliyo ekimyula?
Liisa ensolo zo nga bwojjanjaba.
Abakugu ebeetaagisa nnyo mu byobulimi.
Teyali mukodo wa magezi.
Twetaaga okunooyereza ennyo.
Ebintu ebimu tetusobola ku bikozesa olw'obutamanya.
Omuddo mungi gwe tulaba ku ttale naye nga tetugumanyi.
Abanoonyerezza batuyamba okutukambika ku muddo.
Tereka eppipa nebigirimu mu kisiikirize okumala enaku musanvu.
Beekoledde akatale k'embizzi.
Kati bakyusa obulamu bwabwe.
Bali  tebalina masanyalaze na nguddo nnungi.
Obulwadde bwa sukaali bubi nnyo.
Omulwadde wa sukaali talina kufuna mabwa.
Omulwadde wa sukaali  talya masavu.
Omulwadde wa sukaali tanywa sukaali.
Omulwadde wa sukaali alina okukola  dduyiro.
Tulina okwongeza ku nyingiza za famire.
Abantu balina okwegya mu bwavu.
Twafuna ensukusa zebitooke.
Abantu bettanira nnyo okulunda embizzi.
Twafuna okusoomoozebwa kwa  katale.
Oyagala okulya ku nnyama y'embizzi?
Batunda ebyokulya n'okunywa ebiwerako.
Bakasitoma bafuna obuweereza obujjude.
Tusala embizzi ezisoba mu taano olunaku.
Emidaala mu katale gyona gyabalunzi.
Abalunzi be mbizzi basobola okufuna ssente ezeegasa.
Tutunda n'obubizzi obuto mwezi gumu .
Twatandika n'embizzi emu enkazi.
Embizzi emu yazaala obwana kkumi na kamu.
Waliyo embizzi ezolulyo olulungi.
Oyo gwolaba ayokya nnyama ya mbizzi.
Embizzi yetaga endabirira ennungi.
Ebiyumba bye mbizzi birina kuba biyonjo.
Embizzi yetaaga kulaga mukwano.
Embizzi teyagala kifo kikyafu.
Embizzi ekula mangu.
Embizzi kye kisolo ekirya buli mmere.
Embizzi zirimu ebika bingi.
Amasanyalaze gasse obomupiira.
Beekobaanye ne babba ssente zo muyindi.
Ani yamanya nti ensi ekyuka.
Embizzi zimuyambye okusomesa abaana.
Buli livannyuma lwa myezi esatu asobola okutunda embizzi munaana.
Embizzi zanguwa okwaza ekisibo.
Embizzi zirwala obulwadde bwo musujja.
Omusujja gwe mbizzi tegunnafuna ddagala.
Tokiriza bagenyi ku ddundiiro lya mbizzi.
Omulunzi wetangire omusujja gwe mbizzi.
Embizzi ezimu zibeera nkambwe nnyo.
Kati bali mu bulamu obweyagaza.
Abantu basobola okweyimirizaawo okuyita mu bulimi.
Bakasitoma be mbizzi bangi nnyo.
Embizzi giwe emmere erimu ebirungo.
Tosiba mbizzi ku mugguwa.
Ennaanansi zikamulemu omubisi.
Nnawolovu tafiira mu bbala limu.
Kyusa ebintu byo embeera gyobitundiramu.
Laba omubisi gwe nnaanansi.
Gatta omuntindo ku nnaanansi.
Waliwo abasubula ennaanansi enamba.
Ate abalala batunda bibajjo  bya nnaanansi.
Abakola juyisi we nnanansi nabo beyongedde.
Linnyisa bazitunda n'ebweru we ggwanga.
Ennaanasi zirwawo okukula.
Ennaanansi ebalala teriika.
Ennaansi ezirimibwa mu Uganda ziwoma nnyo.
Ennaanasi nazo zirina ebika ebyenjawulo.
Sikirungi kufuyira nnaanansi .
Bbeeyi yebirime eyimiridde etya?
Okuva olwo n'okutuusa kati abantu bakima amazzi tegagwayo.
Amazzi gakulukuta obutakoma.
Bawamba abaana ne basaba ssente.
Toyambala masiki nga okola dduyiro.
Obunkenke ku bawamba abaana.
Omwana bamusanga ava ku luzzi.
Bakubira abazadde essimu babaweereze ssente.
Abatemu basse omwana mu ntiisa.
Omwana yabadde akyayogera omutemu n'amupocca oluyi.
Omuzadde yabadde Kanagawa ssente omwana ne bamutta.
Mu wiiki emu abaana abasoba mu kkumi babuze.
Wiiki ewedde omwana omulala yabuze.
Abamu babawamba kulumya bazadde.
Abalala bagala kukamula mu bazadde ssente.
Ate waliwo nabo abagenderera okubasaddaka .
Omukozi yalandika okupapa.
Omwana wo ffe tumulina.
Bamugamba noonya mangu obukadde buna ozituwe.
Omusajja yagamba totumalira biseera.
Abantu balumba amaka gaabwe nebakona ennyumba.
Basaanyawo ennyumba ne birime.
Bagenze kukima mazzi tebakomyewo.
Abaana bageze kutyaba nku mu kibira.
Bwe bwakya ne tutandikira we twaakomye.
Sikirungi kweraliikirira ekisusse.
Kino kikolwa kikyamu nnyo.
Ekikolwa ekyo nkivumirira.
Kino kitalo kyenyini okusanyawo obulamu bwo muntu.
Ekikolwa kino tukivumirira.
Bw'olaba ffe tuli mukunyolwa.
Tuyambe ku baserikale abakambwe.
Owa bodaboda yesse lwa kuwamba ppiikippiki ye.
Obuzibu buvudde ku baserikale abakambwe nnyo.
Ppiikippiki yange baagikwata nokutuusa kati.
Kibi nnyo okubeera nga munnaffe afudde.
Abantu bagwamu essuubi.
Omuvubuka oyo omuguwa yaguguze wange.
Saategedde nti agenda kwetta.
Kibi nnyo nti embeera yemuviiriddeko okwetta.
Poliisi ekendeeze ku bukabwe.
Yagamba banne nti abuliddwa ekyokulya.
Omulwadde talina ssente z'abujjanjabi.
Ensi eno ejjudde obukumpanya.
Obulimba obulyake ne nguzi bisasanidde egwanga.
Olukiiko lwa tudde mu bunkenke.
Bwoba osobola okubaako kyokyusa kikole kati.
Kyolina kiggyeeyo kigase banno.
Wewale okulya emmere enkikerezi okugeza ppiza.
Munange olina okukyusa engeri gyolya.
Wetangire obulwadde bwa sukaali.
Kozesa emmere eyobutonde.
Balya kawunga akatali kafuuweko kakuta.
Ebyokulya bibaamu ebiriisa byabyo.
Butto ava mu bimera naye aba mulungi.
Tonywa mata galiiko lububi.
Wettanire enva endiirwa.
Kozesa ebirungo ebyomummere eyobutonde.
Ebirungo birungamya enkola ya sukaali mu mubiri.
"Kootimiiri, katunguluccumu, n'ebirala byongera amaanyi mu nnuni."
Waliwo eby'okulya by'osobola okulya buli lunaku.
Eddwaliro lyaffe teririna masannyalaze.
Eddwaliro lya gavumenti libeera litya mu mbeera bweti?
Eky'ennaku ffe abantu abawansi ffe tunyigirizibwa.
Kati abakyala abajja okuzaala bakola bakola batya?
Newankubadde abasawo batono naye tebafayo.
Otuuka mu ddwaliro nga tewali akukolako.
Abalwadde abamu babeera mumbeera mbi nnyo.
Ebyobulamu tebinnaba kubeera birungi.
Amalwaliro gali wala nnyo.
Bali ku ddwaliro nga balinze musawo.
Okusoomoozebwa basinga kukufuna kiro.
Kizibu nnyo okufuna obujjanjabi okuva mu ddwaliro lino.
Eddwaliro lino teririna masannyalaze.
Entekateka ey'okugema nayo efootanyizibwa.
Banokoddeyo n'evizibu ebirala.
Kizibu nnyo okusanga abasawo ku ddwaliro lino.
Natuka ku ddwaliro ku saawa emu eyokumakya.
Nasangawo omusawo omu yekka.
Ebyetago bye ddwaliro bikyali bingi nnyo.
Wetaaga okutukayo mu budde.
Atongozezza abagenda okusomesa abalimi.
Abazadde b'omwana eyabula bali mu kutya.
Nabuli kati tebamanyi gyali.
Envubu zeeraliikirizza abavubi ku nnyanja.
Omuyizi bamutta batya?
Enge essa n'ekisa kissa.
Kino kyaleetawo empalana wakati waffe ne ffamire.
Poliisi yakwata balirwana baffe.
Yattottola ebyaliwo ku lunaku olwo.
Omubbi yajja adduka ng'aweekeera.
Omubbi yali addukira mu mwala.
Omuvubuka yali ajjudde ebisooto.
Twamubuuza ekimuddusa nga tanyenga.
Waliwo abagamba nti bamulabakko nga adduka.
Yabba ssente ku mwana gwe babadde batumye ku dduuka.
Bamutuuza ku mabbali ge kubbo.
Yali mu mbeera mbi nga tanyega.
Yamuleka atudde ye nadda ku bibye.
Nalowooza nti bwanafuna amaanyi ajja kutambula.
Omuvubuka yafiira ku kkubo.
Olwebigambo ebingi yasalawo okuva ku kyalo.
Poliisi yajja ne kwata baliraanwa.
Bamusanga ali mu mbeera mbi.
Nawulira nga eddoboozi lirye.
Baasooka ku musiba miguwa n'ebamufumita ebiso.
Bamuyiira peetulooli ne bakwata akabiriiti ne baamwokya.
Yagamba nti talina gwe y'ategerako.
Yasalawo okusirika n'agumira obulumi.
Yeefuula afudde ne bavaawo nga balowooza afudde.
Yessuula mu kinnya ekyalimu amazzi .
Oyinza okukiriza.
Omuvubuka baamuttira bwereere.
Banange nze sirina kye ŋŋenda kukugamba.
Abasawo baakandanga kumukomako nga bwerere.
Ekibbo omuvudde entobbo kiyitibwa lubobo.
Amannyo agamerera ku gannaago bagayita magego.
Oluyina lwe lulagala olusibwa ku kita ekitwalibwa ku buko.
Enjulu bazikozesa okuluka ekibbo.
Mu kyenyi nga muzimbye weekoonye ku ki?
Abalina amasabo bakukkuluma.
Okuyomba ne muggya wange sijja kikola .
Ono omusajja ye kanaaluzaala.
Ensonga eziyambye express okuwangula liigi.
Tugenda kutandikirawo okweteekateeka.
Tulina okuzannya emipiira gy'okwegezaamu.
Tebabeerangako mu mitambo gya ttimu ngezannya eza Afirika.
Yabagamba nti Bungereza ewaga.
Biki ebiyambye bungereza mu mpaka zino.
Embeera ya mulwadde ewa essuubi.
Ente emu eriko bizinensi nnyingi.
Lwaki Kenya ego ye amagi ga Uganda.
Enkola n'obukkwakulizo bigobererwa.
Abasoma abusawa banyiivu.
Ebbaluwa yaabwe ebizadde.
Poliisi etandise okunoonyereza ku mugole eyafiridde mu ddwaliro.
Abasabaze babagya mu bbaasi.
Akeetaalo kali kayunga kati.
Embeera esibye yakaayiisanyo.
Eve kayunga bakulonda ku lwakuna.
Okulwanyisa obubenje ku luguddo.
Poliisi yeezoobye n'ababbi nga balina pisito.
Kibi abavubuka okwenyigira mu bubbi.
Tusaba poliisi eyongere okutaasa abantu.
Twawulidde enduulu ng'ababbi balumbye.
Twebaza obwangu poliisi bwe kozesezza.
Ababbi bagezezzaako okulwanyisa poliisi.
Tuzze twemulugunya ku bubbi.
"Babba ssente, essaawa ,essimu nebirala."
Kirungi nti poliisi ekutte omu ku babbi.
Abavubuka bave mu kulowooleza bubbi.
Asabye abaana okujjanjaba abazadde.
Embeera ye byenfuna teyimiridde bulungi.
Lwaki banadiini tebayamba bakiriza.
Oneyagala kwa Yesu tekutegerekeka.
Bagamba yawambibwa babyakwerinda.
Aboluganda weyambibwa balaajana.
Okuza obugya kaadi za mmotoka.
Omuyaga tonado gwayononye bya bukadde.
Ani yafa villa n'ekwama.
Abaserikale balabudwa ku kukuba abantu.
Atandise na kukasuka bikompola.
Amerika eyanukudde ne yeesasuza.
Tubadde tuwulira ku mawulire.
Gavumenti eryose neyimiriza abantu abo.
Bannanyini kkampuni bafuna nnyo.
Abaana bakola nnyo ate bafuno kitono.
Oluusi abaana bafirayo.
Abantu abamu bafunayo ekyokulya.
Abaana balemererwa okuvaayo.
Babonerezebwa kyokka nga tebalina we baloopa.
Waliwo omuwala gwe balyako ssente.
Omuvubuka bamubbako obukadde bwe ssente.
Omuwala yalina okusasula kkampuni.
Abamu baabanyagako ebintu byabwe.
Abantu basinga kuyiyiza mu mbeera enzibu.
Empuliziganya yakula nnyo mu biseera bye ntalo.
Bali baagala kuwuliziganya ne banaabwe.
Mu kiseera nga kino oyizemu ki?
Bwe tuterwaneko tuyinza obutadamu kukola.
Tulina okukyuka mu bwangu.
Abalimi be nnyannya bakozesa kalimbwe okugimusa e nnimiro zabwe.
Embeera yoluguudo eggye abatuuze mu mbeera.
Abantu be betonderawo emyala.
Naffe omusajja oyo tumutya.
Ekitundu kyaffe kirimu abantu bangi.
Ekitundu kyaffe kya mugotteko.
Embeera yokubeera mu bucaafu ejja kuleeta obuzibu.
Tujja kwongera okumwetayirira.
Weegiri era gikola emirimu.
Kati ekyetaagisa kugoberera mateeka.
Okikola otya mwana wange.
Kati yafuuka mutembeeyi.
Olina okugonda noteesa naye.
Omuti tegusitukira nnonyi.
Agulawo edduuka nalinda abaguzi.
Kati wetutuuse ebintu bikyuse
Kati bakasitoma baakutaatiza.
Bakasitoma osobola okubatusako ebintu gye babeera.
Babadde beeyisa nga bwe baagala.
Omulimu gw'okunoonya bakasitoma simwangu.
Emmotoka ye gyeyafuula omudaala.
Oteekwa okuba nenkolagana ennungi ne bakasitoma.
Bakubire essimu obutegeze kyolinawo.
Oteekwa okuyiiya entambula.
Empiisa nobuntubulamu bikulu nnyo.
Wereza kasitoma gwe weesiga.
Abakola ebyempuliziganya bayambye nnyo.
Osobola okuzuula kyonna ky'oyagala.
Abadde ne dduuka eddene ggulawo ne tono.
Abantu bagulize mu bitundu gye basula.
Tebakyayagala kutambula ŋŋendo mpanvu.
Enkyukayuka zizze mu bizinensi.
Enkyukakyuka zibaddewo nga n'ekirwadde tekinnajja.
Abantu babyewala olw'ensonga emu oba endala.
Kati tulina kutembeya bya maguzi.
Ofuna otya akatale.
Zuula ekyama ekiri mu kutembeeya.
Mu kibuga bakasitoma emmere bagibatwalira we bakolera.
Eriyo bannaffe abaatandika edda enkola eno.
Enkola y'okutunda ebintu nnyumba ku nnyumba ya byakulya.
"Mu kibuga abantu beetaga emmere, ebibala ne birala."
Entambula ennaku zino nzibu.
Bwotuusa ebyokulya ku muntu awaka obeera wankizo.
Abantu abamu ssente zebatekamu tezibaluma.
Omuntu kasita afuna kye yeetaaga tatunuulira ssente.
Nali nnina ssente ntono ddala.
Natandika okutambuza ennyanya.
Nakyusa embeera nsobole okufuna ku ssente.
Essomo lino nalifuna okuva mu muggalo.
Yatugamba nti mulimi wa nnyanya.
Okusoka ennyanya yali azitundira ku nnimiro.
Omulimi bakidondola kyokka bwe batuuka ku katale batunda bbeeyi.
Nalaba biri bityo bizinensi nagizza ku mutimbagano.
Yasalawo okukola obulango.
Abaana abalala badduka emisinde .
Abaddusi babadde mu byambalo bimyufu.
Ye abange ani yasinze okudduka ?
Villa eyagala kukomya jjoogo.
Omuzannyo guyambye abayizi okumanya ekitundu kyabwe.
Wali ogabye ku kirabo?
Oyamba maama wo okukola emirimu?
Obulamu bwaffe buli mu mukono gwa mukama.
Ani asinga Kalibala okulimba?
Teri mutukirivu nga mwana muto.
Ennyanja zigudde akatale.
Tekinologiya w'ekatwe akola ssente.
Limbo balabirira za bagwira zokka?
Ekibuga baayongera ku kigaziya.
Naye ate ettaka terikyafunika.
Abantu beetoolodde ebyalo.
Bebaziza kabaka lwokufaayo.
Omusajjja atemyeko mukyala we omutwe.
Embuzi bazibba nnyo.
Embuzi ezimu bazirundira ku faamu.
Olupapula mwe bakola oluwombo baluyita foyiro.
Foyiro eno nnungi kubanga kizibu okuyulika.
Oluwombo luno lukuma ebbugumu.
Mu foyiro ssupu tasobola kuyika.
Kkiro ye mbuzi emu salamu ebifi mukaaga.
Omuyizi bamukubye amasasi.
Kabaka yasiima emikolo gya matikkira.
Katikkiro yalangiridde enteekateeka.
Kikulu okukuuma obuyonjo.
Obuyonjo n'omutindo gwa kasooli.
Ani akulira eby'omutindo gwe mmere.
Kasooli alina okukungulwa bulungi.
Kasooli talina kwanikibwa mu ttaka.
Emmotoka ezisaabaza kasooli zirina kuba nyonjo.
Emmotoka za kasooli zirina okubikibwako bulungi.
Abamu embuzi bazisiba ku mugguwa.
Embuzi ezaala obwana kamu ku busatu.
Eriyo olulyo olulungi oluzaala obwana buna.
Kasooli gwolima omutereka otya?
Kassoli omubisi ayingiramu obuwuka nokukola empumbu.
Kasooli talina kussibwa wansi ku ttaka.
Waliwo abayiwa amazzi mu kasooli .
Obulabe obuli mukutereka kasooli omubisi.
Kasooli  ayinza okukola obutwa.
Kasooli munoge mu musiri ng'akaze.
Kasooli mukongole omwanike.
Kasooli mutereke mu kifo awatatonnya nkuba.
Abakola obuwunga muse kasooli akaze obulungi.
Omutindo omubi ogwa kasooli  guviira ddala ku nnimiro.
Sitoowa omuterekebwa kasooli eteekwa okubaako amadirisa.
Obumooli buyamba okuyisa empewo.
Ab'omu kisenyi balaajana lwa myala.
Bavunaaniddwa kutta mujaasi.
Abapoliisi balabuddwa ku nguzi.
Kyusa obulamu bwo.
Keera okumala ennaku abiri zokka.
Ennaku zino mbatwala lubaluba.
Ffe tulina ebiruubirirwa.
Awo we nsinga okubeera n'obwetaavu.
Tutuusa tutya ekyo kye twetereddewo?
Buli muntu omwaka bwe guba gutandika aba n'ebirooto.
Anti abantu  tebamanyi nkola ntuufu.
Yawula ekirooto ne kiruubirirwa.
Ssawo amakatala nga bwogakola agaggusa.
Kiruubirirwa ki ggwe kyolina?
Buli muntu alina ekirooto.
Ekira mu biruubirirwa kye kirooto.
Enkola eno si ya kyewuunyo.
Olina okulya emmere entuufu mu kiseera  ekituufu.
Olina okuggusa ekkatala lyotaddewo .
Abalimi be nnyaanya bafiirwa mu kidibo.
Ennyaanya zivunda mangu.
Bino bye bimu byoyinza okukola mu nnyaanya ne zitakusala.
Mu nnyaanya kolamu apeta.
Zisale bulungi osiike ne butto.
Mu nnyaanya kolamu ebinyiriza olususu.
Ennyaanya zigattemu e kigaji bikola bulungi ku lususu.
Pima ebipimo bye ennyaanya ne kigaji nga byenkana.
Abakazi bagaala olususu olunyirivu.
Ku lususu olukalu kozesa tampeko ye nnyaanya emu.
Aba saluuni bayinza okukozesa ekirungo kino.
Naaba mu nviiri zo buli luvanyuma lwa wiiki.
Wali olabye ku mubisi gwe nnyaanya?
Naawe osobola okumalako.
Waliwo ne nnyaanya z'omu mikebe.
Kiki akyaleta ebyo byonna?
Mwana muwala yatweyagalirako.
Yagenda n'amubuulira amazima.
Omusomesa yagamba abaana bekuume.
Taata baana yabaleka boka awaka.
Tamanyi bulimba bwa mutabani we.
Ekolagana yabwe bombi yagwawo.
Ayinza atya okuvuma kojja we.
Abantu bagendeke mpola.
Buli muntu yekengera munne.
Salawo mangu ku nsonga eyo.
Lwaki abantu baloga banabwe.
Annyogogedde mu kisaawe.
Ani yasaawa omuddo ogwo?
Muleke yerwaneko yekka.
Gwamusinga lwaki yagendayo?
Katonda yatuwa obuyinza okufuga ebitonde byonna.
Omanyi enviiri ku mutwe gwo?
Ani alina obuyinza bwo mutima gwo?
Omwezi gwaka ddi?
Ddala kituufu ensi yetoloola?
Abaana abato babalimba bingi.
Samanya lwaki yagenda yekka.
Tulina  okubeera mu bulamu obweyagaza.
Ani yawa obubaka bwa sekukulu.
Ekyama mu bizinensi y'ekyalaani.
Maama wa Musa atunga kyalaani.
Lwaki teyayiga kutunga kyalaani?
Mukyalani mwajja fiizi z'omwana we.
Muganda we yamuyigiriza okutunga ebitengi.
Nnali nnina omulimu nga bankozesa.
Ssente zali tezimmala.
Nnatandika nga asaaga nga nsubula engoye.
Twetaaga obuggaga obutaliiko buyinike.
Omukisa kikulu nnyo mu bulamu bw'omuntu.
Osobola okukola emirimu gyo mu ssaawa ssatu zokka.
Okukeera kuyinza okukyusa obulamu bwonna.
Lwaki omuntu yandikedde?
"Yeyigirizza okukeera, okuzuukuka era natukira ku nsonga."
Lwaki weesibako ekkoligo?
Ekkoligo libakumidde emabega.
Bayiye eddagala ly'obutonde mu butale lwa covid nineteen.
Abalina obulemu beetaaga okwagalwa.
Abaabadde bamugoba abaggyiddeyo ekiso.
Azze  abuuka enkonge.
Omuliro gwokeza ekibanda kye mbaawo.
Okoze ki okulwanyisa siriimu.
Waliwo ebimufuula owenjawulo.
Anyumirwa omuzannyo gw'ekigwo.
Oyo muwandiisi  w'amawulire.
Wano yajjira wo mu mmotoka.
Ayagala nnyo okwambala jjiini.
Alina okusoma amawulire buli lunaku.
Olina okumanya ekigenda mu maaso mu ggwanga.
Obulamu bwe ayagala nnyo embwa.
Embwa ye oluusi adduka nayo.
Abavubuka balina okufumbuka naddala mu byenkulaakulana.
Tayagala bakozi baffujjo.
Sagala bodaboda kukulembera mmotoka yange.
Ewamwe mulina yaaya?
Wassomako  ku nassale?
Ani amanyi okuvuga embalaasi?
Yasalawo obutayambala ngatto afaanane bato banne.
Nawe baakuzaala kiro?
Yafuna omukumi nga wa myaka etaano gyoka.
Njaga kusulako mu maka g'obwapulezidenti.
Talabangako ku bazadde be.
Yava buto ngayagala nnyo abaana.
Abatunda ettaka bamunyiiza nnyo.
Ennaku zino emmere agifumitamu wuuma.
Yalagira abasibe bateebwe era ne kikolebwa.
Abaana abato badira ebiti ne babiyita emmundu.
Ku ssomero yagenda kikeerezi.
Anyumirwa nnyo engero.
Yanyumizanga banne engero ne baseka.
Yanyumizanga banne engero nabo ne baseka.
Ojjukira omusomesa eya kusomesa?
Yalinga akuba essimu buli lunaku.
Yakula talina malala n'akamu.
Okumutwala ku ssomero baamukimiranga mu mmotoka.
Twatulanga ku mmeeza emu.
Kitaawe yali amwagala nnyo.
Abaana ya baweereza kkeeki.
Abasomesa babagabira ennyama.
Talina wadde n'ekimu kye yatwala.
Twasulako mu nnyumba ey'essubi.
Olukiiko telutandika nga tannajja.
Omusajja oyo alina effumu.
Owange omuntu tumufunye.
Ennyambala ye eba ya kitiibwa.
Obukulembeze bubaamu okusoomoozebwa.
Kino twakiraba emirundi mingi.
Gwe zisanga azigumira.
Nnyini mufu yakwata awawunya.
"Lwana masajja, ensolo ku kizigo kweri."
Ataliiwo tagwirwa muti.
Amasiro gonna ne gasaanawo n'ebyobuwangwa n'ennono.
Okutumbula omuzannyo gwe bikonde.
Ssemusota guli mu ntamu.
Ye muntu atapapira nsonga yonna.
Yabagumyanga era n'azzaamu amaanyi.
Obudde buzze ku bunaabwo.
Akukyaye bw'awerekera akubanja omanya.
Abaana bazaalibwa ne mukenenya n'ebafa.
Abantu betaaga okuba ne mmere emala.
Yakubiriza abantu okwetanira dduyiro.
Dduyiro ayamba okwongera amaanyi mu basirikale abakuuma omubiri.
Omulwadde wa siirimu bwaba akeera naddukaddukamu kiyamba.
Tulina okubiriza abantu okulima emmere emala.
Amaanyi bagatadde mu byobulamu.
Ensonga bbiri z'asimbako amannyo.
Omulamwa guli ku byabulamu.
Namuggyirako enkofiira olw'okuvuma maama we.
Ku lunaku luno tujjukirirako obulwadde bwa mukenenya.
Twegase ku nsi yonna okujjuukira obulwadde bwa mukenenya.
Abasajja tulwanyise mukenenya.
Twebaza nnyo abo bonna abenyigidde mu kulwanyisa olutalo.
Nga tuli wamu tusobola okuwangula mukenenya.
Twatandika omwaka n'essuubi.
Embeera yakyuka mangu ddala.
Ensi yonna yalumbibwa ssenyiga omukambwe.
Ssenyiga amaamidde amaka mangi.
Tusaasira abafiriddwa abantu baabwe.
Mugoberere nnyo ebiragiro ebituweeredwa.
Buli maka gabeewo namakubo agayingiza ssente.
Ensonga  yobuyonjo y'esookerwako okussibwa mu nkola.
Waliwo endwadde ezisibuka ku bujama.
Katonda  yebale olwokutusobozesa okutuka ku lunaku luno.
Katonda akyatubisseko akasubi.
Abasawo batono mu ddwaliro lino.
Tuli mu kusoma gwe oli ku bibyo.
Mbakubiriza  mwekume nnyo kisenyiga kino.
Naye mu nsi nnyingi abantu bafudde nnyo .
Abantu bagenda mu maaso n'okulakulakulanya ebitundu byabwe.
Twadda emabega olwebizibu ebitali bimu.
Akawuka katandika kutojjera buto.
Abami benyigidde buterevu okulwanyisa mukenenya.
covid nineteen tabuutikira endwadde endala kubanga nazo zitta.
Abakuuma ddembe abamu bakozesa amaanyi mangi.
Abakuuma ddembe abalala obukambwe buyitiridde.
Buli muntu alina eddembe eryobwebange.
Mubatwale mu mbuga zamateeka.
Omuntu alina okukangavulwa mu ngeri esaanira.
Omukuumi weddembe okutta omuntu kikyamu.
Abantu bafa nga tebatwalidwa mu ddwaliro.
Abavubuka temuggwamu ssuubi mu kiseera kino.
Obwavu bususse mu nnaku zino.
Tusasira abo bonna abafiriddwa ababwe.
Omuvubuka yeeyookera ku poliisi n'afa.
Ekikolwa kino kiraga okugwamu essuubi.
Tujja kulwana bwezizingirire okulaba nga abavubuka tebaggwaamu ssuubi.
Kati tulwanyisa obulwadde bwa ssenyiga.
Tusobola okulwanyisa endwadde n'okuziwangula.
Omulimu tujja kugutwala mu maaso.
Tujja kugenda mu byalo nga tusomesa abantu baffe.
Mutuwe ekyokulabirako ekirungi.
Kijja kutuwa ekifaananyi ekirungi.
Tulina okusigala nga tuli banywevu.
We nneebuuliza kiki ekigendererwa.
Obuntubulamu nsonga nkulu nnyo.
Ofaayo kumbeera ya bantu abalala.
Bulijjo nnyikiza ennimi ennansi.
Enkulaakulana no bugunjufu byetagisa.
Abasomesa muleme kuwa baana bibonerezo.
Abamu ku ffe twewuunya.
Amateeka gakola ddi era ku ani?
Ani awa abantu ekibonerezo ekyokufa?
Ettemu eribaluseewo mu bakazi n'amabujje.
Tuvumirira ettemu lino.
Okwegatta n'obumu bikulu nnyo munkulakulana.
Kirungi nnyo okuteesa nokukkanya.
Okuteesa kuyamba ku nkulaakulana.
Eggwanga lyonna lirina okugenda mu maaso.
Tusanye twogere eddoboozi limu.
Mwegendereze nnyo bannanfuusi.
Tuyigirize abaana ennono ne mpisa.
Ebyo byebitufuula kye tuli.
Kibi nnyo abantu okweetulako ne balinda gavumenti.
Eriyo n'abantu abatalina kaabuyonjo.
Tulina okuba abavumu okulemera ku nsonga .
Abantu bangi bakyali baavu.
Waliwo yafeesi ekola ku nsonga zabaana.
Ssentebe atabuse lwa luguudo.
Okwegattira  mu bibiina kirungi nnyo.
Obukolero obutono buyamba ekitundu kyaffe.
Abantu bayize okwekolera.
Tulambudde ekyuma kye mmwaanyi.
Yerarikiridde olwekizibu kyamazzi.
Yabasabye okwongera ku buyonjo.
Sikirungi kutiitiibya mwana.
Omukozi yakola buli mulimu.
Okuwa  omwana ebyetago si kibi.
Abazzaddde  bangi bagulira abana babwe essimu.
Tulina okulambika abaana ku mikutu emigattabantu.
Omwana muwabule nga asobezza.
Abazadde abamu batya abaana babwe.
Ennaku zino abaana bambala bubi.
Abaana bambala empale eziri wansi w'akabina.
Eriyo abaana abakula nga tebalina nsonyi.
Omuzadde tayagala kulaba mwana nga akaaba.
Abazadde mu bulirire abaana bamwe.
Okugulumiza ennyo omwana sikirungi.
Towana mwana buli kiseera.
Amaka agamu ng'omwana  y'asalawo.
Lwaki weebuuza ku mwana buli kyokola?
Abazadde kisusse ekyokubibita abaana.
Toleka mwana kuva mumikono gyo.
Tewali ayagala mwana wa kyejo.
Tokuza mwana amanyi nti emirimu gikolebwa mukozi.
Eriyo abaana abakula nga tebakola mirirmu.
Abazadde tebagala kubagambira ku baana.
Alina omwana omu yekka.
Waliwo abaasitaana okufuna abaana.
Abazadde batiitiibya nnyo abaana.
Amaka bwe gabamu ssente abaana tebakola mirimu.
Eriyo abaana abatamanyi nnaku.
Abaana  abamu sibajagujagu.
Abaana abalala buli kimu bakifunira ku mukeeka.
Abazadde abasinga tebagala kutuma baana babwe.
Sikirungi ku manyiza  mwana ssente .
Kitaawe alina ssente.
Abazadde abatiitiibya abaana bebo abalina ssente.
Tebalaba lwaki abaana baabwe babonaabona.
Ennaku zino emwannyi zabeeyi.
Kozesa  kalimbwe okugimusa ennimiro yo.
Alina abaana bawala bokka.
Teyasobola kutuka gy'agenda.
Maama yalekawo abaana nagenda.
Ani asinga munne okulimba.
Waliwo ekiseera bizinensi bwe zaggalwa.
Emmotoka z'ebyamaguzi n'ebirime zitambula.
Ba ddereeva ne kondakite abamu babbi.
Bali batambuza mulwadde yekka.
Bodabodda zitambuza  ebitereke.
Akadduka ke katunda lejjalejja.
Emmotoka ye etambuza byamaguzi.
Abatemu bamusogga ebiso.
Obooluganda batabusse lwa nnyumba.
Owa boda atomedde owa ttulafiki.
Ababba nnamba puleeti babakutte.
Abettima basaaye emmere yaffe.
Okukola dduyiro  ayamba omutima obutalwala.
Abantu abamu bakoppa enneeyisa ya banaabwe.
Abavubuka bagala okukoppa ab'amanya.
Omuyimbi afuna ettuttumu.
Abakoppa abanene boonoona ekisawe.
Okukoppa sikubi naye okopye otya?
Okuyiya nokukola ebibyo kye kisinga.
Abakoppa betaga okuyiiya ebyabwe.
Buli wiiki ogulayo olugoye?
Engatto zonna nzambala.
Njagala nnyo langi enzirugava.
Buli amulabako amanya nti wa bbeeyi.
Weeteekemu ssente okulabika obulungi.
Osanidde okubeeranga owamazima.
Kati gwe okikola otya?
Wadde ssente azirina naye tazigaba.
Nnina ensonga zange nnyingi .
Abaana abamu tebamanyi kufumba.
Abaana balina okuyiga emirimu egisokerwako.
Abaana abamu tebabagambako.
Omwana atagambwako aswaza nnyo.
Omwana owekyejjo tawa bantu kitiibwa.
Omwana owekyejjo nemirimu gya ofiisi gimulema.
Omwana owekyejjo tasomeseka.
Omwana bwatavamu mulamwa amenya nnyo.
Si kibi omuzadde okutunula mu bitabo by'omwana.
Waliwo abazadde abefuula ba kiwagi .
Engoye nyambala ennyimpi ne mpanvu.
Nyambala okusinzira ku kifo we ndaga.
Kuma olususu lwo nga luweweera.
Wali ogenzeko mu sawuna?
Nze gwolaba sagala kugejja kisusse.
Ntera okwekubya ebifaananyi.
Obyokwewunda ntera kukozesa bukomo.
Wegerere emmere gyolya.
Siyinza kukozesa nniimu.
Ssente ze nviiri zisinzira ku musono.
Endabika yo yekuweesa ekitiibwa.
Buli kintu kiriko ekirungi nekibi.
Enviiri nsala emisono egyobuvunaanyizibwa.
Nnina kinyoozi wange ankolako.
Nga ononyuma endabika  y'engatto nkulu nnyo.
Olususu ndusiigako akazigo.
Abantu  bangi bafuna endwadde z''omutima.
Kozesa omubiiri gwo gutuuyane.
Waliwo dduyiro gwosobola okukolera awaka.
Omutima gumanyi okwekanga.
Abaana bali babuka omuguwa.
Sitama nga bwoyimirira.
Osobola okusala amasavu gonna.
Weemanyize okudduka wakiri emirundi ebiri olunaku.
Omusaayi gulina okutambula bulungi.
Lya emmere eyobutonde terimu masavu mangi.
Omuntu alina okunywa liita za mazzi waakiri bbiri.
Amazzi gayamba okuzibukula emisuwa.
Ani agabula ebyokulya ku mbaga?
Kale oba nakoze byaki?
Kirya atambula azimba.
Abadde ekyadduka ne  bamusimbako.
Ekyaliyo abasaddaka banabwe.
Nsobola oku zimba ku lusozi?
Ennyumba  ku kasozi tenwyerako nga tewaliiwo levo?
Kamula omubisi mu bibala.
"Balima ebibala nga emicungwa, emiyembe nebirala."
Akatale kebibala olumu kabula.
Olumu abalimi badondolwa.
Bafuna ekyuma ekikamula omubisi okuva mu bibala.
Yatandiika okusomesa abalimi okulima nga bizinensi.
Baafiirizibwanga kuba abasuubuzi baabadondolanga .
Ebitagulwanga byavundiranga  mu katale.
Abalimi bekubira omulanga.
Omusajja aliira ku nsiko.
Olutalo  balutandikidde mu bbaala.
Olutalo lwavuddeko okumukuba  eccupa.
Yamukubidde essimu mu kiro.
Yabadde atwalibwa mu ddwaliro nafa.
Embeera evudde ku mwenge n'ettamiiro.
Kyokka omwenge bagubbirira.
Obwedda bakuba engalo na kaluulu.
Mu liigi z'ebweru waliyo bannayuganda abazannyirayo.
Kambukire gundi wabukidde.
Yagenda emabya esaze .
Lwaki omala ebiseera byo nga ozanya?
Kirungi ki ekiri mu mboozi.
Yatandika okubulira enjiri mu makomera.
Ogasa abantu bewamwe.
Yalabirira baganda be bonna.
Ffene  waffe bamuba yenna.
Muganda we talina kisa.
Abantu tebamanyi kulabirira baana babwe.
Yali mulwadde wa mutwe.
Bamutwala mu ddwaliro tebamusangayo.
Eddagala lye bamuwa lyali bbi.
Tewesembeereza mulalu oyo.
Olusozi nga lulabika bulungi.
Omusajja oyo mulimba nnyo.
Yagana okutuwa ccayi.
Ebiyenje biri wano mu nju.
Mukyuse embeera z'abasibe .
Twebaza Katonda atuwadde obulamu.
Bulijjo weekwasenga Katonda.
Obulungi bwensozi obulaba ziri wala.
Sikirungi kunyoma bantu.
Okimanyi nti amagezi buggaga.
Kola nnyo osobole okukuma obuggaga bwo.
Akufumbira ey'omutwe omufumbira yabigere.
Webale kuwandiika bbaluwa eno.
Omukyala ayagala ssente zokka.
Akuvuma obwavu lwaki takuvira?
Omukyala atawa mwami we kitiibwa abeera muzibu.
Amaze naye emyezi mukaaga.
Okuyomba kubaawo mu maka.
Bwobeera tosobola kumuwa ssente agende.
Oyagala mukyala asobola okufumba.
Naye ono omukyala musuubuzi.
Oyinza obutamalaako na mukyala oyo.
Ani atayagala wa ssente?
Mukwano gwange yampita ku litalaba.
Bakyala banne bamukungiriza.
Yamwewerera okumufungalaza ffeesi.
Omwana teyabulirirwa bulungi.
Entobazi ba zisanyizawo.
Omusolo ku mayumba g'abapangisa.
Enkulaakulana mu bantu n'ebyenfuna.
Nnabakyala  bakute ku ssente.
Omukyala alina ssente tagambwako.
Abassajja tebakyalina buvunanyizibwa.
Enviiri ze zifaanana zitya?
Ggoolo gye tufunye ku bugenyi egenda kutuyamba .
Express eyagala maliri.
Express yemu ku ttiimu enzibu okuwangula.
Omutendesi talina bukodyo bupya.
Omuyizi b'amutta agenda kusoma.
Omuzanyi yafunye obuvune.
Muwogo akwata kyakubiri mu mmere esinga okulibwa.
Emmere esinga okuliibwa ge matooke.
Muwogo mmere yabantu abasoba mu kakadde.
Nigeria efulumya ttani obukadde asatu mu butane.
Uganda efulumya ttani obukadde butaano.
Olumu muwogo avundira mu ttaka olw'obulwadde.
Waliwo obuwuka obulya muwogo.
Muwogo akolebwamu eddagala nga Panadol.
Muwogo bamukolamu omwenge gwe bayita ngule.
Waliwo obuwuka obulya nokusaanyawo muwogo.
Abalimi musimbe muwogo omulongoseemu.
Waliwo eddagala lya muwogo erisobola okuyingira mu miti.
Nyika emiti gya muwogo gyogenda okusimba.
Lunda nga bwolima bwojja okufunamu.
Leka amawulire gakusange wonna wooli.
Amawulire gawulire ekiseera kyonna.
Ddi lwe nnina okuwakula omubisi gw'enjuki.
Okuwakula enjuki kisinzira ku ngeri gyozirabiriramu.
Enjuki zo zirina okuba n'emmere emala.
Osobola okuwakula enjuki mu myezi mukaaga.
Ate eriyo emizinga  egiwakulwa mu myezi esatu.
Njagala ku nnamba ya ssimu.
Emwanyi zange zampeke ntono.
Okooye okuwoloma n'obwavu?
Ebijanjaalo bikulira mu myezi ebiri.
Wali olabye ku maka agebbeyi ?
Meloni emu ezitowa kiro musanvu nokudda waggulu.
Ku luno ataagaggawale nga ogenda ku wa ngatto.
Ayagala lima atayagala lekayo.
Ye abange ani akukase?
Kawempe ne Doves zirwanira fayinolo.
Olutalo lw'ekikopo kya liigi y'omupiira gwabakazi.
Makanika asitukidde mu z'emifumbi.
Katonda waffe mwesigwa ekiseera kyonna.
Ekirooto kye kya kuwangula za nsi yonna.
Nze manyi okuluka omukeeka.
Nabukenya wa mpisa mbi.
Yali atudde mu ntebe.
Ssekalembe ayimiridde mu maaso ge nju.
Maama wo amanyi okuluka ebibbo?
Awugira mu kidiba ekiri ku luzzi.
Baguze omufaliso omunene.
Yetika ekisero kya menvu ku mutwe.
Ow'edduuka bamukubye akatayimbwa.
Batuwa ennyama ensava.
Mu ddwaliro abasawo beedimye .
Ewamwe batundayo amawulire?
Tulina abakulembeze b'eddiini mu kitundu kyaffe.
Musonyiwaganenga bw'atyo bwe yayogera.
Tewali muntu atasobya.
Okuzannya kuyamba abaana  okuguma amagumba.
Ekyennyanja kibeera mu mazzi.
Enkuba yabakuba nga bava ku luzzi.
Omusana gwayonoona ebirime byonna .
Mulondo alina emmotoka enungi.
Abawala balina okwegendereza.
Ani asinga okwetaaga munne?
Abanene babasuza bakukunadde.
Embwa yaffe yalumye omwana.
Taata waabwe yagula loole empya.
Ennaku zino enkuba etonnya nnyo.
Obulungi kwefaako. Ani yakyogera?
Okusoma kwetaaga ssente .
Nalule bwe yazina enduulu n'eraya.
Endiga yalya omusiri gwa muwogo.
Yalina ekiruyi ku mutima.
Ennaku zino tetulina mirimu.
Bagobye abakolera ku mbalaza mu Kampala.
Ssemanobe yakuma olusozi Buddo.
Bizinesi yenva endirwa erimu ssente.
Ani abaggya eryato lya kabaka?
Ebitundu ebimu enkuba tetonya.
Olekana nga ndegeeya.
Wawulirizaako ku bifa mu nsi n'obwengula?
E Bugerere balimayo ennaanansi.
Ennaku zino yetakuza lujjo.
Beevumbye akafubo olunaku lw'eggulo.
Ndudde okugenda ku nnimiro.
Omusamize bamutabukidde ne bamugoba ku kyalo.
Baakuguse mu masomo agatali gamu.
Essomero lye mikono ligaba satifikeeti.
Mwabaddemu okusoma ebyamasannyalaze.
Bamubuza olinda by'e Lubaga?
Bwoba tokola jangu wano.
Abatudde mubaleke batuule.
Kale laba abo tebamanyi kye bakola.
Teri nomu atukanga.
Genda bakuwe omulimu olwaleero.
Bwe baamugamba yasitukiramu.
Kyendabye leero sikirabangako.
Yalima ebijanjaalo naye byaffa nebikamala.
Gyoyita eriyo abakola eggaali ?
Yita abakozi bonna bafune ssente zaabwe.
Ffe twasooka okugenda ku poliisi.
Kuba engalo nga bwosobola.
Nawulidde ng'agamba nti omutima gwakaluba.
Balowooza nti teri afayo.
Togenda kufuluma ngalo njerere.
Yamugamba nti nina obubakabwo.
Pulogulamu za ttiivi zonna azimanyi.
Funa ennimiro nawe olime.
Lima  ebirime ebyanguwa nga ebijanjalo.
Ensujju zona zaavunda.
Yamba omwana oyo aleme okuggwa.
Ndagira buli alina ebyange abimpe.
Katonda alina abantu b'asaasira.
Teri amanyi kinaabaawo nkya.
Yamubuza wesiga ki gwe.
Ensimbi ennewole tezituyambye.
Talina kyasobola kwogera ku nsonga eyo.
Abantu abagezi batula na magezi gabwe.
Eggwanga litambulira wamu.
Singa tebanziba nandibadde muggaga.
Uganda etubagidde mu mabanja.
Pulojekiti ezisinga zikozesa nsimbi nneewole .
Ebyogerwa ku kisaawe ky'e Entebbe bituufu?
Mbu China eyagala kweddiza kisaawe ky'e Ntebbe.
Uganda amabanja gagituuse mu bulago.
Obukwakkulizo bwa China eri Uganda bususse.
N'amawanga amagagga geewola.
Ensimbi enneewole zikozeseddwa zitya?
Alojja ennaku gyayitamu.
Ssente enneewole ezimu tezinnaba kukozesebwa.
Paalamenti buli wiiki ekkiriza gavumenti okwewola.
Bani abadiibuuda ssente z'omuwi w'omusolo.
Tokkiriza kujaajaamya ssente zo.
Lwaki toleka munno nayogera?
Ekyo tekyetagisa kubeera mukugu.
Bagamba nti ensimbi weekuba egozaawo.
Ensawo yamukulu wo tekuterekera ssente.
Gwe oteekeddwa okweterekera ssente zo.
Olina okubeera n'ensimbi ku luwuzi.
Kituufu ensibambi edibya mutere.
Olina okuyooyota byotunda osobole okufuna akatale.
Gadibe ngalye nga embwa etunda omuziggo.
Omanyi obulungi bwokubeera ne ssente.
Owa ssente ayogeza amanyi.
Bwoba tolina ssente buli muntu akunyooma.
Nange kankole nfune ssente.
Okukola ssente kwetaagamu omukisa.
Owa ssente n'ow'amaanyi ani asinga?
Ssente zo zitereeke wala.
Abantu abamu ssente bazitwala mu bbanka.
Ne mu bbanka eriyo ababbi ba ssente.
Banage ssente ewoma.
Alina ssente ayogeza manyi.
Owe ssente buli muntu amukkiririzaamu.
Ekirema owa ssente owenkata tozinga.
Biva wano nga bidda wali.
Akello ne Bayo ani asinga?
Ttiimu ki ebbiri ezisinga okuvuganya.
Empewo y'omuddungu ekunta.
Aba bodaboda tebagoberera mateeka ga ku luguudo.
Toboolanga mmere nga oli kubugenyi.
Abantu balamu magoma gavugira aliwo.
Ani yamuzimbira ennyumba.
Banage twabonaabona ffe.
Omwami we bamutaddeko akazito.
Abaana bazirika olwekiziyiro.
Lwaki bakyusizza entegeka z'embaga.
Atutte  muganda we mu kkooti.
Namulanda nga amabeere ge mbwa.
Oyo gwolaba yatuggyirayo ejjambiya.
Obuzibu bwonna buva ku bukulembeze.
Ssente ze nnalina zaali zimala bulungi.
Omukazi atutte bba ku poliisi.
Yakubye essimu ye wansi.
Yamenyamu layini ze ez'amasimu.
Oluusi mba saagala kumukuba.
Lwaki tolabirira baana bo?
Babakutte lubona mu bubbi.
Bodaboda nnyingi ziri ku poliisi.
Waliwo  emisango egisobola okugonjoolwa.
Ali ku kyalo akuba misota.
Ssente zibogeza obwama.
Embeera y'ebyenjigiriza kati ndala.
Eyo ye mbeera gyetulimu.
Beetaga kubudaabuda babadde mu mbeera ndala.
Asanze okusoomoozebwa Kunene.
Abaana balina okuba abakkakkamu.
Balina okusika omuguwa ku ttaka.
Abasuula pulasitiika ku nnyanja balabuddwa.
Tuli bakukolera wamu.
Musajja mukakamu nnyo.
Enteekateka yagudde buttaka.
Baweyo omukisa omulala gumu.
Kaabulako katono okufira mu kkubo.
Buli w'oyongera okukola omulimu okuguka.
Yabagamba nti temugeza ne mu dduka.
Lwaki abantu bakola efujjo.
Abalimi b'e Nakasongola bakaaba kyeya.
Ebyennyanja byomuttosi tebiwoma.
Kajjampuni yamubalagala mu bbwa.
Ate kaabuyonjo ogisima otya ku lusozi ?
Tosobola kuzimba nga tofunye levo.
Atayigidde mu mbeera eno taliyiga.
Eriyo abafuna ssente ne bazimalira mu masanyu.
Okuzimba tekyetaagisa kubeera nga oli muggaga nnyo.
Olina okufaayo ku nsasaanya yo.
Abantu abamu batya nnyo okutandika okukola ebintu.
Kino kyakuyiga kinene eri buli muntu.
Musoke akolerera kavvu.
Tusaba mukomewo n'emidaali.
Kati tewali kusumagira.
Yagambye tetujja kukola nsobi.
Ogwo gwa maliri kuba ttiimu zombi zenkanya amaanyi.
Vipers tesobola kuwangula nsiike eno.
Ani akafiiramu mu kiseera kino?
Spain ne Girimaani ziri wazibu.
Bufalansa ne Portugal balwanira ntikko.
Omukyala yatabuka nagoba omukozi.
Uganda cranes ewanguddwa.
Ebyabadde mu kuffa byewunyisa.
Akavuyo kaali kangi ku mbaga.
Banage obuzibu buva wa?
Yafa era n'azukira.
Ani yatwala ekikopo kya sizoni.
Omulwadde yeetaaga buyambi.
Tumufuuka kiiso kya mbuzi.
Enteekateeka embi yalemesezza cranes.
Embeera teyabadde nnungi.
B'ani bakyampiyoni ba liigi ?
Omusajja abuze ku mbaga ye.
Omugole puleesa yamukubidde mu kkanisa.
Kasooli abala bulungi ku ttaka lyaffe.
Kasooli wa kipaapaali.
Biki ebikolebwa mu kasooli ono?
Lima entangawuzi n'olusuku.
Vipers nkambwe mu Uganda cup.
Ebigambo tebyasa  mutwe nga tebabyogedde ku ggwe.
Abantu beefaako bokka.
Keezaala k'ekomberera.
Atamuzadde  amutikka jjinja.
Amannyo gayita ku kibi ne gaseka.
Sawuna zirimu kalungi ki ?
Ssente si ze zikola obufumbo.
Ani yakuyigiriza okukola ?
Buddu ne Gomba balwanira ntikko.
Yatulaga obulungi obuli mu kukolagana.
Maama teyalina buzibu bwonna.
Maama yawayo ettaka okuzimbako ekkanisa.
Yeetwala mu ddwaaliro ng'atambula.
Enjawulo mu ddiini terina kussaawo njawukana.
Tulina obutakkaanya mu ngeri ez'enjawulo.
Mukama akuwe ekiwumulo eky'emirembe.
Bannayuganda abasinga tebaagaliza .
Waliwo embeera etaali ya bulijjo.
Abadde mulungi ate nga ayagaliza.
Sisobola kwogera kisingako awo.
Okweggata kuyamba nnyo abantu.
Babakwasiza ebintu byabwe.
Mwewale amasanyu agayitiiridde .
Mu Kampala abantu tebalya kya misana.
Kasolo yali amanyi okukola ssente.
Omuzira gwakuba ensi yonna.
Kale kaakano nkwegayiridde musonyiwe.
Olwazi lulimu ssente nnyingi.
Omwenge gulinga busagwa bwa musota.
Omuliro gukoledde mu busungu bwagwo.
Neemulugunya  omwoyo gwange ne guzirika.
Kibi nnyo okujoogebwa abaavu.
Tolumirizanga munno awatali nsonga.
Awo ne ntunula ne ndowooza nnyo.
Owuliranga kitaawo eyakuzaala.
Mwana wange mpa omutima gwo.
Yadduka nga tewali agoba.
Omuntu omutegevu takola atyo.
Tega okutu kwo owulire ebigambo bino.
Omuntu omugayaavu tabeereka naye.
Okuddamu ne gonjebwa kikakanya ekiruyi.
Kiki ekyatuuka ku bavubuka?
Ebyava mu musaayi tebyali birungi.
Abafere beyongedde mu kibuga.
Lwaki werabira mangu?
Kikulu okukolagana n'abantu.
Mu nnyumba mulimu omusota.
Kirungi okuyamba abalwadde.
Basamba akapiira buli lunaku.
Oli wa dembe okugula emigabo.
Akatale k'emigabo mu Uganda.
Banka zaddiddemu abasomesa.
Abantu abasoba mu kumi batiddwa.
Abalimi bennyannya balajana.
Pulogulamu ya mwanyi terimba eyambye nnyo.
Ani atunga yunnifomu yo?
Oluggi lwabwe lwa kyuma.
Ebikopo babitereka mu kabada.
Ewaffe tuluka emikeeka.
Abaluka ebiwempe bafuna ssente.
Ensansa ziruka omukeeka.
Ensansa zibeera ku bikindukindu.
Nga tonalya mmere sooka onaabe engalo.
Ebyayi biruka omuguwa.
Ssekitoleko mukubi wa bikonde.
Abasomesa batuufu nnyo.
Okwekalakasa mbeera ya kwolesa bulumi.
Omusajja asse mune gwe bagenze naye mu ddwaliro.
Enteseganya zakuberawo omwezi ogujja.
Abasawo basazewo okwekalakasa.
Ani asinga okwetaaga munne.
Essira balitadde ku kukulakulanya bavubuka.
Abantu batya ebifo ebitukula.
Omuwendo gwa bafudde gweyongedde.
Abe Luwero babazimbidde essomero.
Emipiira nga bwe ginnaazanyibwa.
Abawagizi b'omupiira mu Uganda.
Omukulembeze we kkanisa akubye mukazi we.
Omugole omusajja agaanye okumugatta.
Babadde balina abaana babiri.
Omutuuze yeezobye ne poliisi.
Poliisi ekutte ababbi abatigomya ekyalo.
Bakiriza okuwambibwa kw'ettaka.
Eddoboozi ku mukutu gwa yintanenti.
Twekalakasa kuba twagala ddembe.
Abasawo batandise akeedimo.
Amasiro ganatera okuggwa okuzimbiwa.
Babafuniire ettaka okutali nkaayana.
Tulinga abatalina kigendererwa.
Ebyokwerinda byabadde gguluggulu.
Guno omwezi ntambulira ku bodaboda
Waliwo ebifo ababbi mwe bateegera
Abalwanyirizi b'edddembe baamulwanirira
Yawadiika ebbaluwa bakuntumye
Abantu yabaggyako ssente nga abalimba
Totyoboola ddembe lya bisolo
Awulira ebifa mu ggwanga lyonna
Ayogerwako nga omukambwe
Abantu bakukususa amasanga genjovu
Abantu bakukususa ebisolo ne babitwala ebweru
Amanyiddwa mu nsi yonna
Akikiridde Uganda mu misomo egibadde mu Amerika
Ebifo ebimu byamutawaana nnyo
Beetagawo poliisi etaase embeera.
Oluguudo olwo lufuukidde ddala lwa bulabe.
Wiiki ewedde baamubyeko essimu.
Waliwo abeegeza mu kutta abantu.
Ababadde balumbye oyo bavudde wa?
Lwaki atambula yekka nga talina mukumi?
Kino ekifo kifuuse kattiro.
E Natete waliwo omusuubuzi eyatiddwa.
Ettemu eryakoleddwa ku musubuuzi.
Omukazi yeyavuddeko obuzibu.
Yakubiddwa amasasi agaamusse.
Ye nnanyini bbaala esangibwa e lubya.
Poliisi na magye byasazeeko ennyumba ye.
Emmotoka yatwaliddwa ku poliisi.
Mu nsawo mwabaddemu endagamuntu.
Abadde abeera yekka ennaku zino.
Mukazi womusajja oyo yanoba.
Abeekalakasi baamala wiiki bbiri.
Babbye n'okwonoona ebintu by'abantu.
Lwali lukwe olupange.
Okwekalakasa kwabaddemu abalinawo.
Kkamera eri ku ssomero kwenyini.
Babbi ba ssente oba batemu?
Bayinza okuba nga babadde babbi ba ssente.
Ababbi bano batambulira ku ppkippiki.
Okimanyi nti bamukubye misana.
Ekitundu kyabwe mulimu emmundu nyingi.
Poliisi yaggudewo fayiro.
Abo abavubuka bamenyi bamateeka.
Omwala gwe nakivubo gulimu abamemyi bamateka.
Obudde nga buzibye buli kafo mubeeramu ababbi.
Babeera kumpi no luguddo lw'eggaali y‘omukka.
Ababbi bakyusakyusa ebifo.
Poliisi bwebagoba nga badda awalala.
Waaliwo ababbi abateega abantu mu kkubo.
Mu kiseera kino tuyita mu muyaga.
Tukuba omulanga eri abasomesa.
Tukole kye tulina okukola.
Tulina ettaka ly'obujjajja.
Naffe twatandika okuddukanya nnasale.
Tuguza abalimi abalala abagala endokwa
Nsobola okutandika ne ssente entono.
Entegeka zona zzziwedde bulungi.
Nasobola okufuna obukadde munaana.
Mu kiseera kino obulamu bwaffe bukyuse nnyo.
Ndi kyakulabirako eri abantu abalala.
Wootammeroni erina ebika bingi.
Akubiriza abavubuka okwenyigira mu bulimi.
Obulimi buleeta ssente bwoba onyikidde.
Sirowoozangako okukwata akakadde nga kange
Okuyita mu kulima emmwaanyi nsobola okuba n'obukadde
Alima nennaanaansi ku yiika bbiri
Buli wiiki nkungula emirundi ebiri
Kika kya wootameroni ki ekirungi okusimba?
Waliwo ekibiina kye bayita kulima buggaga
Bbeeyi y'ebirime eyimiridde etya?
Buuza omulimisa akuli okumpi
Wootameroni zirimu ebika ebisoba mu byolowooza
Waliyo wootameroni ezitabaamu nsingo
Waliyo ezo ezibamu ensingo entono
Bwoba ogenda okusimba manya akatale ko
Wegendereze nga ogula ensigo
Wootameroni kirime ekitawangala nnyo
Wootameroni ewangala enaku ssatu
Wootameroni esobola okuvaako ekibala kimu
Osobola okugenda ku nassale nofuna endokwa
Ssente nzifunye mu kulima miyembe
Yatandika okulima emiyembe.
Nsaba ku nnamba y'essimu
Abaana bange okusoma kyali kizibu
Kati nsobola okulabirira abaana bange
Njagala kugaziya faamu nnyongere ku makungula
Waliwo obuwuka obulumba emiyembe
Emiyembe givunda nga gituuse okwengera
Ente z'amata zikolera ddala.
Yasobola okufuna enkoko z'amagi.
Naweebwa ennyana y'ente
Wenjogerera nnina ennyana ssatu
Ente yange yasavuwala nnyo
Ente yali tekyasobola na kutambula.
Ente yazaala abaana abalala babiri
Abazadde abamu baasenguka ne beyongerayo ewala
Waliwo abayizi abakoowa okusoma
Ssente ze nzigya mu mata ze zisasula amasannyalaze
Lima omuddo ogwokuliisa ente
Omuddo gwe nte kati ngula mugule
Abakola emirimu gya ofiisi mwetandikirewo bizinesi
Watawanya nga okyali muto
Abantu boonoona obudde bwabwe nga banyumya
Olunaku nkola essawa munaana
Tugenda okukyusa obulamu bwaffe
Eno gye tuli bingi tetubimanyi
Twetaaga okwongera okuyambibwa
Ebbanga lye mmaze wano enjawulo weeri
Abalimi nabalunzi basobola okutwala abaana ku ssomero
Ffe twenyumiriza mu kulima emwanyi
Emwanyi zikyusiza obulamu bwaffe
Tufuna ssente zokweyimirizaawo
Muwogo mukolemu mutere oleme kufiirizibwa
Mu bizinesi yonna olina okubeera omutetenkanya
Muwogo ayononeka mangu
Muwogo omu akulira ku myezi mukaaga
Osobola okutunda emiti gya muwogo
Emiti gya muwogo mpiima nsawo
Tusinga kutunda miti gye tutema
Bwe mmala okutunda emiti ne nzira ku muwogo yennyini
Nze ow'edduuka akatale kangu
Muwogo mukubisamu akawunga
Muwogo mukoolere mu budde
Omuddo guyisa bibi muwogo
Muwogo bwakula asakatira era takiriza muddo kumera
Tosimba birime birala mu muwogo
Muwogo omubissi afiriza
Gaziya obungi bwa muwogo gwolima
Kkampuni ezikola omwenge zigula muwogo
Ababbi babba nnyo muwogo waffe
Ebbeeyi ya muwogo ekyukakyuka
Akooye okuwoloma nobwavu laba bino
Batulimba nti meloni ziva china
Epaapaali omwaka livaako amapaapaali lukumi
Genda ku dduuka lya kulima buggaga ogule ensigo
Mu buli ngeri abavubuka balina okuteekebwa ku mwanjo
Nkola omubisi okuva mu matooke
Osobola okukola wooyiro okuva mu ovakeddo
Wali olidde ku keeke eva mu nsujju
Tuyigiriza abayizi ne bafuna satifikeeti
Muterewo abavubuka akatale
Abadde yeeyokera mu nju
Abe ddwaaliro balaajanye
Abavubuka mwebulule mu byenfuna
Mbabuulira ki baze yanzirukako
Eyakoonye omwana bamuli bubi
Mbarara city eraze vipers ebituli
Omusambi atabuskidde abawagizi
Liverpool erina ebikopo bimeka?
Basooka kwekebeja ebitundu by'omubiri ebyenjawulo
Bakebera embeera yobulamu bwomuzannyi
Ani asinga ggoolo mu byafaayo byo mupiira?
Pele eyali ssita wa Brazil kino akiwakanya
Olina ekibuuzo ku byemizannyo?
Muzannyi ki eyafiira mu kisaawe?
Lwaki ggoolo bwenywa essaawa ya ddifiiri ekkaaba
Essaawa etegeera etya nti omupiira gusaze layini?
Essaawa zaabwe si ze zino eza bulijjo
Abazannyi bombi balungi naye essaawa eno ani asingako?
Essaawa za baddifiiri mu liigi ennene zikolera ku tekinologiya
Omuzannyi bw'aba mu kisaawe nga ayagala okwetawuluza bamukiriza okufuluma?
Omuzannyi akkirizibwa okufuluma ekisaawe
Omuzannyi bamukiriza okugenda okwetawukuza naye tebamulinda
Ani yasinze okuzannya obulungi mu man u?
Ani yasukkulumye ku banne sizoni eno?
Abazannyi bombi balungi ddala
Seaman yazannyira ttiimu mmeka?
Mu Afrika ani asooka okuyita mu kakungunta
League nayo esooka kuyita mu kakungunta
Ttiimu ki eyali etutte champions league
Baweze omwenge ne sigala
Abeebikonde balinze ffirimbi
Akatale kabazannyi kakano
Emizannyo gyo Olympics gigenda kuyindira Japan
Emizannyo gitandika ku lwakutaano
Teri kwekwata mu ngalo
Teri kukubira muddusi enduulu wadde okuwuuba bendera
Olina kukozesa kaama nga oyogera ne munno
Buli muntu alina okusaako masiki
Buli muntu alina okubeera ne ssimu eyomulembe
Balina okumanya embeera yobulamu bwo
Amateeka bwe gayitirira gamalako abantu emirembe
Naye abantu bagagumire
Abazannyi be bamu ku bantu abasinga okukulembeza empisa
Tubasaba bagondere ebiragiro byonna
Babawa amateeka amakakali
Amateeka oba gataasa embeera bagagumire
Emikolo gyokugaba emidaali gyakukolebwanga buli lunaku
Amateeka amakakali gayombya abazannyi
Uganda erina kuwangula Tanzania okuyitawo
Ttiimu ya Uganda yatandise bubi
Omupiira guno gwe gwaggudewo emipiira gikabeja
Empaka zaayawulwamu ebibinja bisatu
Abazannyi batendekebwa awatali bukwakkulizo.
Tulinze ffirimbi yokka omukono guseke
Abazannyi bonna bali ffiiti
Abawagizi abamu kino kyabakoze bubi
Mwattu bali tebalina bumanyirivu yadde nakatono
Baasitula kiraabu ne batwewuunyisa
Tusobola okuddamu okuyimusa omutendesi omulala
Twewale empalana ne ntalo ttimu yaabwe eddemu okwaka
Tusambe omupiira tuddeyo mu mbeera yaffe
Ffenna tuli baaluganda mu mupiira
Oli muyimbi oba muzannyi wa katemba
Amateeka amapya gasattiza abayimbi
Yoola ssente mu bunyaanya obuniina
Waliwo ennyaanya ze balimira mu buveera
Ennyaanya zitwala ebbanga lya myezi mukaaga
Eniina bazinogera emyezi mukaaga
Ennyaanya zino bazipimira mu kkiro
Omusajja katono amutire mu nju
Obufumbo bufuuse buzibu ennaku zino
Lwaki otereka obusungu ku muntu gwoyagala
Abamu bafumbirwa nga bakyali bato
Bannange nfunye okutya
Abaddusi be bawadde Uganda emidaali
Ttiimu  yatuuse okugenda nga ssente zigyekubya mpi
Ebyemizannyo bibulamu ssente
Edda twakolanga bulungi ate kati ne tusereba
Uganda wetuuse mu byemizannyo si wabi
Mu mupiira tugenda kwetaba mu mpaka za Afirika
Omupiira gunyumira bannayuganda
Omuzannyo gwe bikonde gutadde Uganda ku maapu
Abavuga ezempaka bafumuula nfuufu yokka
Ani asinga mune empisa?
Oluyimba olusinga ennyimba zonna
Ebizigo byo nga birungi nnyo
Muddugavu naye mulungi
Temuntunuulira kubanga ndi muddugavu
Abaana bammange bansunguwalira
Fuluma okwate ekkubo ogoberere bano
Omusomesa yali atudde ku mmeeza ye
Njagala omukyala omulungi
Ekitanda kyabwe kinene nnyo
Kizibu okusanga omucungwa mu kibira
Ebibala biwomera amatama gaffe
Yankwata n'omukono gwe ogwa ddyo
Ennyumba yaffe eriko olukomera
Eddoboozi lyo nga nnyonza
Omwana ayimba nga nnyonza
Yatunula okutuusa obudde nga bukedde
Alina ekimyula kyo mukyala
Wova toyombye woteera okudda
Ani asinga munne ssente
Tugenda kulaba mulwadde
Lwaki tomuleka nagenda
Takyayagala kulya nnyama
Oyinza otya okwerabira ewamwe
Kalungi ne kabuye baluganda
Buli muntu alina ekirooto
Jjajja yali musajja muwagufu
Akaami akatono okanyomera mitala wa mugga
Alina bakasitoma bangi
Kiki ky'osinga okwagala
Maama waffe talya micungwa
Omulimu gwe omukulu kukuba bifaananyi
Namungi womuntu yeyiwa ku luttiko
Kampegano nga yatusse dda
Yamuyisa ku litalaba
Yalwala mangu nnyo
Eby'omu nju ebitotolwa
Bampe akatebe ntule
Ennaku zino baseera ensansa
Ku nkuba omuddo gukula mangu
Alina omusiri gwe ntuntunu
Abatembeeyi babagoba ku nguddo
Okudduka kwa muggagawaza
Ente yamutomera namenyeka okugulu
Bizinensi yetaaga kwongeramu ssente
Ebisale bya mafuta byekanamye
Samanya nti mulimba nnyo
Yamusuubiza okumutwala mu bakadde
Abafumbo bakuŋŋaanira ku kkanisa
Musajja wattu teyamanya
Wetegeerezanga nnyo nga tonasalawo
Amasannyalaze gabakayanya buli lunaku
Ekizinga ekyo kuliko emisambwa
Katonda ayagala abantu bonna
Yakola ekisoboka kyonna okumulemesa
Yakola ebyamuswaza mu bantu
Sikirungi kwewanawana
Omwami wo muwe ekitiibwa
Obudde bwakinyika gobe
Yamusenza luti nga kikere
Bajjajjaffe bageranga engero
Bakwagala ko ssente zo
Natuula wansi wekisiikirize kyo muti
Twasanyuka ne tujaguza era ne tuyimba
Vanilla wange samukuuma
Emmeeme wange samukuma
Ani asinga abakazi bonna obulungi
Olugoye lulina amapeesa amalungi
Ani oyo alingiza mu ddirisa
Enkuba eyise egenze
Ebimuli birabise bulungi
Ebiro bituuse ebinnyonyi mwe biyimbira
Njagala kuwulira ku ddoboozi lyo
Okimanyi nti eddoboozi lyo ddungi
Ebibe ebito byonoona ennimiro yaffe
Ebimuli byonna bimulisizza
Ejjiba lirabika bulungi
Bizinesi y'enva za soya erimu ssente.
Pulogulaamu y'ebigezo ebyo ky'omusanvu efulumye.
Ebibiina ebirala biriddayo kukola  bigezo.
Soya y'emu ku mmere esinga okuba eyomugaso eri emibiri gwaffe.
Omuntu atasobola kugula nnyama oba ekyennyanja tasobola kufuna birisa bimala.
Enva za soya buli muntu asobola okuzeetuusaako.
Ekiriisa kya soya kisobola okutumbula ebyobulamu bwaffe.
Emirimu gyebyemikono gyeyongedde ettunzi.
Gavumenti enyongere ku nsimbi ezissibwa mu by'enjigiriza.
Abayizi abasomera wano balya ne kyemisana.
Bangi ku bayizi abasoma ebyemikono bafunirawo emirimu.
Nnyini ssomero lino yasoomezezza abayizi ku kwolesa empisa.
Gavumenti yasuubiza okuzimba amasomero amalala.
Essanyu katono litte abakozi baleediyo.
Bamuvunana lwa kukuma muliro mu bantu.
Ensala ya kkooti tebeera nnyangu nnyo okutegera.
Aliinda bulinzi ekiddako naddala okuva mu bakulu.
Kyambaddde ne Kitonsa bazannyi ba mupiira.
Twagala okumanya lwaki teyasibula.
Ebyenfuna bya Uganda biri mulusuubo.
Serena Williams y'omu kubakwata ekifo ekisooka mu nsi yonna.
"Okugulu kwe okwa ddyo, kuliko ebiwundu."
Ebiwundu bimuviriddeko okuwanduka mu mpaka.
Mwana muwala alina emyaka abiri mu munana gyoka.
Ekigiraasi ekyali kyatise kya musala ekigere.
Omusambi w'omupiira yawangula engule ssatu.
Ekyamutuseko kyaviriddeko maama we okweralikirira.
Eriyo ekiko kya mata amabi ku baana abato.
Lwaki okomawo ewaffe?
Ekyo sija kukikujako bwatyo bwe yayogera.
Nyamba kino okinzigyeko.
Baamutikula omugugu ogwali omuzito.
Twandibadde tutya singa teyaja?
Abaana be balina ebyokuzanyisa bingi.
Nga oli mu kutya tosobola kulowooza.
Waliwo emyoyo emibi egitambulira mu bbanga.
Ttiimu y'abawala terina mutendesi.
Yayiye ssente mu famire buguze omuwala okusomera ku yintaneeti.
Abaana abato basobezebwako.
Okusomera ku yintaneeti bigasa bayizi babeera mu kibuga.
Abazadde abamu tebalina busobozi ku yintaneeti.
Abalina obulemu balaajana.
Kituletedde okusigala emabega.
Tebafuna misomo ku kawuka.
Tulwanyisiza tutya siriimu?
Ani yaleta obulwadde bwa siriimu.
Abaana babasomese okwewala siriimu.
Siriimu tasosola mukulu na muto.
Owa siriimu alina kulya bulungi.
Omuntu wa siriimu asobola okuwangalira ddala.
Banamasaka bebasinga okufa siriimu.
Mukusokera ddala abantu siriimu baali bamuyita mutego.
Waliwo ne ddagala eriweweza akawuka ka siriimu.
Kabaka ye musaale mu kulwanyisa siriimu.
Omwami ayinza okuba ng'alina akawuka ate nga omukyala talina.
Faayo ku bulamu bwo.
Mukyala wa Ssegirinya atabuse.
Omwami yakutte omwana w'omusibe.
Omusirikale w'amakomera yakubye mukazi we amasasi.
Omusirikale naye yekubye amasasi n'afa.
Kiki ekyatabudde omusirikale?
Batute maama we ne muganda we.
Yagenze n'omukeeka yebake ku palamenti.
Nakatayi tekasaze nga bamuyodde dda.
Omutima gw'omwana we gumuluma.
Abaana abaliisa ki kati?
Enguddo zigaddwa olwamazalibwa g'omutanda.
Taata yassaddaase abaana be.
Omwana ayongedde okubitabula.
Mulaba bulabi nga abantu abalala.
Netiwaaka tetuuka waffe.
Tulina okutambula n'omulembe.
Oyo analemwa ajja kusigala mabega.
Ekirungi bangi kubo bamanyi okubikozesa.
Emboozi endagirize egwana bayomba.
Omuyizi tassaayo birowoozo nga bwe gwandibadde.
Tebalina kusosola muntu yenna.
Abayizi abamu basome mu ttuntu.
Okusomera ku yintaneeti kitukaluubiriza.
Kizibu okukwatagana n'omusomesa.
Tetusobola kulaba ku musomesa naye tuwulira buwulizi.
Omusomesa amala okusomesa nga sirina kyentegedde.
Egimu ku mikutu gya yintaneeti nga zoom gitutawaanya.
Ffe kati twadda ku Google.
"Amasannyalaze gatutawaanya, gaba gavaako."
Oluusi waliwo lwe gamala ennaku nnya nga tegaliiko.
Essimu ziggwako mangu omuliro.
Ebirowoozo ebinaayamba abayizi.
Abayizi banadayo ddi kusomero?
Kiki ekirina okukolebwa okugonza emisomo?
Buli musomesa alina okugula kompyuta.
Abayizi bonna bamanyi eky'okukola.
Tetusobola kufuna yintaneeti ey'obwereere.
Ensangi zino abaana basomera ku masimu.
Kyetaagisa ssente nnyingi zetutalina.
Sala amagezi amalala mu bwangu.
Omuyizi bwaba alina kyatategedde asobola okubeera omusomesa.
Mukubire essimu akunnyonnyole.
Tebalina ngeri ndala yonna gye bayinza kubafunamu.
Abayizi babawe obudde okunnyonnyola bye basomye.
Mukisa okusanga nga abonaabona.
Saagala kumulaba nga abonaabona.
Lwali lumu netugenda okwegemesa.
Ku ssomero teriyo basomesa.
Ye omuzadde anakola atya omwana?
Bamaze emyaka mingi nga balina ebizibu wakati waabwe.
Beesanze nga tekikyasoboka kubeera bombi.
Balabibwa mu bifo ebyenjawulo.
Obwamalaya bungi mu kitundu kino.
Abalambuzi basula mu wooteeri.
Bwe yakimanya yali amuyisizzamu empi.
Yamukomako aleme kupapira nsonga.
Tewali nkolagana yonna wakati waffe.
Yavunaanibwa omusango gw'obulisa maanyi.
Omusajja oyo yakukusa omuwala omuto.
Enguudo ezimu ziggaddwa mu Kampala.
Waliwo oluguudo kw'otalina kuyita.
Kato ne Babirye baava lumu mu ssomero.
Ebikonde byamulinnyisa ennyonyi.
Yabba ssente n'agula ttipa.
Okeeranga omuwi w'amagezi amala nga mutabuzi.
Toli mwavu mute gwo gwe mwavu.
Yalota muwala we afumbirwa.
Eyatunda ensenene ku nnyonyi bamuyigga.
Kunnyonyi tekwabaddeko kapande kalaga nti tebatundiramu nsenene.
Abantu bavumiridde effujjo eryakoleddwa.
Teyasobola kimalayo bubaka bwe.
Kyamubukako bwe bamujirako emizindalo.
Omukazi yadduka nga bwagwa.
Osobola otya okuwangala?
URA erina ekirungi ku express.
Man city ne palace bali butoola.
Arsenal eri ku kigezo kyenyini.
Zaakudda okunywa olwa leero mu kisaawe e wankulukulu.
Express egenda ku kyaza URA mugwoluzannya olusooka.
Omupiira abawagizi bagwesunze.
Besunga okulaba obukodyo ebwenjawulo buli mutendesi bw'aleeta.
Express yajooze URA bwe yagikubye eka.
Ttiimu zombi zeesisikanidde mu kaseera akatufu.
Omupiira guno gujja kubako n'obugombe.
URA yeyongedde okulaga amaanyi.
Mbarara yabadde ku mutindo mulungi .
Akeezinbira tekaba kato.
Nkubuulire tobirowozaako nnyo.
Wegendereze nga okola emirimu gyo.
Ssente zo ojja kuzifuna leero.
Buli kyokola kyetaagisa obugumikiriza.
Bw'opapa tojja kumalako ogenda kubeera n'ebisomooza.
Ye abange ensenene tebaziridde?
Ensenene zafuse ensenene ku nnyonyi.
Lwaki ensenene zisibisa omuntu.
Ensenene zali za ssente meka?
Buli muntu yali yetanira okugula ensenene.
Eby'ensenene bya ku kisaawe Entebbe.
Abasajja abali batunda ensenene bali bameka?
Ate embyembi ensenene tezali zaabwe.
Abantu abasinga kino bakiwakanya.
Ensenene batunda nga za mutawlo mutwalo.
Ekikulu ensenene zaasuka obuwomi.
Ate yo villa neremagana ne express.
URA y'ekulembedde mu kibinja.
Yagambye nti agenda kuleeta ttiimu enzibu ennyo.
Ttiimu ki enewangula ekikopo kya liigi?
Express eyagala kukuuma likodi.
URA yasoose kuwandula mbarara city ku ggoolo emu ku zero.
Ani akulembedde abateebi mu express?
Luno lwe luzannya olusooka.
Tosubwa mukisa gwo.
Olina kukola nnyo okuzza omukisa gwo.
Olunaku lwa mukisa gyoli.
Byokola byonna bijja kuvaamu.
Leero lulungi okubaako byosalawo.
Okubeera mu mbeera y'omwoyo si kibi.
Wandiremwa okufuna kyoyagala leero.
Olwa leero lugenda kunyumira.
Leero buli kimu kwanguwa.
Tojja kusobola kumaliriza entegeka zo.
Ebintu tebigenda ku kwanguyira.
Nkubuulire olwa leero olina kufuba nnyo.
Jjajja mukyala teyafuddeyo.
Abaana yabawa ddagala lya muddo.
Endduulu n'eraya nga bwalajaana.
Mbuzza ani ayokya owino?
Magulukkumi kuwa abavubuka ekifaananyi ekirungi.
Ekikomera kisse omwana.
Kikomera kigwiridde ennyumba.
Twafubye okudukirira munaffe.
Poliisi eri okumpi teyasobodde kutuuka mu budde.
Tetwasobola kutaasa mbeera.
Omwami oyo asaana kuvunaanibwa.
Omulimu gwo mu mutwe tegusingika.
Osobola okuyingiza  ssente buli lunaku.
Abalimi ba vanilla balaajanye.
Abasuubuzi balwanira bifo.
Bakubiriziddwa ku nnima ey'omulembe.
Embeera ezzeemu okubeewanisa emitima.
Gavumenti yazzaawo kalantini w'ebisolo.
Bucca zonna zigaddwa.
Abalimi basabye okuyambibwa n'ebikozesebwa.
Baasalawo okulunda ente ezennyama.
Mukyeya wabawo ebbula lyo muddo.
Lwaki onyango yalekulira?
Villa ewera kwesasuza vipers.
Nzomu ku baakubiddwa encukwe.
Omupiira yagutandikira wano.
Waliwo ekibiina ekitumbula ebitone.
Empaka zaayamba abavubuka abaalina ebitone.
Yali akozesa okugulu okwa kkono.
Yasamba omupiira nakunakuna.
Yawangulira express ebikopo bibiri.
Omulungi tabulako kamogo.
Omupiira yagunyuka ku myaka emito.
Abazannyi babiri bebasinga okumuwa obuzibu.
Omupiira guno gugenda kuggweera mu maliri.
Wali otambuliddeko mu mmeeri?
Emizannyo gibe ne pulojekiti.
Vipers eddidde busoga united e kitende.
Leero basisinkanye mu gwa liigi.
Omutindo gwa URA mulungi.
Kyetume yeetaga kuzannyisa magezi.
Omutendesi ategeera by'akola.
Ndejje tugyetegekedde era abawagizi basuubira wiini.
URA bali mu liigi ya babinwera.
Mbarara city eriko obusungu bwokuswazibwa express.
KCCA yakulinnya ku ntikko.
Omusajja afiridde mu ttakisi.
Abadde agenda kukuuma bigezo.
Wategekeddwaawo omukolo gw'okujaguza.
Abaana baafudde omulundi gumu.
Abaana bafiiride mu ddwaliro.
Baafudde butwa obw'eddagala lye banywedde.
Yaleese omusawo omulala omukugu.
Omusawo yeekebejja emirabo gy'abaana.
Entiisa eno yabadde waffe.
Ggoolo bbiri zisoboka.
Omutendesi nabazannyi baweze obutakiriza kubajooga.
Bantuka leero mu gwokuddingana.
Ogwasooka villa yeyawangula.
Tuli mu mbeera nnungi.
Ku mulundi guno tuzze tumazeeko.
Ensiike egenda kubeera wankulukuku.
Abantu baawerwa mu bisaawe.
Bawangudde omupiira gumu gwokka.
Bakubiddwa emipiira ebbiri egyomudiringanwa.
Abazaanyi ba express bali ku foomu.
Villa okuyitawo yeetaga ggoolo emu.
Uganda erina ggoolo kipa omulungi.
Ekisenge kya Man U kinywevu.
Butambala yeeyongedde essuubi ku kikopo.
Oluvannyuma lwa wiini eno Uganda beyongedde essuubi.
Man city yakubiddwa leeds.
Maama we kyamukuba wala.
Omwami tekyamusanyusa nakamu.
Nalengera omukazi omubalagavu.
Omukazi yali agema mmere eyali essiride.
Abagenyi tabalya mmere.
Yabuyita bulogo bwa bakazi.
Emmere yagyenyinyala era teyalya.
Yeefuula atamidde ennyo.
Abagenyi bo balya emmere.
Okulya olwaggwa abagenyi ne basiibula.
Nnyimu yalaba abagenyi bagenze nayita batabani be.
Ekizinga 'nkose' tekirinnyibwako bakazi.
Sikirugi muntu ku kwekengera.
Ewamwe eriyo ababiikira.
Ononya buwumbi okuzimba ekkanisa.
Alabudde abatema emiti.
Poliisi etaasiza omubbi wa ppikippiki.
Omusajja bamusanga ne kizibiti.
Kkooti zeziretedde abatuuze okwekyawa.
Tulina obusungu bungi nnyo.
Bandimutuwadde ne tumwekolerako.
Nze ndi muvuzi wa ppikippiki.
Guno si gwe mulundi ogusoose okukwatibwa.
Bulijjo akwatibwa nga tewali bujulizi.
Omusajja oyo atigomeza abantu.
Batemye abantu mu lutalo lw'ettaka.
Ennyonyi enddala yagudde.
Poliisi ekutte omuvubuka omulala.
Amasasi agakubiddwa waliwo erigudde mu nju.
Bino byabaddewo ku lwa kutaano.
Emmotoka ye bagiteekera omuliro.
Entabwe envudde ku kubba ppikippiki.
Bayonoona ennyumba ye yonna.
Bayasa amadirisa ge nnyumba.
Abatuuze bakasukira poliisi amayinja.
Poliisi yabanukuza masasi.
Oyo omusajja mubbi walulango.
Omukyala yakubiddwa akakebe ka ttiyaggaasi.
Omwana yasigala anyiga biwundu.
Tewali muntu alumiziddwa.
Balina bingi bye bagala okumanya.
Kabaka yafuna obujjanjabi.
Abasawo abakugu weebali wano.
Baasisinkanye ku ddwaliro.
Yetaba ku mikolo gy'amazaalibwa ge.
Omukolo gwa kubaawo ku lwa mukaaga.
Waliwo olukiiko wiiki eno.
Awaakanyizza okutunda ettaka lyabwe.
Yeeyamye okuyamba abaana.
Kizibu okutunda poloti ye gyalina.
Abantu beemulugunya okubunyisa obubbi.
Ani yali akulira ekitongole ekyo?
Obunkenke bwabaddewo eggulo.
Emmyaka gye gikyali mito nnyo.
Aze yeeyubula mpola mpola.
Ekyo yakikoze ku lulwe.
Basanyukira okugyawo omusolo ku ngoye.
Balina emmere eyensigo.
Enkoko zirya ccacu nezikula mangu.
Omusolo gukosa nnyo abantu.
Lwaki basawo omusolo ku ppikippiki?
Omusolo gunyiga nnyo abantu.
Mu kiseera kino tebakirizibwa kutikka bantu.
Tunnyuka ssaawa emu ey'akawungezi.
Omusolo gwe mmotoka gubadde tegwetaagisa.
Bongeza emiwendo gye bintu.
Bongeza ebisale bye ntambula.
Yakosebwa nnyo embeera ya covid nineteen.
Awabudde ku batema emiti.
Ekyeya kitawaanya nnyo.
Yasaba abantu okukomya okutema emiti.
Enkulaakulana eyambye nnyo abantu b'omu kitundu.
Obuvuyo buli mu ggwanga lino.
Abayimbi bacamudde banamawulire.
Babakubye omuziki olunaku lwe ggulo.
Babalese nga basaba anko.
Basoose kusamba mupiira.
Oluvaanyuma beeyongedeyo ku kabaga.
Banyumyamu mu mbeera ey'obwasseruganda.
Enkolagana yaabwe ebadde eserebye.
Babakakanako ne babakuba emiggo.
Omusajja oyo yali yefudde bereje.
Bali bakola mirimu gyabwe.
Yatandikiriza mpola okubba.
Nasooka nagaza ku taata.
Nasalirwa okulaba nnyabo nga akaaba.
Ssebo ye yali awuukera.
Neekubagizanga buli kiseera.
Nateegera nti baaba yali yefudde bbereeje.
Yatandiikiriza mpola mpola.
Wagala obwongo olwa leero.
Tujja kutwalayo ssabbiti emu.
Kaweleege nga edya lyo bukulu.
Okuva ku taata okudda ku mwana.
Teri mutukirivu nga mwana wa muto.
Nja kulwana naye nga ekitala kiri mu ngalo.
Ye mubeezi atabula mu kulaba ennaku.
Mulina abakebezi mu kkanisa yamwe?
Nsaba ffena twebulirire.
Omulembe guno gujjude ebisomoza.
Bikyuka okuva mu kifo ekimu okudda ku kirala.
Ebisomoza tebiyinza kubulawo.
Waliwo okusembe ku mmeeza entukuvu.
Waliwo okulaga obutali bumativu.
Ani aswazizza abaali bamugaya.
Omweyogereze takusuuza kayanzi ko.
Buli muntu bwasukkuluma ku balala balina okumwogerera.
Okuggyako ngabeera mu Ggulu awatali balya mmere.
Ba mwogerera amafuukuule.
Bangi bataandika okumwogerera bigambo.
Bamugamba nti talina ssente.
Okukulembera omupiira tolina kubeera na ssente nnyingi.
Ekyamazima teyalina ssente zimala.
Omupiira gwekolera ssente.
Obugonvu bw'olujegere ge maanyi gaalwo.
Terina gwe yali ayanukudde.
Yasalawo kukola bikulaakulanya mupiira.
Ani yalinnyisa omutindo gwa Uganda cranes?
Waliwo entekateeka eyokuzimba e kisaawe e lugazi.
Cranes erina bbaasi bbiri.
Emijoozi girina okubeerako amannya gabasambi.
Kiraabu zirina okwesakira ssente.
Ani atendeka abaddukanya liigi?
Waliwo liigi z'abakazi ey'abato.
Lwaki olwana entalo ezitakukwatako?
Abakulembeze bo mupiira balina okubassaamu e kitiibwa.
Balina ettoffaali lye baateeka ku mupiira.
Ekigendererwa kya kyakutugya mu mupiira.
Abali mu mupiira babayisamu amaaso.
Omutindo gwo mupiira gukyali gwa kibogwe.
Baddukira waffe nga bafunye ebizibu.
Omupiira gukyali mu buwambe.
Tujja babuuza bye bakugusemu nga banjala ngalo.
Tewali kye bongedde kukulaakulanya mupiira.
Emipiira musanvu ku bisaawe eby'enjawulo.
Ebiranye eri wakati wa ttiimu ssatu.
Akeezimbira tekaba kato.
Tugenda kubakuba awaluma.
Villa ne URA buli omu alaalise munne.
Sipensulo zikola ssente.
Ku kisaawo ky'ennyonyi sipensulo zikola ssente.
Ddereeva oteekwa okuba ne layisinsi.
Oweebwa kkaadi y'ekibina ekigatta abavuga sipensulo.
Waliwo ssente ezirambikibwa ku kipande.
Buli kitundu kiriko ssente entogole.
Bwolwa mu mulimu ofuna bakasitooma.
Bakasitooma bakukubira nga tebanasimbula.
Bwoggyako ssente zamafuta ne misoso emirala ofissa ekimala.
Kakule akola obubaawo okussibwa ebifaananyi.
Ebikwata ku nnyonyi za Uganda.
Kabenge yali muzzaŋŋanda mu kika kyaffe.
Obubenje bumwegezezzaamu emirundi egiwera.
Amaanyi n'obunafu bwa villa.
Ttiimu ki enemalako?
Omuwala oya alina ekitone kyo kuyimba.
Mu nnyimba mubaamu obubaka.
Sirina muyimbi gw'emugerageranyako.
Kawalya yeddira nsenene.
Nafunye paasipooti yange.
Weegezese mu mpandiika y'oluganda.
Abaganda balinga bagezigezi.
Gundi oyo simwagala.
Magulu matono tegamegga nnyinigo.
Olina okubeera omumativu ne byolina.
Waliwo ebintu ebitakyuka ng'obutonde.
Omuganga teyeeganga.
Omuntu nabeera nga asobola okugasa abalala.
Mulungi nnyo mu kubuulirira abantu.
Anaaseera owuwe nti leka abebweru balye.
Katikiro yakuŋŋaanya ettofaali eddene.
Ssenkuba ya ggulo bwetakuba mubbi ekuba musezi.
Ekisa kisobola okutusako obulabe.
Omuntu talina kwemalamu.
Empaka ennemeremu zikubya mukyawe.
Omuntu alina okumanya wakoma.
Ebintu ebyewuunyisa ennyo babiyita bikuuno.
Tubuulire byajja bitya?
Yabayita bagaayegaaye mu nsonga.
Eby'okulya byali nfofoolo.
Amaaso ge galiko ensalosalo.
Poliisi yazudde emmundu.
Boogedde ku bumenyi bw'amateeka.
Enfunda nnyingi bakwata ababbi bangi n'emmundu.
Abavubuka bangi tebakola.
Poliisi yeetaaga okukola ebikwekweto.
Owa bodaboda yagudde mu mwala.
Abasomesa batabukidde nnannyini ssomero.
Emirimu gisannyaladde ku ssomero.
Batabukidde omuggaga nnayini ssomero.
Bamusaba abawe ssente zaabwe ezomwezi guno.
Tukooye okutuyisamu amaaso.
Abasomesa bavudde mu mbeera.
Tukoye okukolera ku bungubi.
Dayirekita yalabye biri bityo na dduka.
Abasomesa bataayiza dayirekita.
Abadde ataasa essimu ggudde mu kaabuyonjo.
Nkoye embeera embi.
Babasabye batuule bogere.
Bamusanze ku miguwa mu mufulejje.
Aba bodaboda balabuddwa ku ntalo.
Bajeti yomwaka gw'ebyensimbi ogujja.
Olutalo lusituse mu ppaaka enkadde.
Ppaake esuliridde okuggalwawo.
Yatulaga gy'ayise okugaggawala.
Ofuna otya mu busuubuzi?
Omusajja oyo asindika kigaali.
Yampa empagi ssatu okuzimbirwa bizinesi.
Tokwata ku ssente za kapito.
Ssente za bizinensi si zizo.
Obwesigwa nobwesige kikulu mu bizinensi.
Omuntu alina okuba omwesimbu.
Bbeeyi yamafuta ereese obuzibu.
Ebisale byentambula byekanamye.
Emirimu gitambudde kasoobo.
Bannabyamuzannyo beesunze ekisaawe.
Kino kye kisaawe ekisinga obunene mu ggwanga.
Ekisaawe kiri ku mutindo gwansi yonna.
Ekisaawe kino kigenda kubeera kya mulembe.
Empaka zomubaka eza ziyunivasite zensi yonna zaaliko e makerere
Omuvubuka akuba omupiira.
Ku kisaawe kuliko obusenge obwambalirwamu mukaaga.
Ttiimu ya Liverpool esudde Chelsea.
Ani alina ebibuuzo ku byemizannyo?
Ttiimu ki ezisinga kuvuganya ku kikopo kya liigi.
Ttiimu zirina olunene okusitukira mu kikopo.
Ttiimu zombi okubeera lyanda ku lyanda.
Owagira ttimu ki?
Ani yalemesa abazannyi ba cranes.
Weewale otya okulwala omutima?
Kiki ekivaako obulwadde bwo mutima.
Vipers bagitadde kukigezo.
Dduyiro ayamba aba sukaali ne puleesa.
Waliwo ekirime kye bayota olugero.
Vipers eri ku kigezo okudda ku ntiko.
Abavubuka balowooleza mu kugoba ddiru buli kiseera.
Abamu kubo baasooka kubeera bakozi babagoba.
Tusaba poliisi enoonyereze.
Ababbi babasanze basala akatimba ko ku ffaamu.
Ku ffaamu kuliko enkoko ezisukka mu mitwalo ebiri.
Twaleka taata amaze okwambala engoye.
Yababuuza nti eyo y'ennyonyi egenda engoye.
Yababuuza nti eyo y'ennyonyi egenda okututwala?
Waliwo akasaawe ke nnengera.
Ennyonyi yiiyo ngiraba mu bbanga.
Ebiwujjo bye nnyonyi bifuumudde enfuufu nnyingi.
Abantu bokukyalo badduka okugenda okulaba ennyonyi.
Mwe nga mwesimye mugenda kulinnya ku nnyonyi.
Eriyo ekika kye nnyonyi kye bayita nnamunkanga .
Gamba bobeera nabo bakuyambeko.
Omwana alina okutuula ku lujjuliro ne banne.
Lya na baana osobole okulaba omwana alya obubi.
Omwana talina kuvuubiika mmere mukamwa.
Yigiriza omwana aleme kuvulubana mmere.
Omwana talina ku swankula wadde okusimba olukono.
Beefudde abasawo ne bamufera obukadde bwa ssente.
Bamutwala ku lusozi ne bamufera.
Bamulimba nti olusozi luliko emisambwa egigaba obugagga.
Kibi nnyo mukyala munnaffe okuferebwa.
Abeebyokwerinda basaanye okuferebwa.
Abeebyokwerinda basaanye okunoonyereza.
Abantu bangi babafera naye ne batiisibwatiisibwa.
Nsaba abantu bave ku by'okweraguza badde eri Katonda.
Omukyala yawonye okuttibwa.
Bangi baffereddwa nabalala ne batuusibwa ko obuvune.
Nnina abaana abeetaga okudda ku ssomero.
Nsuubira abaana abeetaga okudda ku ssomero.
Nsaba batubuulire kiddako mu bwangu.
Ndi mukazi mukulu era sagala banimba.
Tuli abantu munaana awaka obusente obwo tebusobola kutumala.
Z'ezo ssente pulezidenti ze yagamba okutuwa?
Ssente ze babawa zawukana neziri ku akaawunta.
Basabye gwe kikwatako abadduukirire.
Abantu musanvu bakwatiddwa n'eddagala effu.
Bakedde kukuŋŋaanira mu kayembe.
Twagala tufune ssente tugende tutambuze obulamu.
Waliwo eŋŋambo ezibungesebwa nti teri ssente.
Bakoma kubawa mpapula eziraga ssente zebalina okufuna.
Kumwalo waliwo ekipande ekiraga waliwo pulojekiti egenda mu maaso.
Abaayonoonye ebya nnamwandu babakute.
Poliisi erina beerumirizza okutabula ebyokwerinda.
Mpulukutu za musota zigenda na muggo.
Abazadde baffe tebalina busobozi bulondoola musango.
Maama wange ayoza ngoye ku kyalo.
Wandibaddewo ebibonereze ebiwebwa abakuba amasasi mu bantu.
Nga onofuna mu mbuzi essira lisse ku bwana.
Nze mbadde nobuzibu bwa ssente.
Omwoleso gubaddemu ebyokuyiga bingi nnyo.
Omusomo gwe mbuzi gunyambye nnyo.
Akatale ke mbuzi ogenda ku kafuna.
Abetiima bawambye omwana.
Yalaba ababba ebintu ewaabwe.
Vipers ekulembedde liigi y'eggwwnga.
Somesa abaana empisa z'omu bantu.
Ku buli mutendera omwana abako kyayiga.
Fayo nnyo ku ndya yo mwana.
Abasirikale bannabyamizannyo basiimiddwa byansuso.
Cheptegei ne banne balinyisiddwa amadaala.
Omwana alina kusoka kulya mmere bato banne.
Omwana omuwere tomulekerera bato banne.
Omwana  alina kusoka kulya mmere nalyoka anywa amazzi.
Bwosooka okunywa amazzi ojja kulyako katono.
Nywa ku mazzi nga ogalamidde.
Kozesa obwangu mu buli kyokola.
Ye abadigize balinamu ku nsimbi.
Olwaleero abatakkisi balwanaganye.
Omusuubuzi bamututte nga kitereke.
Omwana eyakuba ssenga we yeetonze.
Lwaki abaana babagobye ewaka.
Bobakutte ne ttivvii nga bazibye.
Yakiriza okubba amabaati gamulirwana we.
Obwo obufumbo bunaawangala?
Bazukulu be yabawa emitwalo ebiri ne bintu ebirala.
Tubadde tusaba obuyambi bwe tuleese buwebwe abaana.
Mukamwa abawe omukisa.
Tusaba ne baana bannaffe nabo bayambibwe .
Naye poliisi yamaze n'ebagumbulula.
Ewammwe bwe batafumba olya kumulirwano?
Bannayuganda abamu babinukidde mutukula.
Ddala ebivvulu binaggulwawo.
Okuggulawo eggwanga bannabitone betegese.
Mwawayo ki okuyamba abakoseddwa obulwadde bwa ssentiga?
Nze nayiga okulabirira enkoko .
Batuyigiriza okukola ssabbuuni ne jjiiki.
Kati nsobola okufumba emmere.
Buli lwe ndaba maama nga awaata nange nga muyambako.
Muyabwe abaana abatalina mwasirizi.
Maama we yamuyigiriza okukola emirimu.
Oluwawu lukozesebwa okuwawula n'okukuuta oba okuzigula.
Abeekyalo bamulumiriza okubeera na babbi.
Eyo emmotoka obwedda gyetulinda.
Tugamba nti azuukidde nga bweyagamba.
Amokkola agagambo.
Yayimba oluyimba nga awana mukyala we.
Yalamusa omugenyi gwe yali aludde okulaba .
Munajja ddi okulaba ku jjajange.
Saagala ojje mu kisenge kyange.
Tujja kugenda e waffle omwaka ogujja.
Ffe ffennyini ffe tulina okwekemba tugende yo.
Vva wano ogende mu kifo ekirala.
Ekisubi bangi bakinywa kuwoomerwa ku caayi.
Ekisubi kikola nge ddagala.
Enkisubi kiyamba okutta ebiwuka mu lubuto.
Ekisubi kiyamba okufulumya obucaafu obuli mu lubuto.
Omubiri guliise bulungi guleme kunafuwa .
Ekisubi kiyunga amagumba .
Ekisubi kilwanyisa obukosefu obuli mu mubiri.
Ekisubi osobola okukolamu ensaano.
Ekisubi kiyamba okulwanyisa omusujja gw'omu byenda.
Wali onywedde ku kisubi.
Ekisubi bakitunda mu katale.
Waliwo amajani gebatabuliramu ddala ekisubi.
Ekisubi kirina akawowo akalungi.
Abaana abato batawanyizibwa endwadde nnyingi.
Abazadde bangi basanga okusomoozebwa kunene.
Akawoowo ka kawunyira kayamba emisiwa egiba gikakanyadde okudda mu mbeera.
Olumwa olubuto nywa kawunyira.
Olumizibwa omutwe kozesa kawunyira .
Olumizibwa omutwe kozesa kawunyira.
Ebikoola nga tonnabiyenga sooka kubyozaako .
Kiki kyoyinza okukola okukendeeza obulumi?
Eno y'emu kunsonga ebadde ebuusibwa amaaso.
Abaana abawala basanga ebizibu bingi.
Abakyala beetaaga emisomo egibayamba.
Waliwo eddwadde eziva ku bujama.
Lya emmere erimu  ebiriisa byonna.
Weewale ebisiikesiike ne butto n'amasavu.
Kola dduyiro omutonotono omuli okuzina.
Wewale okukozesa eddagala nga omusawo siyaalikuwadde.
Lya emmere n'okunywa ennyo amazzi agookya.
Bakwongera amaanyi mu kutendeka abajjanjabi.
Nsaba muteeke essira ku nsoga za baana.
Abakyala mukume obuyonjo.
Abantu bangi balwadde ba sukaali.
Endya embi ensangi zino yesinga okuleta endwadde.
Mbimutwalidde kati abirina.
Alekera banne emirimu ne bamenyeka nagyo.
Ssente tezikweyuniza kola ebintu ebikuweesa ekitiibwa.
Sikirungi kwesiga buli omu.
Abantu beetegeze olondemu abakuyamba.
Enkolagana yo n'abalala gy'oba osinga okussa essira.
Obulamu bulabirire mwana wange.
Awo wiiki wasobola okufunira emirembe.
Kati olina kuyiiya okubeerawo.
Fuba ku kyokufuna essanyu awaka wo.
Sooka onywerere ku nkola enkadde.
Beerako ebintu bye weenyigiramu.
Fuba nnyo okuyigira ku balala.
Mu nteekateeka yo olina okuyingizaamu abalala.
Napimamu obulumi bwempiso n'obwobulwadde .
Kwona mingi wesige mitono.
Mukwano gwo mukwate nga ggiraasi.
Nga tewakomawo kumalayo mpiso zo?
Temmumala gakuba bantu.
Kalina egudde n'etta omuggaga.
Zimba bye weetaaga so si by'oyagala.
Ebiri ku nnyumba byonna obikozesa?
Wewale okudiibuda ssente kubiteetaaagisa.
Olina kyomanyi ku byokuzimba?
Lwaki ogula enkumbi neppipa.
Tomala gakyusa kyozimba.
Teweetaga kufuula nnyumbayo ya njawulo nnyo ku ndala.
Tewali kintu kirungi nga kwegulira bizimbisibwa.
Abakulidde mu bwavu kati bamaanyi.
Abakulidde mu ssente nga tebawulikika.
Kiki ekivirako abava mu famire ezamaanyi obutayatiikirira.
Abantu bettanira emmere ejjudde sukaali omukolerere.
Abantu tebajjumbira kukozesa mibiri gyabwe kugitaasa kutereka butwa.
Ebyokunywa ebirimu sukaali omukolerere si birungi.
Omunnyo omungi simulungi.
Okulya amasavu mu bipimo ebisukkiridde kibi.
Obutakola dduyiro byebivirako okufuna omugejjo.
Yakulira ekitongole ekisomesa ebyeddagala.
Abaana bakayanira ttaka lya kitaabwe.
Ani yabadde akuba enduulu.
Obulamu busobola okukyuka.
Bakomawo mangu nnyo.
Lwaki temukola nga abalala bwe bakola?
Banange nakowa obwavu.
Balinga bakola ngaye aleera ngalo.
Ngalo bunani tayagala kukola.
Jangu ne nsigo yo mu ngalo.
Bunaba bwe buti nga omaze okulinya ennyonyi .
Leka mbabuulire munkoyesa.
Nange waliwo lwenkowa banange.
Omwezi guno werwaneko.
Sagala ove wano nga tofunye bibyo.
Nkulagulako omukisa gwa mukama.
Yabagamba nti baana bange mwagalanenga.
Kiki ekituse mu kibuga leero.
Kyewasabye kye ŋŋenda okukuwa.
Obukadde magezi ekyamukadiya tokimanya.
Jjajja we aluka ebibbo ne mikeeka.
Abayizi abakola obulungi babawa ebirabo.
Engaatto za tangira ennyana zali ziguuma.
Lumaleyo kambukire munange wabukiide.
Omutwe gumulinga ogwe male.
Namunungu alina eriggwa esongovu.
Enva endirwa baziseruza ku mmere .
Amagunjju ge mazina agazinibwa ab'obuttiiko.
Emale ne semutundu by'ennyanja bikasangwawo.
Jjajange yali yeddira muusu.
Yatwalira taata we ekizibawo.
Emambya yali tenasala nga mu ttaaka.
Asinda nga omulwadde omuyi.
Alina bwino ku mizannyo egigenda okuzannyibwa.
Nga oyagala amawulire amakusike tusange ku mukutu mugattabantu.
Tetulina kuva ku mulamwa.
Abaana abo tebatengana.
Bakuze bombi basomedde wamu basula wamu.
Bwolaba omu nga omanya nti nomulala ajja.
Batuka nokuzina amazina amaganda.
Yasalawo okujagulizaako muganda we.
Embeera ye yelalikiriza.
Entiisa ebuutikidde abatuuze .
Abantu abuutikidde abatuuze.
Abantu abafiiriddwa beetaga kuyambibwa.
Ebbaala bandigize baleka okuzigula.
Bbanka zitabuse ku looni.
Okwanjula n'okuwasa bye bimu ku nnono za Buganda.
Obucaafu bungi mu katale.
Omwami we yali awanda muliro.
"Omulimi asiga, akoola era n'akungula."
Tulina okugumira embeera yobudde.
Embeera yobudde ekyukakyuka.
Abasubula bafuna nnyo okusinga abalimi.
Yabagamba nti akooye ejjoogo.
Abasuubuzi ba magi batabuddwa.
Bassentebe batabukidde abebyokwerinda.
Abavubi ku mwalo bakaaba.
Omuntu nabulawo nagenda obutadda.
Yali tasobola kweyogerako.
Mipiira ki egiriko akagya?
Omwana ayimba nga ennyonza.
Wesige mukama katonda wo.
Empeera ya basawo yeralikiriza.
Ensiri zatulumye ekiro kyonna.
Yakola kunene okugussa ensonga.
Enkulakulana mungi era tugiwagira.
Tubadde tetusobola kusirika busirisi.
Ffe tuli bassanyufu olwenkulakulana etukidwako.
Yapondoose era takyalina kyakukola.
Bali  bava ku ssomero nga badda awaka.
Abazadde bakaaba lwa fiizi.
Abatambulira okubba ebizimbisibwa.
Avunaanibwa gwa kusobya ku mwana.
Omukumi avunanidwa gwa kubbisa lyanyi.
Bwe wabeerawo ekizibu kyonna kigweera ku poliisi.
Omwala gugenda kutuleetera obulwadde.
Omwala gujjula amazzi gonna ne ganjaalira mu maduuka.
Ekibuga kikyalina ebisoomooza bingi.
Nange singa nfuna ankwata ku mukono.
Ekisookera ddala obulwadde bukosa.
Omwana omuwala akula mangu.
Oluwoombo balubabulako ne bafumbiramu enva.
Olugoye lwa maama lutonnyeemu amasanda.
Amatooke agafumbiddwa n'ebikuta bagayita mpogola.
Gamba omwana ayoze olugoye lwe ntadde mu bbensani.
Abadde talaba kati atandise okutunula.
Abatta omuyizi bavunaanibwe.
Waliwo akasattiro ng'omuliro gukutte ennyumba.
Akasattiro akaabadde wabweru wa ggeeti.
Lwaki abaami bagalabanja abakyala?
Sirina nkaayana na muntu yenna.
Taata yabuulira ku kkanisa.
Sirina mbojjanyi yonna gye mbadde manyi ku muganda wange.
Twandirowoozezza nti oba baamubuzizawo.
Musajja oyo talina mpalalana na bantu.
Kasokedde agenda tetumuwulizanga.
Eddiini ewedde mu bantu.
Ani oyo yayokera abantu mu nnyumba?
Abakozesa ekidyeri beeyongedde.
Basabye bongere ekidyeri ekirala.
Tulina okutekawo enkolagana ne bantu bannaffe.
Banange tukomye obukyayi n'effitina.
Tebereza yakikola abaana abato abatalina kye bamanyi.
Tulina okuyiga okusonyiwa abatusobya.
Abantu badde eri Katonda.
Amateeka e kkumi baagavaako dda mulimu erigamba nti tottanga.
Eyatulugunya omwana yeetonze.
Sikirungi kuwayiriza bantu bano.
Oboobuyinza bamukoleko nga amateeka bwegalagira.
Abazadde twongere okukuuma abaana baffe.
Omuyindi afiridde mu kabenje.
Nja kudda na nkuba mpya.
Ebigwanjuba bwa Uganda gye baasimanga kkopa.
Yamugamba amuve mangu mu maaso
Ani mukulu w'ekika ky'envuma.
Bagamba nti abakazi bonna bafaanagana.
Ka nve enkoto nga byoyokya biyidde.
Buli omu wa njawulo okuva ku munne.
Enkuba yalekera awo okutonnya.
Mmotoka za poliisi zigoba abamenyiba bamateeka gokunguudo.
Empiira giri mu lusuubo.
Abalumbye faamu y'omugagga bakiguddeko.
Babagalamizza ne babakuba amasasi.
Oyo gwalaba musawo wa magumba.
Abasajja bali bagenze kubba nkoko.
Ababbi olumu bakolagana nabakumi.
Lwaki tebaabakute bukwasi?
Wandibaawo ensonga endala ensukka ku kubba.
Ye yeekubye essasi mu kigere.
Essuubi muliteeke mu Katonda.
Lwaki bayola bodaboda zabantu?
Kiraabu ki ezisunza abazannyi?
Emipiira gya masaza giyindira njeru.
Ki kyebategeeza ne mipiira gy'enfuddu?
Kumwe ani alina bwino?
Ennaku zino amasundiro gamafuta mangi.
Buli lwa kusatu tulina akatale ka balimi.
Lwaki basaawo omukolo ku luguddo?
Obulumi obumu buva ku yinifekisoni.
Lya ensigo zensujju obuterabira.
Abantu abakulu bafuna ekizibu kyokwerabira.
Ensigo zensujju zirimu ebirungo okuli zino.
Ebirungo ebiri musujju bisumulula obwongo.
Ensigo zensujju nnungi ne ku baana abasoma.
Ensigo zensujju zisiike ng'otaddemu omunnyo.
Ensigo zensujju oyinza okuzifumba.
Tolinda mmere kuwola lya nga ekyayokya.
Kola ensano ogisse mu nva mu mmere ne caayi.
Abaana abawere balumwa obwoka.
Omwana alumwa obwoka amalako maama we emirembe.
Omwana ayinza obutasiima linnya.
Omwana bwatasiima linnya akaaba nnyo.
Kino kikole omulundi gumu.
Olususu lulumbibwa endwadde nnyingi.
Olususu lumanyi okufukuka.
Olususu lwo lufeeko erabike bulungi.
Endabika yo kye kitiibwa kyo.
Olususu olunyirira buli muntu akubuuza kyokozesa.
Olususu lwo lwetaaga okudabiriza.
Abakyala abamu basalawo okweyerusa.
Olususu kalube ludugavu osobola okulabika obulungi .
Ekisubi kigumya amagumba.
Olususu lwange ndutekamu ssente okulunyiriza.
Wewale okulya e mmere egezza.
Tuli mu mulembe gwa kompyuta ne tekinogiya.
Funa abakugu bakuyambe.
Oluusi abasajja babeera tebalina ssente.
Ebigambo bye biba bya bulimba bwerere.
Ebigambo by'omukyala mukyala oyo bigasa.
Byayogera bibeera bya mazima.
Awandula amalusu nokusinduukirirwa ememe.
Yadduka emisinde nga agoba embuzi eyali ekutudde.
Embuzi ya ssenga yalya amalagala ga muliraanwa.
Yanguwa osinbe embuzi ku tale.
Bebbi bamuwa obuugi nga buwoze.
Obuugi bwa bebbi bukyayokya.
Olubobo lwe bakozesa okuwewa ebijanjalo.
Enjombo ya buli mwana n'omukisa gwe yaggwawo.
Tuzaala abaana okusinzira ku nfuna yaffe.
Omuntu nga takola tamanya ssente bwezitawanya.
Akola obulungi asimibwa. Bwatyo bweyayogera.
Gwe babadde banoonya bamuzudde.
Olina ekifaananyi ekirungi ekyembaga?
Villa omupiira egenda kuguwuuta buva.
Ndi muwagizi wa vipers era saagala villa ewangule.
Abaamuwambye baakozesezza mmundu.
Abemmundu bawambye omwawule.
Mukama katonda ataase lyaffe.
Mwansanyusiza nnyo baana mwe.
Tugende tumubuulire amawulire amalungi.
Kiki ekisanyusa abaana abato.
Naye mumpe mmubuuzeeko.
Gamba taata oba maama bakuyambeko.
Yangamba ebigambo bye siryerabira.
Onzizaamu amaanyi leka nkole mangu.
Omukazi yasula bawe mu ddwaliro.
Omusajja alina abaana abokulabirira.
Lugoye ki olwambalwa abakazi ab'embuto?
Yayambala engatto eyagwa olubege.
Omusajja yafiiridde mu bbaala.
Yampa ekifi kye nnyama omutali ggumba.
Tugamba nti eyeetereketa butera okukya.
Tugamba nti akafa omukuto tekaluluma.
Omanyi omuziro gwa nnabbosa.
Nja kugendayo oba kiba kibe.
Emirimu gyakola gya lejjalejja.
Omuzannyi yamala mu kkoma emyaka essatu.
Bassita ba premier baakubasala emisaala.
Aba mawokota baagala kikopo.
Nkozesa ekigaji okuzigula olususu.
Ekigali kiwonya endwadde nnyingi.
Ekigaji kigoba embalabe.
Ekigaji kirongoosa enviiri.
Ddaabiriza olususu lwo mu ngeri eyenjawulo.
Kozesa ebintu ebikwetolodde osobole okuddaabiriza olususu lwo.
Olususu lwo lulina okuva nga luweweera.
Sirina dduka nkalakkalira we ngula.
Lwaki otulugunya abaana bomusajja?
Omwami yambuulidde engeri gyoyisaamu abaana.
Natidde kubanga nawe olina abaana.
Omukyala eyakukuza teyali maama wo.
Yasobola okukukuza nokuwa emmere.
Gwe wennyini nomugamba aleete abaana.
Abaana babatwala mu kyalo ewa jjajja.
Abaana bali tebasobola kusoma bulungi.
Yamala emyaka etaano nga tazaala.
Baleese abakozi bapya.
Bamukuba ne bamugyamu eriiso.
Ensonga baazitadeemu ebyobufizi.
Ekifo wetuyiwa kasasiro wafunda.
Kasasiro bamuyiwawo kiro na misana.
Abasuubuzi b'ebyennyanja beeraliikivu.
Babalagidde okunywa entangawuzi n'ennimu.
Abantu beekantakira ennimu nentangawuzi.
Abasirikale bomubiri baba n'amaanyi agalwanyisa endwadde.
Abatunda kasooli mu katale babagobye.
Poliisi eggadde amaduuka gaffe.
Mulimu essanyu n'obugubi mu kalulu.
Mundeke neeriire ekikomando kyange.
Buli mwambazi alina byasanidde okumanya.
Okutobeka ekyambalo kikulu nnyo.
Fuba okulaba nga byotegese tebikuubagana.
Fuba okulabanga nga kyoyambadde wansi kisika ekya waggulu.
Waggulu yambalirayo bbulawuzi ekukwata obulungi.
Mulekere awo okweyerusa.
Biki ebitalina kubula mu wooduloppu yo.
Galuubindi zongera kundabika yo.
Eriyo nekitambaala kyoyinza okwambala.
Maama we yanyumidde mu ggomesi.
Osobola okukyusa dizayini yekikula kyolugoye lwo.
Zannyira mu ngoye zennyini zolina.
Essaati e'yemikono emiwanvu gifuule ennyimpi.
Abantu abamu banene abalala batono.
Sikirungi kugula kinaakumiima ennyo.
Ggula olugoye lwe weekakasa nti lujja kunyumira.
Londa olugoye olugendeera ku lususu lwo.
Abantu abalina olususu olucamufu tolonda langi zirekana.
Wali oyambaffe ku sikaafu?
Yamba jjiini ne bbulawuzi suulirako ka sikaafu.
Osobola okusiba ekitambala ekyomulembe.
Wettanire obukooti obwomulembe.
Omuwala alina ensigo erabika obulungi.
Abalabi bayiza okukusunga mu kifo kyokukuwa.
Omwambazi omulungi omulabira ku ki?
Buli mwaka babako bye bavumbula.
Nfuba okulaba nga obulungi bwange tebukyuka.
Wesiige amazzi ge nnyannya nga mulimu e nnimu.
Emmere ndya ekyenkya n'ekyemisana.
Engoye ezikunyumira ozironda otya?
Njagala nnyo okubeera owenjawulo.
Engoye nyambala mpya zokka.
Omuwala olina okulonda ebikunyumira.
Nnyambala engoye ezikwata obulungi.
Engoye nzigula wonna wensanze olunsanyusa.
Obulungi bwomukazi ze nviiri.
Nkwegenderezza nnyo enaku zinno.
Lwaki buli wiiki okyusa enviiri?
Ku buwanvu bwo kiki ekikwambaza kakondo?
Omulimu gwokuluka ebibbo gwali mukulu nnyo.
Buli mwana ow'obuwala yali amaanyi okuluka ekibbo.
Tukyabuliddwa omuntu omwesimbu.
Gwolaba oya yali wattutumu ku mulembe gwe.
Embaga ennene si kye kinyusi kyobufumbo.
Abawala bawaddeyo ebintu biweebwe abakoseddwa obulwadde.
Twagala okubebaza olw'omutima omugabi.
Tusaba ne banaffe abalala nabo okuwaayo.
Ku birabo twayongeddeko ne bbaasa ye ssente.
Mwebale nnyo mukama abawe omukisa.
Taata yatwongedde ssente siringisi emitwalo ebiri.
Tusaba obuyambi bwe tuleese buwebwe abaana.
Nze gwolaba nafuna essuubi epya.
Taata we yalabika nga atidde nnyo.
Okukola ebigezo n'ofuna ebbaluwa si kye kikulu.
Nnebuuza obo omwana wabandi.
Nnali mmumalira budde.
Yagamba nti njagala gwe nga omuntu.
Ndi mwetegefu okulinda ne bwe giriba myaka kkumi.
Nneebaza katonda nti nafuna mangu omulimu.
Namukubira essimu mange kye yali alowooza.
Tukakasa katonda ajja kutuyamba.
Tunayamba tutya abaana abatalina mwasirizi.
Tukoze tutya okuzza emirembe mu maka?
Ekyagi tekyabulanga mu maka ga muganda.
Mu kyagi baterekamu emmere ey'ensibo.
Ekyagi bakiruka nga bw'oluka ekisero.
Ekyagi bakirukisa obuti obuyitibwa obukomakoma.
Osobola okuluka ekyagi nga kirina ekundi oba nedda.
Aluka ekyagi akiruka nga ayimiridde.
Ekyagi kiba kiwanvu nga omuntu.
Omugo gwe kyagi gukomekebwa na nkusakusa zebinsambwe.
Ekyagi nga okulukibwa bakimaala nobusa obulimu entengotengo.
Entengotengo ziziyiza obuwuka obutayingira mu kyagi.
Obusa buzibikira ebituli ebiba mu kyagi.
Ekyagi kituuzibwa ku miti egiringa enkondo egiyitibwa embwanzi.
Omulusi we kyagi alina okusaako ekituli waggulu omuntu mwayita okutekamu emmere.
Ku kyagi balukirako akasaanikira.
Kungulu ku kyagi basaako essenke.
Ekyagi kituzibwa ku nkondo kireme okuyitamu mukoka.
Ekyagi bakikolera eddaala.
Emmere eyensigo yayiibwangamu ettaka lye kiswa ereme okuwumba.
Emmere gyebatereka mu kyagi eyamba mu biro ebyenjala.
"Emmere eyensigo nga ebijanjaalo, kasooli nga biterekebwa mu kyagi."
Buli kika Kya mmere kisibibwa mu kitereke kyakyo.
Tewabangawo maka omutali kyagi.
Omulenzi yenna okuwasa alina okuba ne nju mwanaasuza omukyala.
Balina ne ffumbiro omuffumbirwa emmere.
Kiki ekiraga omusajja alina obuvunaanyizibwa?
Omuzannyi yetaaga okuba ne sipiidi.
Omusizi wa langi kati ye kafulu w'ebikonde.
Kiki ekyamuvirako okuyiira mukwano gwe amazzi agookya?
Emmaali y'abasuubuzi etokomose.
Ssentebe yakakkanya emitima gya batuuze.
Abagaba omusaayi bakendedde.
Okimaanyi nti ebikoola bya ovakkedo bikkakkanya puleesa.
Ajanjaba omulwadde si yamusikira.
Omwana teyabaganya kukomba ku mpeke ya tulo.
Matovu yedira ngabi.
Obuyozzi busolo busangibwa mu bibira era bukaaba ngembuzi.
Oluvannyuma lwe lwokumaamira e nkoko eyalula.
Jjajja we yamuyigiriza okusona omukeeka.
Tonsibako matu ga mbuzzi kundisa ngo.
Yagamba kooci ndeka ŋŋende.
Omusajja anfuukidde ndeka ŋŋende.
Omusajja anfuukidde ekyambika.
Laddu ekubye abaana ne bafiirawo.
Kaweefube w'okunoonya obutale.
Emmaali yaffe etokomose negwawo.
Anakugoba ku nswa agamba nti nkute omulalu.
Amawanga agamu tegalya nnyama.
Mwana mulezi bamugombyemu obwala.
Nkeesa lukya nga nkoko ya mutamivu.
Tugamba nti eteffe etuusa mugenyi.
Abeera kumpi kinnya na mpindi.
Mutabani we yafiira mu kirombe.
Wabaddewo vvaawompitewo wakati we ttiimu zombi.
Obuyonjo kikulu nnyo nga oteekateeka ebyokunywa.
Abaana mulina okubakuumirako amaaso.
Mwewale okukyazakyaza abavubuka.
Omusajja yaddayo okutaasa omwana omuliro ne gumwokya.
Omusajja oyo alina obusungu obwetumbiizi.
Abadukirize basanga omuliro gutuntumuka.
Omukazi yasudde omwana mu ttooyi.
Ekiyita waggulu otega wansi empungu terya bire.
Omukolo guddeko abantu ba lubatu.
Abazadde bye bakola ne bireetera abaana okwetamwa awaka.
Abazadde mulekere awo okukola ebinyigiriza abaana.
Totuma mwana mirimu gisukkulumye ku busobozi bwe.
Lwaki omwana omusalira olubimbi?
Okukangavvula ne mbooko buli kiseera sikirungi.
Omwana omuto yetaaga kuwabirwa.
Omwana muwe ebyokulya akkute.
Abazadde abamu abaana babasibya njala.
Fuba okulaba nga omwana omuwa ebyokulya ebimumala.
Kikyamu okuyombera mu maaso g'abaana bammwe.
Abazadde bwe basussa okulaga obukambwe kireeta abaana okubatya.
Amaka omutali ssanyu teganyuma.
Okuyomba n'okulwana bikoseza ddala omwana.
Omwana yenna yeetaaga okulaga omukwano.
Sikirungi kuvuma nakulangira mwana.
Abaana abakuzibwa abooluganda babonaabona nnyo.
Omwana mwagazise awaka.
Omuzadde olina okubeera ekyokulabirako ekirungi awaka.
Byotayagala mwana wo akole naawe tobikola.
Ennyonyi enkulu yetigiriza ento okubuuka.
Omuzadde bwosuubiza omwana fuba okulaba nga otuukiriza.
Omuzadde fuba okulaba nga omwana wo musanyufu.
Omwana alina okulya mu budde.
Omwana muleke azannye ko ne banne awatali kumukugira.
Fuba kuteekawo ebyetaago bye waka.
Ebyokulya ebyokunywa nebyokwambala abaana babyetaaga.
Kirungi taata okufaayo eri abaana be.
Awaka awali eddembe no mwana abeera musanyufu.
Omuzadde weerekereze osomese omwana wo.
Omwana mulage omukwano gwo muzaddde.
Kirungi omuto okubeera awaka nga waliwo bye yeetaaga.
Tomalako mwana ddembe lye.
Omuzadde fuba okunoonya n'okukuza ekitone kyo mwana wo.
Omwana wo mufule mukwano gwo.
Abazadde temuyingiza njawukana zammwe mu baana.
Toyingiza mwana mu ntalo z'abakulu.
Omuzadde tolina kulowooza nti abazadde tebamwagala.
Tokuba mwana buli kadde.
Lwaki osibira omwana mu nnyumba yo.
Okuzannya kikulu nnyo mu bulamu bw'omwana.
Abazadde bagana abaana okuzannya nga bagamba nti bajja kucaafuwala.
Omwana bwomukugira ennyo atuuka ekiseera ne yeetamwa.
Tosuubiza mwana kyotasobole kukola.
Omwana asobola okulaba omuzadde nga omulimba singa totuukiriza kisuubizo.
Maama bwomusaba ekisomyiwo tawuliriza.
Lwaki omwana omulangira ebiri ku mubiri gwe?
Nebaza Katonda eyampa ekirabo ky'okudduka.
Mukazi watu sinnamufunamu buzibu.
Buli kyetukola tukisalawo ffembi.
Olina okumuwa obudde.
Cheptegei yaakamenya likodi zensi yonna nnya.
Omusota gwalya amagi gange.
Batuziza nnyo emabega.
Waliwo ayagala okujja ku mulamwa.
Olabika ng'atendewaliddwa?
Ebizibu byo bikwase Katonda.
Poliisi ewenja abazigu.
Abapima obuzito bwa mmotoka bakwatiddwa.
Nweza kyolina ate okyagazise nabalala.
Beera mukkakkamu tokambuwala.
Ekirungi kiyigirize nabalala.
Wiikendi gikozesa okulongosa awaka.
Kyoyagala kiri mu mutima gwo.
Tofaayo ku byankya birekere abalala.
Faayo ku bya leero byokka.
Teweesiba ku byotosobole.
Abantu tebakuggya ku mulamwa.
Kye kiseera obeeko kyokola.
Fuba okulaba nga tewejjusa.
Osobola okuwabula bano.
Ensanafu zabalumbye ekiro.
Babirye ne Nakato bombi basoma busawo.
Emmere bagiwaatira mu fumbiro.
Awo ente ziriirawo omuddo.
Andagidde okudda ku maviivi gange.
Omwana alina kantoloze.
Ttawulo agitadde ku buliri.
Ensandago etungibwa ku mukeeka ne guguma.
Baagala kumuwanika ku kalabba.
Yaddamu nti njagala kunywa mwenge.
Olina kyoyagala okulya?
Yafuna ebizibu na kolimira Mukama.
Abeekwese mu loole ya sikulaapu bagudde ku kabenje.
Afirika ye kotineti esinga okubaamu abantu abaliko obulemu.
Abantunzi b'omu butale bakyusiza ebirime bye batunda.
Ebikoola bya mapeera ddagala.
Balina okukyusa okusinzira ku mbeera eriwo.
Omwana yabuze ng'ava ku ssomero.
Ababadde ku loole baalumizidwa.
Abadduukirize baatasizza abaabadde mu loole.
Yaguzeemu poloti mu kyalo.
Alina ssente ezisobola okumubezaawo.
Wefunire akuma k'emberenge.
Waliwo enkyukakyuka mu byentambula.
Waliwo okuvuganya okuva mu bantu abalala.
Waliwo abagala tuve mu bizinensi.
Yawa abantu abalala emirimu.
Ani alabirira olusuku lwo?
Ayigiriza abaana abalala okutunga.
Obuyiya bwetaagisa nnyo.
Embeera gye tulimu yakusoomooza.
Kozesa omukisa gwofunye.
Waliwo obwetavu mu katale?
Kiki ekivamu ssente ezikuyimirizaawo?
Lwaki omuntu akijjanya omwana omuto ?
Sikirungi ffamire okwekutulamu.
Abaana bayinza okupaaluuka ne bakula omuwawa.
Omuliro gwa saanyawo ebibanda by'embaawo.
Oluyitayita lukira oluliira ku nkoligo.
Omuzannyi takirizibwa kuyingira kisaawe na mudaali oba essaawa.
Abazannyi balina okubeera abakujjukujju.
Abazannyi tebamala gambala nga bwe baagala.
Abazannyi balina okutuuka awazanyirwa nga ebula eddakiika kyenda.
Ttiimu zirina okwekebejjebwa ennyambala.
Abazannyi tebakubirizibwa kwambala bintu biyinza okubatuusaako obulabe.
Abazannyi bambala omujoozi ne mpale ennyimpi.
Langi za ttimu ezigenda okuzannya  tezirina kufaanagana.
Abazannyi bakkirizibwa okwambala ebyongera ku bukuumi bwabwe.
Akakoofira ka ggookipa kalina kuba mu langi nzirugavu.
Embeera y'omulwadde si nungi.
Abavubuka  basiimye ababayamba okwekulakulanya.
Emmwanyi zikulira mu mwaka gumu.
Bazadde bange baali balimi ba mmwaayi.
Emmwaanyi ozisimba omulundi gumu gwokka.
Omulimi olina okunoga emmwaanyi ezengedde.
Abantu bajja ku ffaamu yange ne bafuna emisomo.
Mu kaweefube w'okukuuma obutonde nsimbye emiti.
Amaanyi gange gonna gali ku faamu.
Sikirungi kuyingirira batendesi mu mulimu gwabwe.
Omusajja oyo mulyazaamaanya.
Edda waalingawo eddagala lye bali bayita chapambalaasi.
Omusango gwamuka mu vvi.
Bwoba omanyi gy'olaga ekkubo erikutuusaayo teribula.
Tewali mukazi awaana muggya we.
Omwana gwe yeezaalira agobye maama we mu maka.
Bazadde baffe tolibawulira nga bayomba.
Njagala kwogerako na baana bange.
Amazzi gaago awo ne ssabbuuni.
Buli ayingira e waffe amala kunaaba mu ngalo.
Banage mugguleewo njogereko nammwe.
Kitaabwe muvuzi wa takisi.
Omwana muyigirize okukekkereza.
Mukene kati afuna kiralu.
Fuba okuzuula amaanyi n'obunafu bwomuyizi.
Oyambye otya omwana aliko obulemu?
Ssinga omwana omussa mu ssomero eritamusaanira asobola okufiira ebiseera bye.
Lwaki abaana abamu bakwata mpola ?
Omwana aliko obulemu asobola okusoma obulungi.
Abazadde munonyereze ku masomero gye mutwala abaana.
Essomero gye nasooka okumutwala yali talyagala.
Gye nagenda bambudaabuda ne banerabiza ennaku.
Abazadde mufeeyo okutwala abaana abaliko obulemu mu masomero gabwe.
Buli muntu abeera nobunafu bwe.
Omwana mutwale  musomero gya nayambibwa.
Omuzadde wekkannye enkula yomwana wo.
Okulunda ebyennyanja kulimu ssente.
Manya engeri gyowangaazamu olusuku.
Akatale ke byennyanja keyongera buli lukya.
Tusobola okukozesa entobazzi mu kulunda ebyennyanja.
Byosomye osobola okubikolamu bizinensi.
Abantu bangi batandise okulunda ebyennyanja.
Eddagala erikozesebwa abalimi erimu liba ffu.
Omwendo gye mmere olumu gipaala.
Batomedde ambyulensi ne bafa.
Abakubye kalifoomu nanyaga ssente.
Nalaba owa poliisi nga alinnya omuti.
Omwana akwasizza nnyina.
Omusajja ya dduka ne ssente zonna.
Lwali lunaku lulungi mu bulamu bwe.
Tewetuulako nnoonya ssente weziri.
Yogerako nebano tosirika busirisi.
Funa amagezi okuva ku bantu abalala.
Tokaluubiriza bantu bobeera nabo.
Ebiseera ebimu olina okwefuga.
Buli lwofuna essanyu mu bintu byokola kikwongera amaanyi.
Bwoba tolina bulungi maanyi yimiriza mu byobadde okola.
Kiki ekikuleetera okulowooza nti nakukyawa?
Kati amaze emyaka munaana nga tajja  kundaba.
Ani yamugamba nti talina magezi.
Muti gumu naye guliko eddagala lingi.
Ono ye mungereza kafulu mu kukwata ggoolo.
Ennyiriri tebakola nkole wabula basimba nsimbe.
FUFA essira eritadde ku mutindo.
Babagambye kutwala migugu gyokka.
Yabagamba nti tetugenda kubalekerera.
Endagano yaabwe esuubirwa okugwaako.
Ani yakolimira omusajja oyo?
Mutabani wange yali muzaanyi wa mupiira.
Abazannyira mu liigi ya Uganda bafuna ensako ?
Buli mupiira oguwangulwa ensako ebaawo.
Yawonye era akola mirimu gye.
Si kirungi kukaka bazannyi.
Abawagizi ba Vipers abasabirira liigi okukoma wano.
Maama yangulira akabookisi mwensuula ssente.
Nze bampa ssente ezokulya n'okutereka.
Maama yaŋŋamba nti bwe mba njagala okugagawala nnina okukekkereza.
Ssente ze bampa okulya nterekako.
Nayiga okukekkereza ebintu by'enkozesa.
Yaŋŋamba nti omuntu yenna alina okutereka ssente ezisobola okumuyamba.
Kankubuulire sikirungi kwemalako ssente.
Omuzadde akola kinene ku kuzimba omwana kyalibeera nga akuze.
Omuzadde fuba okutukiriza obuvunanyizibwa bwo.
Yangamba nti toyononanga mmere.
Omwana mukubirize okusaako emmere emumala ku ssowaani.
Bwoba ofumba olina kufumba eyo eneggwaawo.
Toleka mazzi nga gayika ku taapu.
Wadde temukozeseza mulina okugasasulira.
Omwana alina okuyiga okulabirira engoye ze.
Omwana we yamugulirawo akawunti mu bbanka.
Waliwo owa booda eyeekumako omuliro.
Embeera yeyongedde okunyiga abantu.
Bwofuna ebikusomooza tegeza ku banno.
Abantu abasirika bafuna ebizibu bingi.
Omusajja yatta ne bassaalumanya.
Wewale ebikolwa eby'obutemu.
Omusajja asobola omuffumbirwa omukazi?
Emikolo gyonna baagikola mu kimpoowooze.
Mu kulunda afunyemu obugagga obw'ensibo.
Okuwumula kitundu ku bulamu bw'omuntu.
Kati ali mu bulamu obweyagaza.
Okulunda nakutandika ne nte emu.
Omuntu yenna asobola okwenyigira nga okola mu ofiisi.
Nnina enteekateka zokutandika eddundiro eryange.
Lima omuddo osobole okugabirira ente zo.
Obulimi n'obulunzi gwe mulimu ogutayiwa.
Tetusobola kusasula ssente ze tutakoze .
Bwoba otandika omulimu buli kimu ogula kigule.
Buli mwaka njagala okwongera okugula ettaka.
Ssente zena nafuna mu kizimbe zayamba nnyo.
Njagala kumanya ku kaadi emmyuufu gye baawa Messi.
Omupiira gwatandikira mu nsi ki?
Yagamba nti sidda mu man city.
Abeeyiye mu kibuga basobedde poliisi.
Bwoba oyagala no musajja gwe yaasanze ng'atambula ekiro.
Bingi ebibadde byesibye nga tebitambula.
Emiwendo gyebintu gisuubirwa okulinnya.
Bwoba olinamu ssente osobola okubigula nobyeterekera.
Bino bimusanze yatandika dda okuzimba.
Abazimbi basuze mu kifo w'ozimba.
Ennaku zino entambula si nnyangu.
Ekirungi embeera y'obudde si mbi.
Emiti si kirungi kussussa nnaku ssatu nga tegikomereddwaako mabaati.
Bwoba ozimba kozesa emiti emigumu.
Ebyenfuna byonna byagootaana era bijja kulwano okuterera.
Emmwaanyi nzikuba kase okufuna ekiwe.
Engeri akola omusaala gy'ayongera ku nnyingiza ye.
Omusaala gwe nafunanga nagussa mu nte.
Omulimu gwe kulima nwa ndiirwa.
Alina enva endirwa a katale kamusanga waka.
Nsuubira okufuna ssente mu nva endiirwa.
Omuliro gwayokya ekisulo ky'essomero.
Amasomero gabeere ne kkamera eziketta.
Abayizi tebasigazza kintu kyonna.
Katonda ayambye abaana ne baba mu luwummula osanga bandifudde.
Abantu bazze beemulugunya ku musajja oyo.
Yaddamu ne yeesiga mukwano gwe.
Bagenda kulaba enkukakyuka gyolimu.
Sipiidi kwotambulira gikendeezeko.
Buli lunaku anywa ka caayi ak'olweggulo.
Omwana oyo alina omukisa gwa ssente.
Eyo mu maaso suubira birungi.
Olina mulamwa ki kwotambulira.
Abantu betaaga okubafaako okusobola okuddamu amaanyi.
Weewale okulumbagana abantu mu bitaliimu.
Emirimu gya mukama wo gikole mu budde.
Muwulidde nga agera engero.
Oyinza n'obutamanya nti mulabe wo.
Omusota gwabozze omwana omuto.
Oluwanyi lusimbibwa ku nsonda zebibanja.
Akolera mu kibiina ky'amawanga amagatte.
Tugamba nti asuubira akira aloota.
Omusango gwe yazza nga nnyo okulya oluwombo.
Maliriza okuwaata onaabe mu ngalo.
Nawulidde nti bajja kuwandiika abakozi abalala.
Abavubuka bombi balunzi ba nkoko.
Omunnyo gutekebwa mu nva.
Omwana yalumbiddwa mulangira namuyisa bubi.
Buli lukya fukamira weebaze mukama Katonda.
Yaŋŋamba nti obufumbo si mmere.
Bwe nali sinafumbirwa salowozanti nyinza okwejjusa.
Mukama Katonda yeebale nsobodde okufuna ku zzadde.
Nfuna ssente ezinnyamba okwebezawo.
Nali ku mulimu ne nfuna kasitoma eyambuzabuza.
Emyaka egyokufumbirwa gyali gituuse.
Omusajja twamuwa ssente za mmere.
Ekiseera kyatuka ne ntendewalirwa.
Ani atakiriza baana kuzannya.
Tuli bamukwano nnyo.
Mugambe ebigambo ebimusayusa okuwulira.
Ani yazimba ekisaawe kya Namboole?
Enkuba esannyalazza ebyentambula.
Ssaawa eno ya kulwanyisa njala.
Abayizi basanyukidde obutabo omuli ebyokuyiga.
Abakyala temukanda basajja ssente.
Oluusi n'endabika ekufuula kyotali.
Yamubuuza lwaki oze otobye.
Nkubuulire okwemulugunya tekujja kuyamba.
Nkugambye nti tandika okwefaako.
Oyinza okufuna omuntu anakuyamba.
Kozesa ssente ntono ddala.
Sayo omwoyo kubyokola ojja kufunamu.
Yalina ebizibu bingi naye kati yafuna ku mirembe.
Kyusako ku nyambala ojja kulabika bulungi.
Ebirungi biva wala toloowoza nti ojja kuba ku museetwe.
Omwana we alina omutunta.
Empagi zigatta olupanka ku musingi.
Ono ye musajja agambibwa okulyazaamanya maama wo.
Omuyindi yewola ssente nateeka omukolo ku ndagaano.
Yazimba ennyumba ya ttaka.
Omusezi yatufuumudde emisinde.
Enswa empawu zibuka kiro.
Nalule yali akoola kasooli we.
Yakuula omuddo mu bimera ngakozesa ngalo.
Captain Lugadi yeyasooka okuzimba akayu e Kampala mukadde.
Nze nneewala okuwuliriza ebitiisa.
Sooka onyumize obulamu obusanga otya?
Obulamu tebulina nnyo njawulo.
Nze saali nnyo muntu wabiduuka .
Ekisinze okunkosa bwe butasobola kugenda mu bifo byabulambuzi.
Ennyumba entamye kubanga nfuluma omulundi gumu mu wiiki.
Kiki kyoyize mu kiseera kino?
Nyongedde okuyiga okufumba nokubeera omuguminkiriza.
Nasalawo okwesoyiwa amawulire agannnakuwaza.
Buli wiiki ngulayo omugogo gw'engatto.
Eriyo abalina ssente naye nga tebalina kye bazikozesa.
Nzirukanya bizinensi yakutunda ngoye.
Kati abantu banoonya ssente zibabeezawo.
Obudde bwange obusinga obungi mbuteeka ku bitabo.
Gwolaba oyo muwala muto era omuyiiya.
Nze nga omutunzi nnina emisono empya mingi.
Kiki kye wali okola mu kiseera ekyo?
Abaana babasanga bafiiridde mu nju.
Weetaga okwebaka ekimala era oliire mu budde.
Okweralikirira kyoka kimala okufumya omuntu.
Olina kyosobodde okwezuulako ky'obadde teweemanyiko?
Nezudde nti nnyiga mangu.
Siri muntu nnyo wa kukola nviiri.
Kino kirabo okuva eri katonda.
Sirya nnyo masavu nfuba ogewala.
Kuuma enjala zo nga nyimpi.
Emirimu gyaffe tegitwetaagisa kubeera na njala mpanvu.
Mu kiseera kino ndi mu kuyiga kwekolako meekaapu.
Omukazi adaaga n'abaana.
Gulira taata wo eddagala anti omutwe gumuluma.
Okutunda ennyana ku bbudde mwana muwala.
Ennyumba yaffe nfunda nnyo.
Obwavu bubi nnyo ne mukwano gwo akudduka.
Omukozi atayiiya omulimu gwe gumufuula muddu.
Kozesa obwongo bwo obeeko kyoteekako.
Okukola dduyiro kikuyamba okusigala nga oli mulamu.
Nyumirwa okusisinkana abantu ne bintu ebipya.
Beerako ne pulaani enekuyamba okulakulana.
Bangi baagala okumanya ensonga zo.
Ekimala kimala naawe kye kiseera obeeko kyokola nga kikyo.
Yogerako nabakusingako ku nsonga eyo.
Ebintu bikwate mpola bijja kutereera.
Ekisigula ennyana kiva mu kibeere.
Kikyamu nnyo omuntu omu okufiriiza abantu abalala.
Oluzzi lwetaaga kuddabirizibwa so si kulusenda.
Teri Katonda gwe yatondera kubonabona.
Abatuuze balina okusonda ssente badabirize oluzzi.
Maama wa balongo ayitibwa nalongo.
Taata wa balongo ye salongo.
Mukulu wa balongo ye kigongo.
Ssenga yatabukira taata waffe.
Abasomesa batandise okudda ku masomero.
Yazayo ebintu bye yali abye.
Yali awuga booda kati atembeeya.
Kibi nnyo okwekubagiza.
Eyali omuvuzi wa ttuleera kati akanika bugaali.
Wegobeko obucaafu nga onaaba mu ngalo.
Mu nsi muno mulimu abaavu lunkupe.
Lwana olabe nga ova mu mbeera embi.
Kyazuulibwa nti abaavu bangi nnyo.
Gwo olina okusalawo ki kyoyagala obeere.
Buli muntu alina obusobozi okwerwanako okuva mu mbeera embi.
Tunulako emabega ojja kuzula nti waliwo obuwanguzi.
Omulwadde tasobola kulya wadde okunywa.
Bayise mutabani we annyonnyole lwaki akuba mukyala we.
Embeera y'omulwadde ezzaamu essuubi.
Omukyala yategeezezza nti omwami we yeetaga ssaala.
Embeera y'omulwadde eyungula eziga.
Taata wa baana talina buvunanyizibwa.
Gwe alina ettaka nga tekuli kintu simbako ovakkedo.
Embeera embi teberabiza Katonda.
Maama wange mukyala musomesa.
Obusomesa bwetaga buguminkiriza.
Abasomesa bakola kinene nnyo okugunjuwla abaana be gwanga.
Abasomesa bantu bamuwendo naye babonyebonye nnyo mu covid.
Abasomesa abamu obusomesa babuvuddemu.
Ebibiina ebimu balundiramu nkoko.
Abasomesa bedda balinga bagagga.
Omusomesa abeera muzaddde.
Ate era omusomesa asobola okulemesa omwana okusoma.
Abazadde mugemese abaana.
Endwadde zinnamutta zikualiyo.
Luli kovidi yeeyabalemesa nga okukola.
Abazadde bali mu ketalo.
Ppaaka enkadde kati yafuse mpya.
Olwo abatuuze baddukire wani?
Webunakerera nga ppaka ejjudde.
Ekivundu ekiva ku faamu kisusse.
Naye ddala lwaki olumya abalala?
Abaavu abaliraana omuggaga bakaaba.
Caayimaani abimanyi naye asirise.
Kyamuluma nnyo bwe yagwa ebibuuzo.
Omwana we amutwalanga ekyatiika.
Omusajja agaggawalidde mu kusika kabalagala.
Ensi eno yeetaga bantu bayiya.
Batandika obulamu obupya.
Okimanyi nti omubbi yayita mu ddirisa.
Kali kaseera kazibu nga amasasi gavuga.
Munamawulire gayiise kulugwanyu.
Ssente zamuyita mu ngalo.
Abakyala ennaku zino tebakyalina nsonyi.
Ssenga ya ccankalanya emikolo gyokwanjula.
Edda kyali kive okulya nga otambula.
Nze gwolaba mpise mu bizibu bingi.
Weebale nnyo okuba omuwuliriza omulungi.
Omwana yazimbira bazadde be ennyumba amakula.
Tatera kwambala ngoye mpanvu.
Yalinyirira eddembe lya baana.
Omuntu yenna alina okutegekera obukadde bwe.
Awali okufa omuntu teyeewala kulimba.
Linda ebirungi bijja.
Bonna bassa kimu nga nkuyege.
Kojja wange yali amanyi okubusa ennyonyi.
Abatunda kasse bafuna nnyo ssente.
Kalemera asula mu kifulukwa.
Erwanira ebuko ekuuma ejjembe.
Weeyiteze olususu ogobe enkanyanya.
Abawala abalungi bangi mu kibuga.
Mwana muwala alabika nga ensi gwe yasulawo.
Nga noonyumirwa engoye otekwa okukuuma ffiga.
Sirina kifo kyankalakalira we mbeera.
Enjala bwo tazirabirira zikuswaza.
Omwaka guno buli omu yaguyingira agwesunga.
Abawala bangi ebyokwekolako baabivaako.
Owange wali wekwese wa?
Ennaku zino nayiga okukekkereza.
Ebyokusiba enviiri nabivaako nsala nsale.
Obudde tubadde na bungi nnyo awaka.
Olunaku obadde olutambuza otya?
Engoye zooze nga obudde bukyali.
Ezzike liwambye omwana ne limukekejjula.
Abavubuka mudde ewammwe mukulaakulanye ebitundu.
Muzaale abaana be musobola okulabirira.
Omusango omukadde gwe gusala omuggya.
Buli muntu alina okunonya ensimbi.
Abasomesa n'abazadde mwange amaanyi okukuza abaana.
Baseruganda mukulakulanye ettaka lyamwe.
Akuba abaana n'abantu abakulu awatali nsonga.
Omuvubuka akola efujjo buli lwanywa ebiragalalagala.
Waliwo enteekateeka y'okuyingiza abasawo abapya.
Mu ddwaliro ababbi abamu befula bajjanjabi.
Obuli bwenguzi bwafuka baana baliwo.
Ba bbulooka  malwaliro bakwatibwe bavunanibwe.
Omutukirivu akina kubeera atya ?
Eriyo abatondawo ebibiina byabwe.
Abazannyi kumi abakyasinze okuteeba ggoolo mu byafaayo.
Abantu abaavu babeera nentondo.
Abavubi balwanidde ku nnyanja ne bafiirayo.
Bafuna obutakkaanya mu bye ssente.
Okulwanagana kwabadde wakati mu nnyanja.
Tuwulira bubi okufiirwa  abavubi bannaffe.
Abavunayizibwa ku byokuvuba basomese abavubi envuba ennungi.
Abakolera ku mwalo basattira.
Nsobola bulungi okukola emirimu okuva ku makya okutuuka olw'egulo.
Yamulagira obutegatanga ku biduula.
Omwana bwe busiika bwo.
Ennaku zino abaserikale bayiribya abatembeeyi.
Taata we yamugobezza omugole gw'abadde yaakawasa.
Waliyo abatembeeyi  abatali babulijjo nga bebo abatundira mu mmotoka.
Abamu batundira mu bbuutu z'emmotoka.
Abatembeeyi  babatwala nnabugi ssi mufungize .
Nnina byenkola era seenyigira mu bumenyi bwamateeka.
Emmere bweba eyidde jjula tulye obudde buyise.
Akawoompo ko mwana omuwere kaba kabootaboota.
Lwaki oyoza engoye ekiro ?
Bamuwadde eddagala efu era n'afa.
Ensonga z'abakyala tezatuleka mabega .
Abakyala abamu tebagala kufumba.
Baweereddwa amagezi aganaamuyamba.
Taata wange yali mukubi wa bikonde.
Omusomesa akubye omwana embooko n'afa.
Ndabudde abalala ne baddukira munda mu nju.
Lwaki okodowalira ebyokulya?
Mu wiiki emu yafiirwa abantu babiri.
Yagenda okuzukuka nga oluggi lugule.
Bamubba nebatamulekera kantu.
Yayigiriza omwana we okulabirira ebisolo.
Yamulumiriza obutatambula nga kiro.
Obumyu bwagala nnyo omuddo gwa kafumbe.
Eddirisa lya mutema mu kawompo.
Ku ssekukulu buli muntu yagula olugoye olupya.
Mukyala Kamanzi yagula ekisambi kye nte .
Mu luguddo mwajjula abagenda okusinza omutonzi.
Abantu abamu balabwako nga banywa omwenge.
Kyoka aliyo nabo abatafuna kyakulya.
Abantu  bakuluguka nga bagenda mu byalo.
Ebisale by'entambula byekanama.
Embwa yamugoba ppaka bwe yamuluma.
Olwamulabako bonna n'ebakuba enduulu.
Namutebi bamusindikiriza okutuusa lwe baamuggya mu maka.
Kyandibadde kirungi ne wewala enkayana .
Muwala we yafuna olubuto ngali mu ssomero.
Abamasomero baddamu wiiki ejja.
Wenjogerera ebisale bya masomero byekanamye.
Abatunda obuwunga ne bijanjalo bakola butaaso mukono.
Emiwendo gye bitabo nagyo girinye nnyo.
Abaana abamu yunifomu tezikyabatuuka.
Abatunda ensawo ze ssomero bali ku mugano nga gwa nswa.
Abanonya ebifo bya baana nabo betala.
Abantu abali mu kibuga batevunya nga munyera.
Abasomesa nabo bazemu essuubi.
Mudde eka nga bukyali.
Abantu abamu batya okwogera.
Buli muntu asobola okwerwanako.
Okukaaba kwaffe kuvudde ku kulemwa kwezula.
Gwe olina okusalawo ku mbeera.
Tokambuwala lwa ssente nawe.
Mugire tugende enkuba yiiyo.
Bano baludde wo nnyo okufumba.
Agumbye ku ssomore lwa bbanja.
Naye bamugobye gyasula.
Abatunda emmere batoma.
Yabagulira omugaati omunene ddala.
Mmulese yeebase mu kisenge.
Yangenda amulondola buli gyagenda.
Tetwalina ssente zigula ddagala.
Omwezi mulamba tusula mu mpewo.
Bamulongosa olukindo ne lupasuka.
Nsusa kawo okufuna kye ndya.
Ffena abali wano tuli mu mbeera mbi.
Abakyala bano bakwasa ennaku.
Ensobi eno eze ekolebwa.
Mukoka akuluggukidde mu wooteeri.
Baboye eddagala lyebirime ekkyamu.
Abadde azikiza bikajjo omuliro negumukwata.
Ekizibu kya basomesa kikosezza essomero.
Abantu ssente zibekubya mpi.
Embooko enyoose mu kafiyu.
Si buli omu alina okuyimba oba okuzannya.
Nnalyoka ne muyita okujja okusoma.
Twabukereza nkokola ne twesa mu ddene. Abagole batukira mu kiddala.
Nnazzi kuno nga gonja y'emmere enkulu.
Kale sibula abagenyi bagende.
Abantu abamu bagwamu ensonyi.
Yanywa omwenge nagwa ku kubbo.
Omuvubuka yagenda ne yeetondera abaffamire ye.
Nja kwesitula ngende ku ssomero.
Kikulu nnyo okutuka ku buwanguzi.
Obunkenke bweyongera mu kisaawe.
Omubaka eyakuba abantu amasasi akwatiddwa.
Beekalakaasizza lwa butafuna ssente za covidi.
Ani agenda okubiriza olukiko?
Abasomerako mu ssomero lye Luzira badduukiridde essomero lyabwe.
Ku mulimu baagala abo bokka abaayita olungereza.
Ab'e Gaba ku mwalo amazzi gabamazeeko eddembe.
Abaana abato nabo benyigidde mu bubbi.
Omubbi ayogedde ebyama byonna.
Ayagala okubeera omutuukirivu akyawa obulimba.
Bagamba nti ono alya n'oli alya y'emmere egenda.
Kojja talya lumonde kubanga amukeeta.
Bagamba nti kaliba kasajja akuliisa engo.
Waliwo abakozesa abaana mu mipango gy'obubbi.
Abantu babatendeka okubba essimu za bantu.
Muwala wange yasomerera kutabula ddagala.
Ebyobugagga by'alese tobala.
Eggwanga lifiiridwa omuntu ow'omugaso.
Ssentebe yakola oluguudo lwa kkoolaasi ssente ezize.
Okufa kwa kojja kwaleka eddibu ddene nnyo .
Abantu baagala alina ssente.
Ngalo nsa ziwomera nnyinizo.
Oyo gwolaba tabula ku mikolo gya bantu.
Kati yasalawo okulabirira bamulekwa.
Abantu bwe bakula bafuna entondo.
Mukama waffe musajja mukambwe.
Omusala gwa basomesa gulwayo nnyo.
Ebyangwe ebirungi tebikyalabika .
Babirye bamugaana okunaaba sabuni owa kawowo.
Envunza zamuluma nafuna embaliga.
Abaana basiba bataayaaya ku nguudo ze kibuga.
Ekidomola ky'omwenge omuganda kigula buwanana.
Kayinja asobola okudda ku buli ttaka.
Kayinja basobola okumutunda mu mirengo oba mu nkota.
Omusawo yakuba omuwala empiso egema okuzaala.
Omuvubuka akola effujjo ku batuuze poliisi emmukutte .
Oyo owe ffujjo lumu agenda kutta omuntu.
Yakuba mukyala we nga akozesa waya zamasannyalazze.
Yakuba enduulu nga asaba  bamuyambe.
Ababbi bayitiriza okukola effujjo abantu babakuba misana.
Mu jjumbire okulaakulanya ebyobulambuzi.
Abazadde mutwale abaana mu masomero basome.
Abasawo balagajjala era abalwadde ne bafa.
Wayini kya kunywa kirungi nnyo.
Waliwo ebibala ebivamu omubisi.
Omuvubuka baamupeeka ssente ne yetta.
Omwoyo gwomugenzi katonda agulamuze kisa.
Embeera embi yaleetera abantu okwekalakaasa.
Omukazi yazaalira ku bbanka.
Kabangali etomedde omwana nafa.
Maama ne taata bazirise.
Omukumi asse gwabadde abanja.
Omukumi yalemwa okufuga obusungu.
Asikaali yakedde kubanja muvubuka.
Omwenge yali agunywa kiroodi.
Bazadde baffe bagala nnyo abantu.
Maama yanjigiriza empisa enungi.
Bwebaba batugunjula bakozesa byawandiikibwa.
Bizinensi yo kupangisa amagumba nga nzibu.
Yeekokkode enju zobupangisa.
Yasoberwa eka ne mu kibira oluvannyuma lw'okubibwa.
Katonda kyeterekera omulamu tekivunda.
Kyamubukako okulaba nga omusajja yeecwacwana.
Ebyadirira tebyali birungi.
Omusajja agudde mu bintu.
Abazannyi abampi tebaliko katale.
Atannayitaayita yatenda nyina oufumba.
Abatendesi tebakyamanyi kulonda bazannyi.
Emizannyo gyetaaga abavubuka ab'ekiwago.
Bagamba nti abazannyi baffe bakafuupi.
Abazannyi mukomye endagaano ezekicupuli.
Omulembe gwaffe twakozesa nga layisinsi.
Osanga omuzannyi nga alina obutakaanya ne kooci.
Abasambi ne bakooci batono abalina bajeti.
Nsaba abasambi mufune bajeti.
Omulimu gwe kusamba mupiira.
Betaaga abazannyi abekiwago.
Emyala giri mu mbeera mbi.
Abaana basobola okugwa mu myala.
Abantu kasasiro bamuyiwa mu mwala.
Abantu bazimba bubi ne baziba kumyala.
Emyala gyaziba amazzi gagwera mu batuuze.
Beralikiridde okulumbibwa endwadde eziva ku bucaafu.
Endiisa ya baana ekyuse.
Bwotakonkona tewali agenda kukuggulirawo.
Wootameroni zeetaaga ettaka eriweweevu nga mulimu amazzi.
Omulimu gwamponya okudabiriza.
Tokumanga busungu ku mutima.
Awakula ennume tewakula emu.
Ekyo kyoleese si kyembadde nkutumye.
Taata waabwe yatumbula ebyobusubuzi.
Aleze abaana awatali kusosola.
Yali mwerufu mu mirimu gye.
Tujja kugenda nga kkumi na mukaaga.
Nga abo batuuse kikeerezi.
Twali abantu nga amakumi abiri.
Bwomulaba ngajja nga weekweka.
Ng'ani oyo anzigyako ebyange.
Emitwalo ng'abiri gy'eyabba.
Twazukukanga ku ssawa kkumi n'emu.
Buli ssande twagendanga ku kkanisa.
Nayagalanga nnyo okugenda ewa jjajja.
Bwe wali omuto ani yakuweekanga ku mugongo.
Empapula z'amawilire enkadde zirimu ssente.
Abadde musajja munnabyabufuzi.
Nalwala ssenyiga nampisa bubi.
Ebyobulamu bissibweko essira.
Bwofuna obuzibu mu kussa ennamusa abeera atuuse ku nnyooge.
Kiraabu ezimu tezirina basawo.
Kiraabu zirina okubeera na basawo abakugu.
Twetaga abakugu nensimbi nnyingi.
Mukene mwongerezako omutindo okukola ssente.
Abazadde mubuulirire abaana baleme kukola bikolobero.
Kola nga omuddu olyenga omwami.
Koonooweka tokalinda kusaabala ttaka.
Tugamba nti babi kulya balungi mirimu.
Kitaawe yalina omukwano eri abaana.
Muzannyire mu lugya awagazi.
Jangu tugende omperekereko.
Yabuuza nti mu mmotoka yo mulimu ki?
Ani atadde ekitabo ku mmeeza yange?
Edda eky'eggulo baakiryanga obudde bukyali.
Yamugamba koma awo oddeyo.
Kiplimo amenye likodi ku likodi.
Atamukute yagamba nti megga tugende.
Biruubirirwa ki by'olina mu bulamu bwo?
Edda bazimbanga ennyumba za ttaka.
Wabaddewo enkalu mu kusasula.
Ebibiina byayingiramu amazzi.
Kati kuzza baana ku masomero.
Mu kifo muno mulimu ebinnyonyi ebya buli ngeri.
Ebinnyonyi ebisinga tebitera kulabika.
Mukuume ennono mu kwanjula.
Asabye abazadde okukuuma ennono.
Ayamba abayizi abateesobola.
Amasomero gaggulwawo ku mmande.
Buli muntu yeekengedde bazadde b'omwana.
Bamubuuza kajojijoji we bibuuzo.
Omulwadde apooceza mu ddwaliro yekka.
Omulwadde talina amujanjaba.
Wiiki ewedde omulwadde yatabuka.
Yaletebya bane mu misinde.
Yayungudde abawanvu n'abampi.
Ovakedo kibala ekyettanirwa abantu bangi.
Ovakedo alimu ssente empya ne nkadde.
Ovakedo e kika kya ttass kibala nnyo.
Ekika kya ttass kirwawo okuvunda.
Abakyala bekunganya ne bafuuwa emindi.
Pasita yakubiriza abantu babe bakozi.
Abakungu balambudde amasomero.
Amasomero agamu gabadde gaazika dda.
Bananyini masomero bekokola mabanja.
Waliwo amasomero agatajja kuddamu olw'amabanja.
Waliwo amasomero agabambukako obusolya.
Abasomesa kati bali mu kubangulwa.
Abayizi abamu bazaala baana banabwe.
Waliwo omwana wa myaka kumi ne biri yazadde balongo.
Olugya lwe ssomero lwafuuka nnimiro.
Entebe ne mmeeza eby'essomero lyaffe byabbibwa.
Omukulu we ssomero yafudde.
Abazadde bali mu kattu k'ebisale by'essomero.
Abazadde abamu bemulugunya olw'emiwendo egyekanamye.
Abayizi belarikiridde okuddamu okusoma.
Olusoma luno lujja kuba luwanvu.
Abasomesa betegese okuddamu okusomesa.
Gavumenti yagaanye okuwa abaana ebibuuzo.
Abayizi tebajja kukola bibuuzo ebitandika olusoma.
Abayizi bawaguuse nnyo nga bali mu luwumula.
Abazadde abamu tebanasalawo ku bya kusoma.
Omuyizi bamutute ku ssomero nga akaba.
Omuyizi teyatute byetaago bya ssomero.
Omulenzi abbye ensawo yamune.
Abaana yunifomu tezikyabatuuka.
Ku mulundi guno abasomesa balina okwegendereza abaana.
Omwana yagubya yunifomu ye ssomero.
Ebitabo byonna bagula bipya.
Abayizi tebajja kulya kya misana ku ssomero.
Amasomero ga gavumenti galina ebisanyizo.
Abazadde babukereza nkokola okugenda ku ssomero.
Leero abayizi bakedde nnyo kusomero.
Amasomero agamu bagatunda.
Ku luno abayizi abagayavu zibasanze.
Tekikwetaagisa kusooka kabala nnimiro.
Omusajja eyabbye emmotoka bamuse.
Abavuga bodaboda babagobye mu kibuga.
Omuvuzi wa bodaboda emmotoka emutomedde.
Bodaboda zebakutte zijjudde ku poliisi.
Taata we yabadde avuga bodaboda babiri ne bafiirawo.
Kabadde kabenje ddekabusa.
Oluguddo lwabwe lubi nnyo.
Leero abantu abasinga tebasabye.
Mukyala we yafumbirwa omusajja omulala.
Omukko bamuwa e kisero kye nkoko.
Edda enkoko bazikulizanga mu biyonjo.
Bamubuuza ebintu tubirye?
Ekyamulemesa emirimu bugayavu.
Bwononyikira ojja kuwangula.
Kiki ekikulemesa okusoma.
Omwana we yamuleka mu ddwaliro.
Bukyanga ndaba musajja oyo muwuulu.
Mu ddwaliro mulimu abalebesi.
Kitaawe yaffa munyivu nnyo.
Enkulakulana ereese emirimu mu kitundu kyaffe.
Yesunga kulaba mutabani we.
Omugole yafumba omwezi gumu gwokka.
Abakozi bamulemesa pulojekiti ye.
Osobola okukola ssente mu luggya lwo.
Mukwano gwange mumanyi endya ne nsula.
Uganda yeegasse ku nsi yonna okukendeeza obubenje.
Bangi bazze bafuna obubenje mukama n'abasaasira.
Mmotoka gye yalimu yeevulungula n'emugwira ku kungulu.
Olumu lukululana yatomera takisi.
Kano ke kabenje akakyasinze obubi mu mwaka guno.
Emmotoka zakwata omuliro emirambo ne gisiriira.
Mmotoka zigwa mu kinnya kuba ziba zidduka nnyo.
Obulamu bwa bantu okusanawo kiva kw'abo abavugisa ekimama.
Yali atamidde n'atasobola kulaba mangu mmotoka ejja.
Abasawo baasalawo okusalako okugulu kwange.
Kasooli waffe akuze.
Tukungula kasooli waffe.
Twanise kasooli akale.
Maama awewa ebijanjaalo.
Abantu bookya amanda.
Enjala yagwa tewali mmere.
Kati tusobola okufuna eddagala mu lusuku.
Tusobola okukola ddole n'obumotoka.
Abasaabaze ebisale by'entambula babiwa kondakita wa bbaasi.
Abantu abalala balinya takisi.
Emmotoka etomedde omwana.
Kibi okuzannyira ku luguudo.
Abaana abamu balinnya emiti.
Musoke awanuse ku muti n'agwa.
"Ku luguudo kuliko emmotoka, eggaali, loole, ne ppikipiki."
Bbaasi erimu abasaabaze bangi.
Laba omukazi asotta akagaali.
Nnengera ennyonyi ennene ssatu.
Bwe ndikula ŋŋenda kubeera mugoba wa nnyonyi.
Musoke ayagala omuvuzi w'emmotoka.
Katonda tayagala baana beyisa bubi.
Sigenda kuddamu kulwana.
Tolwaniranga ebintu ebitali bibyo.
Tuli basanyufu okuzannya ffembi.
Nkozesa ennyindo yange okuwunyiriza.
Nkozesa amatu gange okuwulira.
Naaba omubiri ne ssabbuuni.
Nsanirira enviiri zange.
Kya bulabe nnyo okulya emmere enjama.
Ono omuwala mulema tebaamugema.
Akutwala ekiro omusiima bukedde.
Twalyanga emiyembe nga tweloboza mu sizoni yaagyo.
Ebikoola n'ebibajjo bye miyembe biwonya ekifuba.
Twalina oluggya lugazi ddala era twazannyanga ne twekya.
Ku kkubo erikyama awaka waliwo omuti omunene.
Omuti ogwo muvule gwakula ne guwola.
Buli muntu alina ensibuko.
Abatamanyi gye basibuka batawanyizibwa nnyo.
Jjajja waffe mukakamu nnyo.
Jjajja alina akazigo mu mannyo n'obunnya mu matama.
Tewali mwana yakuzibwa kyejo awaka.
Batuyigiriza okutya Katonda n'okumanya ebifa ku buwangwa bwaffe.
Taata yatugambanga nti mu kutya mukama amagezi mwe gasookera.
Kirungi okusabira awamu ng'amaka.
Omusomesa waffe ayogeza kirimi.
Dokita yayambalanga suuti emirundi gyona.
Essati za dokita zabanga za mikono miwanvu.
Omusawo ayambala ettawo eryeru.
Eddwaliro lirina buli kyuma eky'omulembe.
Ebimuli ebyekika ekya looza bibeerako amaggwa.
Yafumbirwa mugagga era nga ensimbi zimuyitaba.
Eŋŋoma zaasula zisindogoma ppaka budde kkejenge.
Twalya ne tunywa embuto ne zitwereega.
Mwami Katwe tannyoma muntu yenna.
Taata yagula embuzi nga yabitanga.
Bayibuli egamba nti alina yaayongerwako.
Baalugera dda nti awalungi tewaba wammwe.
Ku ssande twambala engoye zaffe ennungi.
Abayimbi balina amaloboozi amaseenekerevu.
Awaka twasomanga ekitabo ekitukuvu mu mpalo.
Nnali mukugu mu njatula n'ensoma y'olulimi oluganda.
Yadde nga ndi musawo omutendeke naye ntambulira mu katonda.
Olulimi lwange oluzaalirwanwa ndukuba budinda.
Abantu abamu bwe basoma ku lungereza olulimi lwabwe balwerabirira ddala.
Ebigambo bye kitabo ekitukuvu bisengekeddwa bulungi.
Bye nayiga mu buto kwentambuliza na baana bange.
Omusingi gw'omuntu gutandikira waka waazalwa.
Mu buto bwange nali sigwebwako bulwadde.
Taata yalwa ddaaki nakkiriza okuntwala mu kisulo.
Maama yali yeralikirira nze nga ŋŋamba bukya ddi ne tugenda.
Ssejjusa mulundi nagumu kutwali bwa mu ssomero anti amagezi genafunayo ganyambye nnyo.
Tulina okubeera abeteefuteefu bulijjo olwebigwa tebiraze.
Emirimu gino okulima nokulunda twabikolanga tuyomba.
Ebbanga lye namala mu ssomero sitoma ku byakulya.
Tewali mulundi gwonna lwe twasula njala.
Ewaffe twalimanga emmere ewerako.
"Twaberanga ne mmere mwezi ku mwezi, mwaka ku mwaka."
Twayigirizibwa okutegeka ebyambalo byaffe.
Twayimbanga ggwe wamma n'ennyenje ne zikunkumuka.
Twalina ebyambalo bye ssomero bisatu.
Ebiteteeyi byonna byabeera birambiddwa bulungi.
Twesunganga olunaku lwa bazadde olwokukyala.
"Nnali nkola emirimu, ate nga nneetuma nga sirinda bya kundagira."
Nnafubanga nnyo okuyonja awaka.
Baganda bange bonna bagenda mu kisulo.
Mukama yali yamuwa amagezi agomu kibiina.
Nnawe wafuna ebirabo ebyokusoma obulungi?
Omusingi gwe nafuna mu ssomero na kakaano kwe ntambuliza obulamu.
Edda twasokanga kuyiga kusoma na kuwandiika lulimi lwaffe.
Nze gwolaba nakuguka mu lulimi oluganda n'ebyafaayo.
Sisanze buzibu mu mulimu gwange.
Tewali lunaku no lumu lwe natuuka kikeerezi ku ssomero.
Okuva lwe nnayiga okwetegeka wiiki yonna na guno gujjwa yenkola yange.
Ebyambalo ntegeka bya wiiki nnamba.
Sitera kweralikirira nga amasanyalaze gagenze.
Ku ssomero bangi beewuunnya bwe nsobola okukwataganya obulamu.
Nze ndi mukyala mufumbo era muzaddde.
Buli kiseera nfuba okulaba nga sirinda kukola kintu ku ssaawa nvannyuma.
Weerekereze omutemwa ku musaala gwo osobole okuterekako.
Wewale okwejalabya ate okolere ku mbalirira.
Abatatumanyi balowooza tuli bagagga bavundu.
Nnafuuka enfuuzi nga ndi mwana muto ddala.
Taata wange saafuna mukisa ku mulabako.
Ssenga yatukuliza ddala ng'abaana be.
Ebintu bya katonda bizibu era si byangu kutegeera.
Ssenga mukyala mulungi mu ndabika era nga mukozi.
Mukyala muyivu ate muyiiya.
Mukazi we mukama teyamuwa mwana ku nsi.
Taata waffe yatugulira obugaali.
Maama wa Kisakye yakulira abasawo mu ddwaliro ekkulu e mulago.
Omukozi yasibira omwana mu nju.
Olumu emmere twagiryanga mu wooteri.
Omukyala ono muzadde yazaalako omwana we owoobulenzi omu.
Omukyala ono muyigiddeko ebintu bingi.
Togayanga kyezinze eggongolo libojja.
Basooka kunyooma musomesa wabwe naye abakozemu omulimu omulungi.
Twatereka ssente ezokugula ebyokulya mu kubbo.
Ewaffe batugerera obudde obwokulaba ttiivi.
Ttiivi yali tetuganya kubaako ketukola.
Obulamu bwaffe bwali butambulira ku kulaba ttivi na kuzannya.
Ttiivi tekyantwalira budde.
Eyo emirimu twali tumanyi mitono ddala.
Twakera nga kulya na kulaba ttiivi.
Nsobola okuyonja awaka n'okwoza engoye ne zitukula.
Ekyasinganga okutusanyusa kwe kutugerera engero.
Emboozi za maama zitunyumira nnyo ate teziggwaayo.
Sigenda kwerabira emboozi ezifa ku buwangwa.
Olugero lwa kintu ne Nambi lwatunyumira nnyo.
Yatugamba tumunyumize olugero lwa wakayima ne wango.
Twayasamirira okuva emboozi lwe yatandika okutuusa lwe yaggwa.
Abaana babayigiriza empisa nga bayita mu ngero.
Obuto mbuzi erundwa wa kamwa.
Olunaku lumu akamwa kange kanzaalira leenya.
Nakimanya bulungi nti maama ajja kunyima ekyemisana.
Nasooba ne ŋŋenda ne kweka mu kiyungu
Nakoona ku ssefuliya yanjokya era byonna ebyali mu ssefuliya byayiika.
Ekyaleeta maama akapaalo kwali kuggwa kwa ssefuliya.
Bankwata lubona nga sirina na weneegaanira.
Nnanoonya wempita ne wambula.
Omulyango ogufuluma ebweru gwali muggale.
Mu mutima gwange nnali mmanyi mpedde.
Yankwata ku mukono nantwala mu kisenge kye.
Bwe natuuka mu ddiiro natandika okusaamalirira.
Guno gwe gwali omulundi gwange ogwasooka okuyingira mu ddiiro lino.
Ekyasinga okuntwala omutima bye bitabo ebyali bipangiddwa ku ka mmeeza.
Nnali simanyi nti maama alina ebitabo ebingi bwe bityo.
Nakizuula nti yali yettanira okusoma ebitabo.
"Yaŋŋamba mwana wange, kyokoze kibi nnyo."
Nze nnali ssettanira nnyo kusoma bitabo.
Nasoma akatabo awatali kubuuka yadde ennyukuta.
Omusajja omuwuulu yoyo atalina mukyala.
Omugole bamukuba oluyi sinziggu.
Bwe bambuuza amatama nabutika mabutike.
Yatugamba nti omululu mubi.
Yatukuutira obutaba balwanyi wadde nga batunyiziizza nnyo.
Yatugamba nti ne bwe tubanga tuwasizza tetukubanga bakyala baffe.
Abagole banyumidwa okukamala.
Totwalanga kintu kye batakuwadde.
Ennaku zino maama takaayana naffe.
Enkyukakyuka eno ne ssenga agiraba era emusanyusa.
Singa abafa bazuukira banditutenze obujjega.
Okwo kwemoola bwemoozi so si kwanjula.
Omuko atandika atya okuwunjula ekkanzu ku buko mbu azina?
Twasabira abaana abomulembe guno.
Baatukuza batugamba nti okuyingirira emboozi yabakulu muze mubi.
Ebyobuwangwa bagenda babisanyawo ebiro bino.
Ebulaaya namalirayo ddala omwaka mulamba.
Maama twamulabanga omunafu naye kati yatubezawo.
Jjajja yasanyuka nnyo bweyandaba.
Engero ezimu zaali zaakugereesa ate endala zaalinga ntuufu.
Omuntu bwafa aba takyayinza kukola kintu kyonna.
Abatuuze beetaba mu kusimba emiti.
Emiti giyamba okuziyiza okukuluggusibwa kw'ettaka ne lisigala nga ggimu.
Aba kkwaya y'essomero bazina amazina.
Nayambye omusajja omuzibe okusala oluggudo.
Ennaku zino akasana kememula.
Waliwo emikolo mirala mingi egikolebwa ku balongo.
Ku mmere kwaliko empombo z'enva ez'enjawulo.
Fukamira ng'obuuza abantu abakulu.
Bantu ki abeetaaga obuyambi mu kitundu kyo.
Ani asaaye oluggya luno?
Mulimu ki gwokola awaka?
Yabuuza engeri ebiwuka gye bitambuzaamu endwadde.
Ensowera zitambuza obuwuka okuva mu kifo ekimu okugenda mu kirala.
Engalo zitambuza obulwadde bwetulya emmere nga tetuzinaabye.
Okulya emmere eteri mbikkeko kya bulabe.
Tolyanga emmere eteri mbikeko.
Olina okuggalawo amadirisa nga obudde bukyali.
Buli linaku kojja amira eddagala.
Mugende mwekebeeze omusaayi.
Kirungi okumanya embeera y'obulamu bwamwe nga bweyimiridde.
Ensansa twazijja mu lutobazzi.
Enjuki biwuka bya bulabe.
Enjuki zikolera wamu era zibeera wamu mu muzinga.
Tetulina kwesembereza njuki.
Enjuki zikola omubisi ogunywebwa oba ogutundibwa n'ofuna ssente.
Ebiswa bibeeramu enswa ne nkuyege.
Gwe wali olabye ku kiswa?
Ebiwuka ebimu bitambulira mu bibinja.
Ebisaanyi byayokya muganda wange.
Okwonoona entobazzi nakyo kibi.
Omukyala eyatuggulirawo oluggi yatwaniriza n'essanyu.
Maama wamwe yali mukwano gwange nfaanfe.
Abaserikale batya omuvubuka oyo abakuba ebikonde nga bamukwata.
Bawanjaga tetulina kyakuliisa baana .
Obunkenke mu byobufuzi bweyongedde.
Abaana bagenda n'ebokya oluyira.
Oluyira lwakwata olusuku olulinanye ennimiro yaffe.
Abantu bazikiriza oluyira nga teruzikira.
Oluyira lwayonona emmere y'abantu.
Kyatukakatako okusasula buli kintu ekyayononebwa.
Waliwo abazannyi abalumya banabwe omutwe.
Wettanire omubisi omusogolerewo.
Mu mubisi mwe muva omwenge ogumanyiddwa nga ttonto.
Waliwo walagi akolebwa mu matooke.
Kayinja osobola okumwerimira oba okumusuubula.
Omubisi gwokka gulina akatale kaagwa akeetongodde.
Omubisi gutundibwa mu bucupa obutonotono.
Omubisi gulimu sukaali wagwo.
Omubisi bwe bagutekako omuwemba gufuka mwenge.
Ttonto bwomufumba mu ppipa ofunamu  walagi.
Enkota ya kayinja ennene egula mutwalo.
Osobola okutunda enkota za kayinja eri abo abamwetaaga.
Ttipa yatusaabala ndaba obubenje babulojja.
Ensobi abantu ze bakolera mu nguudo.
Waliwo ebitundu ebitera okugwamu obubenje osaanye okwegendereza.
Ennaku enkulu abamu bazikwatira mu byalo.
Abamu obubenje bubakutulako a magulu.
Obumu ku bubenje buletebwa badereeva abavugisa ekimama.
Oluguudo lwe Jinja lusse bangi.
Mu kabenje abantu bafuna ebisago ebyenjawulo.
Tulina okusabira ebifo awatera okugwa obubenje.
Munaamateeka yasigaza okugulu kumu.
Twasulanga mu bisulo byanjawulo nga buli kisulo kyalina erinnya lyakyo.
Buli kisulo kirina omukyala alabirira abayizi mu kisulo.
Omukyala alabirira abayizi bamuyita metulooni.
"Buli lwakutaano, tutwala ekiteeteyi kyaffe ewa metulooni."
Waliwo abaana abatayoza sitokisi zabwe.
Bwe wasangibwanga ne yunifomu enkyafu nga ojja kubonerezebwa.
Bwe twabanga ne mpaka zomupiira nga gubula asala.
Twabanga ne mpaka ezokuyimba ennyimba ezeddini.
Waliwo lwe twawangula amazina agekinnasi.
Empaka twazetegekera okumala omwezi mulamba.
Bwe twali tugenda ku mpaka twegezaangamu buli lunaku.
Ku ssomero twakulakulanya ebitone byaffe.
Okuva obuto nkimanyi nti obuwanguzi bukolererwa n'amaanyi.
Twajjaganya olwobuwanguzi era nga tuyimbira waggulu.
Twayimbanga nti lino eggye bwe litagoba teridda.
Nnusu bisatu zaabanga nnyingi ku mulembe gwaffe.
Edda batuyigirizanga okukekkereza .
Nnusu ataano zagulanga kabalagala nebintu ebiwera.
Abamu ssente zabwe bazirya kivubi.
Ssente bwebazimalawo batandika kwayuuya.
Nakitegera nti okulya ennyo sikuggwa maddu.
Banage nze nakowa okusabiriza.
Abaana abamu wiiki esooka mu lusoma egenda okuggwako nga n'ensimbi ziweddewo.
Twesunganga olunaku lwa bazadde olw'okukyala.
Wetanire nnyo okulya enva endirwa.
Mwana mugimu ava ku ngozi.
Omusajja yamalako mukazi eddembe era nanoba.
Ekitta emikwano kuwola na kwazika.
Omwana yakwata omusota nga aguyita ensonzi.
Yawayiriza muganda we era ne bamusiba.
Ebibiina bya begasi biwola abantu ssente.
Kasajja katono okanyomera mitala wa mugga.
Omwana omulungi assanyusa kitaawe.
N'abagagga balina ebizibu byabwe.
Buli mulimu gubeeramu ebisomoza.
Jjajja yagambanga nti ekibula empenduzo.
Okimanyi nti obuwundo bulina amannyo?
Omusubuzi we mmotoka yafiridde mu buliri.
Obunkenke bweyongedde mu ttiimu yo mupiira.
Akezimbira tekaba kato.
Teyakiriza byava mu bululu.
Obululu bwalimu okubba kungi.
Omuwanguzi bamuwa kapyata wemmotoka.
Kyambukako bwe nalaba omukazi nga afuweta sigala.
Yali mwavu naye kati mugagga nnyo .
Emyaka gyona babadde balimira mu lutobazzi.
Abantu bononye nnyo embeera yobutonde.
Entobazzi zonna bazisanyizawo.
Bamusiga nsimbi bazimbye amakolero.
Entobazzi ze zisengeja ammazi.
Omuyaga gwa koseza ababeera ku mbalama ze nnyanja.
Abavubuka mwewale okubeera mu biduula.
Nkulabula wewale ebiduula.
Abayaye batambulira mu bibinja.
Abavubuka bava ku mulamwa kati bakola byabwe.
Babawa ssente ez'okwekulakulannya naye bazirya.
Okusiiga ebifaananyi kitwala  obudde bungi.
Omugenzi yalese ffamire mu kiyongobero.
Buli kimu kibaddewo okutasa obulamu.
Buli muntu asabire munne tusobole okuwangula.
Ndi mwennyamivu okulaba nga abasawo tebafayo.
Tubaddenga tusalirwa emisango awatali kwewozako.
Tubadde tuyita mukusoomoozebwa kwa maanyi.
Abakozi tebalina gye baddukira.
Basiimye ensimbi ezabawebwa omukulembeze we ggwanga.
Mu kibuga kaabuyonjo zakusasulira.
Tulinga abali mu buwambe.
Olumu neemulugunya mu lukiiko ne bangoba mu katale.
Tewali kwogera ku kikuluma.
Amasomero galaze bwegeetegese  okuggulawo.
Abazadde mutukwatireko tube bumu mu mbeera eno oyomugalo.
Tolaga mwana muto firimu za buseegu.
Omwana avubuka alaba nga bazadde be abamulemesa.
Enkyukakyuka zibaawo mu mubiri gwo mwana nga akula.
Tulina okumanya omuvubuka yani ?
Sawo enkolagana ennungi wakatiwo na baana bo .
Ennaku zino abaana tebaagala ku bakambuwalira.
Omuzadde olina okumanya omwana bwayise mu lunaku.
Abavubuka beetaaga okufiibwako temubasulirira.
Omwana muleke aleete mikwano gye awaka.
Mikwano gy'omwana wo gikuyamba okwongera okumutegera.
Kolera wamu n'abaana bo.
Omwana fuba okumutusako bye yeetaaga.
Tugamba nti bwe bukya si bwe buziba.
Ezenkanankana ne bisiki tezaaka.
Bagamba nti atawone bwavu asuubula magi na nsuwa.
Taata wabwe akola mu kitongole kyamawanga amagatte.
Gyolaga onomalayo ennaku meka ?
Abamu balowooza nti ensobi zikolebwa batalina magezi bokka.
Olugero lugamba nti nomugezi awubwa.
Lwaki onyooma emirimu gya balala.
Weewale okugeraageranya omwana wo ku baana abalala.
Omuvubuka tomusako nnyo lukomera ajja kwetamwa.
Waliwo engeri nnyingi okuzimba enkolagana n'omwana omuvubuka.
Buli muntu alina ekiroto kye.
Metulooni waffe talina mmizi.
Omwana yetaaga akadde okubeerako ne mikwano gye.
Omuzadde olina okubaawo ennyo mu biseera byo buvubuka bw'omwana wo.
Abavubuka bavumbula ebipya mu bulamu bwabwe.
Muzadde tokowa kwogera na mwana.
Abazadde basabiddwa okuyamba ku masomero.
Bayisizza ebiragiro ku mpaka z'amasaza.
Bisobyo ki ebitagabirwako peneti mu ntabwe.
Njawulo ki eri wakati wa maapu nekifaananyi?
Ente zaamugaso eri abantu.
Abantu b'omu kitundu bonna baganyulwa mu pulojekiti.
Abazadde mukubirize abaana bamwe okubeera aboobuvunaanyizibwa.
Ssentebe agonjoola ensonga eziruma abantu mu kyalo.
Akakiiko k'ekyalo kawuliriza emisango.
Ennaku zino ssente nziteka mu kabbokisi.
Yatunda ensawo ya kasooli emitwalo etaano .
Eggaali ya jjajja terina biziyiza.
Twagala jjajja agule eggali empya.
Tayagala kugula ggaali mpya ayagala kuddabiriza nkadde.
Baabawa ebyokulya nokunywa nga bali mu bbaasi.
Wali okubaganyiza ku birowoozo?
Oluzzi lwaffe luliko emizizo n'amateeka.
Twayigirizibwa ebintu bingi nga tukula.
Obulamu bwange mbutambuliza ku musingi gwe nafuna obuto.
Ku mulembe gunno kizibu okusanga amaka agalina oluggya olunene.
Twatuulanga wansi w'omuti ne tugera engero.
Ebimuli ekika kya looza bibeerako amaggwa.
Amaggwa ge bimuli gafumita omwana omusaayi ne gutonnya.
Omwana omuto bwalaba omusaayi nga ayongera okukaaba.
Okugulu kwamenyeka ne bakubako bandegi.
Sikirungi kukwata bintu bye batakuwadde.
Sigenda kwerabira lunaku lwe nava ku muti ne ngwa.
Sikirungi kuzannyisa kambe.
Twakolagananga bulungi ne baliraanwa baffe.
Omuwala yali mulungi kalala.
Maama we yalina ensingo eyebiseera na maaso agendege.
Gwe wamma gwali mukolo mawuuno.
Eŋŋoma zaasula zisindogoma ppaka budde kejenge.
Omukulu w'essomero tannyoma muntu .
Batuwa enkota zamatooke ezakula ne ziwola.
Buli Sande tukeera kugenda mu ssinzizo.
Tubeera kinnya na mpindi ne kisaawe kye ssomero.
Olunaku lwe twagenda okulambula nasula sebasse.
Mu kisulo tewakkirizibwa bya kulya biva bweru.
Ebyokulya bireeta ebikemo mu baana okubba n'okwegomba.
Tetwalina mmese mu bisulo byaffe.
Nze saanywa ku buugi butaalimu sukaali.
Abazadde abamu baakukuta ne bawa abaana babwe ssente.
Yayagaliza mutabani we amazalibwa amalungi.
Mu kibira mulimu enkima n'ebinyonyi bingi.
Nalaba enkima nga zizannyira mu luguddo.
"Mu mazzi mubeeramu ensolo ng'ebyennyanja, ggoonya n'ebirala."
Embwa eboggola ekiro n'etiisa ababbi.
Omwana ayimba nga ennyonza .
Kamunye alya obukoko obuto.
Empewo ewuuma namaanyi.
Omuyaagga gwaleka abantu bakaaba nga ntulege.
Omuyagga guyuya emiti.
Ebizimbe byagwa nabantu baafa  olwomuyagga ogwayita e China.
Sikirungi kubeera kumpi na nsozi kubanga zibumbulukuka.
Ennyumba zino ziriko amabaati.
Abazungu batera okulambula olusozi Rwenzori.
Twakirira wansi w'olusozi ne tulaba ekiwonvu.
Olusozi Masaba luli buvanjuba.
Mu kisenyi nalaba yo ekidiba.
Mu kidiba mulimu ensonzi n'obuyamba.
Eriyo ensozi eziwandula omuliro.
Amatoffaali agakubibwa mu bbumba gaba magumu nnyo.
Amatoffaali ge bbumba bagaseera okusinga amalala.
Yalozako ku busungu bwo lusozi.
Enkumi ne nkumi z'abantu bafiira mu kubwatuka kwo lusozi.
Komawo munange tukole ssente.
Bwe yaserengeta mu nnimiro teyakomawo.
Ebigere byo nga birungi.
Oyo gwe walaba si mwana wa nnyina.
Nalaba eggana ly'enda ku lusozi.
Buli ndiga yali ezadde abaana abalongo.
Otulo twamubula okusa obudde okukya.
Omuwala mudugavu naye mulungi.
Omusana gunjokeza olunaku lwa leero.
Namwe abaana abawala mwetetenkanye .
Lya bulungi sula bulungi.
Mulina okulaba nga muli balamu.
Mbagaliza birungi byerere mu maka gamwe.
Yawasa omukazi muswaswangule.
Abamu mubonyebonye nnyo.
Luliba olwo nawe oliwangula.
Mwetanire nnyo okusoma ebitabo.
Kabaka yali atudde mu ntebe ye.
Nanoonya omukyala gwe njagala.
Yajja n'ayimirira emabega w'olukomera lwaffe.
Banabyabufuzi bagaba endokwa ze micungwa.
Emikolo gya meefuga gyali mu disitulikiti yaffe.
Abantu okuva ebule ne bweya betaba ku mikolo.
Abapoliisi n'abamagye nabo beetaba ku mukolo.
Abayimbi basaanyusa abagenyi.
Beebaza gavumenti olw'okutandika enkola ya bonna basome.
Bayogera ku masoma asinga okukola obulungi.
Abasomesa bayigiriza emiti emito okusoma .
Omusomesa yatuyigiriza ekitontome.
Ssentebe wa disitulikiti ye yali omugenyi omukulu.
Omugenyi omukulu yalambula ennyiriri.
Abebyobulamu nabo tebalutumirwa mwana.
Abayizi tebalina ntebe kwe batula.
Yeebaza gavumenti olwebyenjigiriza.
Entebe ezisinga obungi mmenyefu.
Yayogera ne ku bbula ly'eddagala mu malwaliro.
Bazimba amalwaliro ku buli muluka.
Abantu besasira tebakyatambula ggendo mpanvu.
Ebitundu ebimu bisalwako enkuba bwetonnya.
Enkuba bw'etonnya ebitundu ebimu y'ebirime.
Yasaba babawe tulakita zikole amakubo.
Nalaba abantu abasindika loole ku luguudo.
Yasiima emikutu gy'empuliziganya olwokuleeta essimu.
Essimu ziri ku buseere.
Yabasaba bakendeze ku miwendo gye ssimu.
Tetulina mazzi ga midumu mu kitundu kyaffe.
Ewaffe amazzi abantu bagakima ku nnayikondo.
Twakuba mu ngalo nga twebaza ssente ezatuwebwa.
Yeebaza abakuuma abantu n'ebintu byabwe.
Twasanyuka buba twasaba babituwa.
Waliwo enkyukakyuka mu kitongole ekiramuzi.
Omukolo gwa munyuvu nnyo.
Ku mukolo kwaliko abantu bangi.
Ebisanyusa nga byali bingi.
Enjuba ya golooba tukyali ku mukolo.
Twadduka buddusi tusobole okutuuka nga obudde bukyali.
Mukwano gwange yayosa nga nnyo.
Bwe twatuuka eka twasanga waggale.
Omulwadde bamuwa ekitanda.
Twasanga omulwadde yeebase ku kitanda.
Omulwadde bamutekako n'eccupa y'eddagala.
Mukwano gwange yasanyuka bwe yandaba.
Oli mukwano gwange ddala.
Obuseke busobola okuluka omukeeke omulungi.
Omukeeka bagukisa ensansa za kyenvu.
Obuseke buno buwewuka.
Yakozesa byayi okuluka omupiira.
Akamotoka yakakozesa buwaya kubanga bugumu.
Nafuna ensansa okuva mu lutobazi.
Ebyayi yabisala mu lusuku lwe.
Ennaku zino bakozesa buseke okuluka obusero.
Maama wange atunda dduuka.
Maama yamusubiza okumusomesa okubala.
Nange njagala kutandika kubumba.
Buli kintu kirina entandikwa.
Abaana balanga emiguwa gye bazannyisa awaka.
Emiguwo baagitunda siringi lukumi.
Tufuna ssente okuva mu miguwa.
Byamikono ki byoyinza okukola awaka?
Obudde obw'omusa buleeta ebbugumu n'ennyonta.
Yasaba maama we amuwe ggiraasi y'amazzi.
Yanywa ebikopo bibiri ebijjudde amazzi.
Ku musana omungi weetaga enkoofiira okubikka ku mutwe.
Batunda enkoofiira ne bafuna ssente.
Tulina okwetaasa omusana nnyo.
Ebiwempe tubitunda ne tufuna ssente.
Yiga okukozesa ebintu ebikwetoolodde.
Abaana begomba nnyo akagaali kange .
Abakyala bayiga okukola ebyekwewunda.
Yadayo mu ddwaliro oluvannyuma lwomwezi.
Obulamu bwe ekibuga businga obwe ekyalo.
Totya kuwa ndowooza mu bantu.
Omuwala yali akozesa kagaali ka balema okugenda ku ssomero.
Waliwo ekibiina ekiyamba abaana abalina obulemu.
Bayita buli mwana alina obulemu mu ssomero.
Buli mwana alina obulemu yalina okugenda n'omuntu amuyamba.
Okuuma otya omubiri gwo nga muyonjo?
Ku ssomero buli kumakya tuyimba oluyimba lw'eggwanga.
Ensolo zo mu nsiko zirya zinaazo.
Ensolo zo mu maka tezirina bulabe .
Obuwundo buzaala buzaazi.
Osaasaanya otya ssente zo.
Buli muntu yetaaga okubeera ne ddembe.
Ensozi ziyambako mu kukolebwa kwe nkuba.
Tweyambisa ssente okugula ebyetaago bya waka.
Taata afuna ssente okuva mu kubajja.
Jjajja yatugulira engage ennene ennyo.
Maama annyuka kawungezi ddala.
Buli lunaku bwe nva ku ssomero efumba ekyeggulo.
Jjaja yatufumbira enva zobutiko.
Okukola ensawo mu mpapula mulimu ssente.
Ssente nzigya mu kukola nsawo.
Yabasaba baleme kukozesa lyannyi lisusse.
Ennaku zino neba faaza bawasa.
Munadiini yavumirira ettemu ne ffujjo.
Amataba gasazeeko oluguudo.
Abatuuze basattira olwa mazzi agabasazeeko.
Bulijjo babadde bakabirira enkuba etonye.
Amazzi ganonyeza gye gayita kwe kusibira mu nju zaabwe.
Mu kiseera kino abatuuze batandise okubundabunda.
Amazzi gatute ne kaabuyonjo za bantu.
Omusajja yakuba owa poliisi ennyondo.
Nsasira nnyo abantu bonna abakoseddwa omuyaga.
Tugenda kwogeraganya nabo ku luguudo.
Omwana atalina buvunaanyizibwa omulaba engeri gyakola emirimu.
Mutabani wange yali yebaka nnyo.
Oyo omwana tamaliriza mirimu gye.
Omusajja yalumbye faaza n'akaso .
Abuliddwa kyaliisa ffamire ye ne yeesala.
Aba poliisi beenyola n'omukazi abeyambulidde.
Omusajja alumbye faaza ku kituuti.
Poliisi ebadde ekwata omukazi ne yeyambula.
Faaza yasimattuse omusajja okumutujja akaso.
Omusajja abuliddwa kyalisa ffamire nasalawo okweta.
Omusajja yeefumise ebiso mu lubuto.
Ebiseera byo muggalo tebyatutambulira  bulungi.
Omukyala yasooka kunyiiga nga nnyingidde ebyobufuzi.
Ogobeddwa mu mupiira lwakuba mawale.
Abatuuze basse abadde ababbira ebisolo.
Omuyiggo gwabadde gwa kukwata babbi.
Obulwadde bwe mbizzi bweyongedde.
Tulina okuyambagana tusobole okulakulana.
Emisomo gya bakyala gyeyongedde mu kitundu kyaffe.
Ababbi basusse okututigomya .
Ababbi basooka kulambula kitundu olwo ne bakomawo ekiro.
Tetukyebaka olwa babbi abatutigomya .
Ekigagi kirimu ebinyiga ebiwundu.
Oyinza otya okuzikiza omuliro.
Enkuba eyatonnye yalese abatuuze tebalina wakuteeka luba.
Bannabyabufuzi temusiiga balala nziro.
Abaana bange bannyambye nnyo mu kaseera kano.
Ssente zenandibadde nsaasaanya kubakozi nsobodde okuzikolamu ebirala.
Tulina ebizibu kya ssenyiga atawona.
Nnina omukozi omu owenkalakalira.
Okulunda si gwe mulimu gwokka gwe nkola.
Ab'omugumu baba bakaaba nga ab'omuti baseka.
Omusawo yamugamba okulya ebibala ne nva endirwa.
Abaana bonna betaga kubulirirwa na kulungamya.
Okwabya olumbe mukolo gwa buwangwa ne nnono.
Eby'obwereere oluusi obisasulira totegedde.
Yanywa omwenge nasula mu bbaala.
Nkimanyi nti ndi mulekwa naye tekindeetera kwekubagiza.
Oyo gwolaba yakoma ku mugo gwa ntaana.
Obugagga bw'abadde asirikidde bukunukiriza mu bukadde.
Abebyenjigiriza bagaanyi okuyiimiriza ensoma empya mu siniya.
Ebibuuzo by'atendekero g'ebyemikono bifulumiziddwa.
Tumalirizza byonna ebyetaagisa okukola.
Abazadde bomwana gwe bakubye essasi basobeddwa.
Wayita obutikitiki butono abaana ne batandika okukaaba.
Abaana baali bakaaba nnyo.
Omwana yalogoosebwa naggyibwamu obupapajjo bwessasi.
Omwana omulala essasi lyamukosa ku mutwe.
Yagamba nti essasi eryakuba omwana lya muyita ku kyenyi.
Baakuba amasasi agattirawo omubbi.
Amasasi we gaavugira emmotoka yali eyitawo.
Abazadde bo mwana basasanyizza ssente nyingi.
Bayisiza amateeka amapya agafuga ebibuga.
Siyinza kugumira kya kungattika na muganda wange.
Nkuyambe mu ki ssebo?
Jjajja munnange emirimu gyesibye nnyo.
Nvaako nze siri musawo wa kinansi.
Bagambye nti gwe musawo wekka.
Nsaba ompe ku mannya go ne gyobeera.
Obwedda oli muyimbi?
Lwaki weeyita kyotali?
Kiki ekyakusikiriza okuyingira obuyimbi?
Nze okuva obuto nali muyimbi.
Kati gwe kiki ekikulemeza mu kuyimba.
Omuntu bwobeera ne kyoyagala tofa ku boogezi.
Biki abawagizi bye bakola abayimbi ne bibanyiza?
Abawagizi bagoba omuyimbi ku siteegi.
Tetuba na budde buli ssawa tuba mu kuyiiya.
Olina okusaba katonda akuluŋŋamye mu byokola.
Abayimbi balina omuzze gw'okunywa ebiragalagala.
Nkyalina ebirooto bye sinnatuukiriza.
Abantu abamu balina empaka ku banabwe.
Oyinza obutansangawo munange.
Ssentebe yeenyigidde mu bulungi bwansi.
Abazadde munyikire okugemesa abaana endwadde zonna.
Mu buto nalwalako lubyamira.
Eddagala lye kifuba terikyakola.
Nze kati nkozesa ddagala lya butonde.
Olabirira otya omulwadde wa lubyamira.
Wekebeze nga tonnalwala.
Buli bwogenda owomusawo nga obudde bukyali kikuyamba.
Olina okumanya obulungi bw'omusaayi n'amazzi byolina mu mubiri.
Eddwadde ezimu zibeera nzibu okuzuulibwa.
Ekisookera ddala kasooli wo abaddemu ebikyafu.
Omutindo gwa kasooli wo mubi nnyo.
Njagala kugula ku balimi nze ne nguza omuggaga.
Essawa eno nsobola okugula embuzzi ya mata.
Ssente ze tugenda okukunganya leero tugenda kugula mbuzi.
Twamaze okukola entekateka ezokusasula.
Kampala asiibye mutangavu.
Abasuubuzi basibye mu bukukulu
Mudde mu byalo mulime emwanyi.
Bibombola byobadde olaba mu kibuga.
Luwedde yabuuza mwannyina omuto kye baali basomye.
Nnakavundira akolebwa ebirume ebivundu.
Omusajja akozesa ettaka ly'olufuufu okusiiga enyumba.
Amayinja bagatunda ne bafuna ssente.
Amanyinja bagakozesa enguudo.
Mu ttaka mulimu empewo.
Ettaka ly'omusenyu lizimba ennyumba.
Baddayo eka balye ekyemisana.
Amataba gatwala olutindo.
Waliwo abasajja abagula ebyuma n'obucupa obukadde.
Yagenda mu banka naggulawo akawuti.
Obuwundo bwebaka emisana ate ne butambula ekiro.
Ebimuli byeyambisibwa okutimba ku mikolo.
Abaagalwa baffe tubatonera ebimuli.
Ebimuli bitundibwa okufuna ssente.
Jjajja eriggwa lyamufumita ekigere.
Embuyaga esobola okumenya amatabi ge miti.
Omwaka oguwedde kibuyaga yamenya ettabi ly'omuti eddene ennyo.
Tulina okusaawa ensiko eriraanye amaka gaffe.
Amatabi g'emiti goononoona ennyumba.
Emiti egimu girina amaggwa.
Amaggwa gasobola okufumita omuntu.
Emirandira ginyweza ekimera mu ttaka.
Emirandira bwe gitawanirira kimera muttaka kibuyaga akisuula.
Ebimera bissiza mu bikoola.
Ebimera birina obutulituli mwe bissiza.
Ebikoola biyamba okukendeeza ku bungi bwa'amazzi okuva mi kimera.
Ebimera bikola emmere yaabyo nga waliwo langi eyaakiragala.
Langi eyaakiragala ebeera mu bikoola.
Abaana bapima obuwanvu bwe mmeeza.
Taata yabayambako okutandiika ennimiro.
Ejjambiya ne mbazzi bittema emiti eminene mu nnimiro.
Goba ensiri nga osaawa omuddo awaka.
Yakozesa ente okulima omuddo.
Yamulagira okusalira ebitooke.
Yamugamba okukendeza omuwendo gwebirime ebiri mu kinnya.
Kasooli twamukoola mu mwezi egwo'kubiri.
Yayiga enima ey'okukyusa kyusa ebirime.
Mukyala wange akola byakwewunda.
Ku ssomero tukola ensawo obukomo ne byomu bulago.
Buli kakomo tukatunda ennusu bitaano byoka.
Amaka gaffe gali kumpi nolubalama lw'ennyanja.
Amaato twagasanga gaali wabbali w'olubalama.
Amaato gakozesa maanyi ge mbuyaga okusobola okuseeyeeya ku mazzi.
Waliwo amaanyi katonda ge yatonda.
Waliwo namaanyi agakolebwa omuntu.
Ebuyaga etambuza eryato ku mazzi.
Yanyonnyola mutabani we ebikwata ku birime.
Embuyaga etambuza ekyuma ekiraga oludda empewo lw'eddako.
Embuyaga etambuza kayiti enkole mu bikoola.
Amaanyi okuva mu mazzi tuga yita biyiriro.
Ebiyiriro bikolebwa amazzi agadduka ku misinde emingi ennyo.
Amasannyalaze ge tukozesa gavaku biyiriro.
Amasannyalaze gatuwa ekitangaala ekiro.
Amasannyalaze tugeyambisa okufumba.
Amasannyalaze tugakozesa mu makolero ne muemalwaliro.
Tusobola kukuuma ebintu ebiri mu firiigi nga binnyogoga.
Petulooli ayamba emmotoka okutambula.
Emmotoka tesobola kutambula nga temuli petulooli oba dizero.
Emmotoka zinywa amafuta.
Amannyi g'amasannyalaze ge gasindika mu mmotoka.
Omusajja yajja nateekako jenereeta.
Mu ttaala mwabadde temuli mafuta ekiro.
Sitoovu ekozesa amafuta okufumba.
Kozesa ettaala ekekkereza amasannyalaze.
Tulina okuyiga okukekkereza.
Essigiri y'ebbumba ekekkereza amadda.
Ebbumaba likuuma ebbugumu okumala ekisero kiwanvu.
Twakozesa ttocci nga amasanyalaze gagenze.
Tozanyisanga muliro gusobola okukwokya.
Bokuba enduulu ofuna obuyambi.
Omuliro gwa yokya efumbiro lyaffe.
Omuwala amasannyalaze gamukubye.
Waya z'amasannyalaze e'zitali mbikke zaabulabe nnyo.
Embuyaga y'emu ku maanyi ag'obulabe era agoonoona n'ebintu.
Embuyaga yabambulako akasolya k'ennyumba yaffe.
"Akabenje, akabenje mujje muyambe."
Omusawo yasiba okugulu kwange ekiseminti.
Zikizanga ettaala nga ogenda okwebaka.
Tosibdikanga misumaali mu saketi za masannyalaze.
Buli mugenyi ajja ewaffe asooka ku naaba ngalo.
Tozannyisa waya za masannyalaze.
"Omuliro bwe guba gukutte,tukola tutya."
Tuyinza tutya okwewala akabenje.
Buli muntu alina okukekkereza amasannyalaze.
Nazula maama wange naye nga ali mu mbeera mbi.
Mugunjule abaana bonna abo'bubulenzi na bobuwala.
Waliwo ettaka erimala okukolerako pulojekiti zonna.
Yalabirira bulungi ennimiro ye eyenva.
Yafuna amakungula amalungi.
Yamuyigiriza okutabula emmere y'enkoko.
Yaliisa bulungi enkoko ze.
Yafuna ssente nnyingi okuva mu ddundiro lye.
Buli kumakya alongoosa akakumba kobumyu.
Ya kuuma ebiwandiiko ebikwata ku bumyu bwe.
Amatoffali yagakubira wansi ku mugga okumpi ne kitoogo.
Yakuba amatoffaali lukumi mu kusooka.
Amatoffaali gonna tagatunda ennusu bisatu.
Bafuna ssente nnyingi okuva mu pulojekiti yabwe.
Kuuma ebiwandiiko ebiraga ennyingiza n'ensaasaanya.
Amaka gabwe ganegombesa.
Basobola okufuna buli kye beetaga okuva mu mirimu gye bakola.
Nawe olina obuyinza na mateeka mu maka go.
Abaana baazuukuka kusaawa kkumi na bbiri ezookumakya.
Beeranga mu kifo ekituufu mu budde obutuufu.
Emmere bwe tuuka tulira wamu.
Wazannya ko kumuzannyo gwe Jangu onkwekule?
Muzannyo ki gwosinga okwagala?
Omulimu gwa baana kwoza bikopo na ssowaani.
Abantu bawano balina essanyu era bayambagana.
Yayogera ku bazadde abatamanyi ddembe lya baana.
Tunuulira ennyumba eno gye tuzimbye.
Buli omu alina obuliri omulungi.
Balina amaka amalungi ddala.
Ebisale by'essomero bisasulwa mu budde.
Tewali nomu yali agobeddwa lwa bisale bya ssomero.
Omwami we ssente azinywamu omwenge.
Okusinga ssente ze zibaawula.
Omwezi ogwo gwabanga gwa nkuba.
Ebbugumu lyali lingi nnyo mu nnyumba.
Bwe yali akomawo enkuba ne tonnya nnyo.
Omugobo yakyusa emmotoka ne baddayo ne bayita mu kkubo eddala.
Ekyeya kiteetebwa omusana okwaka eno.
Omusana gwakira ebbanga ddene.
Ekyeya kikosa ensolo nga kikaliza emigga n'ennyanja.
Abantu batambula eggendo empanvu okunoonya amazzi.
Ebifo bingi omuva amazzi byakalira.
Ensolo zitandise okukogga kuba tezirina muddo na mazzi.
Tusaba katonda ekyeya kikome mangu.
"Ekyeya bwekyeyongera,tusobola okulumbibwa enjala."
Okubumbulukuka kw'ettaka mu bitundu byaffe kwa mutawaana.
Abantu bangi ensozi zaababutikira era bafa.
Amazzi gakulyggusa ettaka.
Ettaka lisobola okutwalibwa empawo ey'amaanyi eyitibwa embuyaga.
Okuluggusibwa kwettaka kubi nnyo.
Ebirime tebusobola kukulira ku ttaka kkalu.
Ku ssomero buli kunkya tuyimba oluyimba lw'eggwanga.
Ensolo zomumaka tezirina bulabe.
Obuwundo n'ebinyira bibeera na mabeere era biyonsa obwana bwabyo.
Obuwundo bulina ebiwawaatiro erabubuuka.
Ebinyira n'obuwundo byebaka emisana ate ne bitambula ekiro.
Bamusibirira entanda eyokulirako mu kkubo.
Osaasaanyaa otya ssente zo?
Buli muntu yetaga okubeera muddembe.
Ekifaananyi kye kintu ky'okuba nga bwokiraba okuva ku luuyi lwakya.
Tweyambisa ssente okugula ebyetego bya waka.
Twagula engege ennene ennyo.
Buli lunaku bwenva ku ssomero nfumba ekyegulo.
Jjajja yatufumbira enva zobutiko ssente.
Ssente nzinoga mu kukola nsawo mu mpapula.
Yabasaba baleme ku kozesa ku lyaanyi lisusse.
Munadiini yavumirira ettemu n'effujjo.
Abatuuze basatiira olwa mazzi agabasazee ko.
Bulijjo babadde bakaabirira enkuba etonnye.
Amazzi gatute ne kaabutonjo za bantu .
Ssekkokko erina amagi amanene.
Ssekkokko ebika mu nsiko.
Nakera emambya nga tenasala.
Namulaba nga takyalina maanyi.
Ebisomoza mu bulamu bingi nnyo.
Lwaki tusaana okutereka ssente?
Obucupa bwe tunyweramu amazzi babuzzayo mu kolero.
Tusana okufumba emmere emala.
Tulina okulaba emmere emala.
Tulina okulaba nga tetusula mmere.
Kiba kirungi okuzikiza amasannyalaze busoba togakosesa.
Ettaala tozirekako bw'oba tozikozesa.
Tewerabiranga kukola mbalirira nga olina byokola.
Twetaaga okufumbula embeera zaffe.
Tutereka kubanga twagala okwewala okudubuudda.
Tutereka ebintu tusobola okubikozesa mubiseera ebyomumaaso.
Kiba kirungi omuntu okukuma ebiwandiiko.
Tulina okukunganya ebirowoozo nga tuteesa ku bbeeyi yebintu.
Bulijjo geraageranya emiwendo gyebintu.
Okulima ebimuli kulimu ssente.
Omusajja nga yetala bulala.
Amata gente enzungu tegawoma.
Kuma amateka n'eburagiro.
Kirungi okukolera awamu.
Bagamba nti okwegata gemaanyi.
Ali eddembe wabawo essanyu.
Abantu bwe babeera n'emirembe beekulakulanya.
Twagenda ne tulanba omupiira.
Bazadde baffe batuwabula mu bye tukola.
Omwana asana akule ne bazadde be.
Twakyala ku kisaawe ky'ennyonyi.
Taata wabwe yazimba ennyumba ya kalina.
Natula ku lubalaza nenengera ennyonyi mu banga.
Bayambadde ne banekaneka mu yumfoomu yabwe.
Omusajja yali wa bboggo nnyo.
Tulina enkolagana ennungi ne mikwano gyange.
Mbaanirizza mu lukuggaana luno.
Yalina ebisaanyizo byonna ebyeetagibwa.
"Nze mukulembeze asaanira""mumpe akalulu."""
Ebizibu byaffe binagwawo bitya?
Yawenyuka nnyo era nabawangula.
Okumanya yadduka bonna yabaleebya.
Obusungu bwamukwata nakaaba.
"Batuuka bawejjera batuuyana,kumpi kuzirika."
Mapere alina ennyumba za bapangisa.
Kojja alina okufuna ensimbi ezokuweerera abaana mu ssomero.
Twasalawo okugenda mu kyalo.
Ekiseera ekyo ensi yantama.
Omukoko gwali gw'amanyi nnyo.
Twayimba ennyimba nga bwetuzina.
Yamugamba nti ekirowoozo kyo kirungi nnyo.
Sikirungi kufumbiza mwana ataneetuuka mubikkule.
Teyazala mwana okutusa nga awezezza emyaka kkumu na mwenda.
Abazawala abato bafumbizibwa abasajja abakulu.
Maama w'omwana oya yamusuuka wo nga muto.
Maama yanjagala nnyo mu buto.
Omuwala oyo alina enviiri nnyingi.
Abakyala tebakyayagala kuweeka baana ku mugongo.
Buvunanyizibwa bwo okuyonja ekisenge Kyo.
Tayagalira ddala kulinnya yadde awalumira.
Obuyonjo kintu kikulu nnyo mu maka.
Maama we Nalule yamuyigiriza okukola emirimu.
Okugula amadirisa ku makya kiyamba okufulumya empewo embi.
Batula wansi w'omunti ne banyumya ku bye baali balabye.
Waliwo ebintu ebyobutonde ne wabeerawo nebyo ebikolebwa abantu.
Abakolera ku mwalo balina ebizibu  bingi.
Ekitundu kyaffe kikulira ku misinde gya wagulu.
Abantu bafiriidwa email yabwe.
Abazanyii bagenda Buyindi.
Ensonga ze kkamsa muzikwate bulungi.
Abayizi abamu balina endowooza embi .
Ensi ekyuse tekyali kya bwerere.
Edda nga omwana bwe bamutuma omuzadde nga amulet.
Abaana bayiga obulimba obwekika ekya wagulu.
Omwana bamusindika awaka yadda mu bibye.
Abaana abobuwala basuse okwefumbiza.
Omuvubuka yamala  wiiki nga  tali waka.
Abantu balina okwerinda enkuba.
Babalabula okuva ku kubbo.
Mubiseera bye nkuba amakubo goonooneka nnyo.
Ennaku zino enkuba tetonnya nnyo.
Ebinnya biyitiridde mu nguddo zaffe .
Amakubo mugakole gabeere ku mutindo.
Boodabooda atambuza abantu mu bwangu.
Aba boodabooda tebagala kugoberera mateeka ge bidduka.
Amateeka g'ebidduka gafuga buli omu.
Ku bitaala kubeerako kkamera.
Buli muntu alina okufayo ku mateka.
Yamusubizza ensi n'eggulu.
Omuti gwagwa mu luguudo.
Yabukira boodabooda osobole okutuka gya genda nga obudde bukyali.
Akalippagano kebidduka kayitiridde.
Ababoodabooda abamu balina ekimama.
Kibuyaga yasudde olusuku lwona luli ku ttaka .
Ettabi lyo muti lyakuba  emmotoka .
Omuti oguli ku ssomero gusuula ebikoola bingi.
Ani yanywa mu banne akendo?
Tuyinza tutya okukasa nti empewo etambuza ebintu ?
Tuyinza tutya okukekereza amasannyalaze ?
Omulwadde bamutwala mu ddwaliro ne bamulongoosa.
Abantu tebakyakozesa misubbaawa.
Enku tuzikumamu omulira ne zaaka.
Emmotoka za bagole zitambula kasobo.
Banamwe batuse dda mwe muli ludawa.
Abafumbo mbasabira  Katonda abayambe .
Okwesigaggana nakyo kikulu nnyo.
Mpitira Musisi oyo.
Alonda bijanjalo ebiyiise.
Omwami wange alina amaka abiri.
Abaana baffe bonna bakalu.
Bwosigala nze ngenda mu kyalo.
Abantu bangi tebategeka bulamu  bwa mu maaso.
Ennaku zino tewakyali kyalo kya wala.
Lwaki ennyumba temugipangisa ?
Obulamu bwe kyalo bulungi nnyo.
Bwoba okuze olina okubeera mu mbeera ennungi.
Abantu bwe bakula ssente oluusi zikendeera.
Nsaba tukiriziganye ku nsonga eyo.
Omusajja bamukutte lwa kulwana.
Abazira kisa bazimbidde abakyala waadi.
Bawandiise akatabo ku buli bwenguzi.
Batongozza okuzimba enguudo  zomu byalo.
Bumutemako emikono gyombi.
Yaweereza obubaka nga alaama.
Ababbi  balonkoma ababatuma.
Abatuuze bazze  bemulugunya ku kasasiro.
Bawadde poliisi amaanya ga babbi.
Obumenyi bwamateeka bukolebwa abaana okuva ku myaka munana.
Siriimu ekyeriisa enkuuli.
Siriimu atambulira ku misinde gya yiriyiri.
Omulwadde alina okugondera ebiragiro bya basawo.
Bagenda ku bafunira omusawo omulala.
Omusawo yasomeseza ku bye tulina okulya.
Waliwo ekitongole ekinoonya abalwadde ba sukaali.
Si kirungi ku gwamu nsonyi.
Obusungu obuyitiridde si bulungi.
Kiyinikibi kijjukirwa malima.
Babasomesezza amateeka go bupangisa.
Abalwadde basobeddwa eka n'emukibira.
Tulina okusoozebwa kwe ntambwa.
Ebikozesebwa mu buvubi bikyali bya bbeeyi.
Akatale ke byennyanja kakyali katono.
Jangu olange naffe.
Tukalirira  empuuta nga tukozesa ebyuma ebyo mulembe.
Ebintu byabwe babiguza omuntu ssekinoomu.
Ebintu byange mbigula mu supamaketi.
Waliwo abagula ebintu mu bungi ddala.
Abazadde bagulira abaana babwe ekipooli.
Kirungi nnyo okujumbira emyeleso.
Buli muntu asasulwa okusirizira ku kyakoze.
Bammemba bongedde ku nnyingiza yabwe.
Ebibiina bituyambye okukyuusa embeera zaffe.
Kati tusobola okusomesa abaana mu masomero amalumgi.
Bwe mukolera awamu byonna bisoboka.
Tulina okusomozebwa  kwe ntambula.
Ssente zetukozesa zikyali ntono.
Omulimu tegukulaakulana nga bwe gwandi bade.
Ebikozesebwa mu buvubi bi kyali bya bbeeyi.
Twagala okufuna emmotoka ezitambuza ebyennyanja byaffe.
Abakyala baganyulwa mu milimu gyo buvubi.
Mu kiseera kino nsobola okulaba ku ssente ze ntereka.
Abavubi bagula obutandaalo kwe baanika mukene.
Mu kiseera kino tusobola okusasula omusolo gwa gavumenti.
Naffe twetaga entandikwa.
Mukene mwongereko omutindo ojja kufuna ssente.
Mukene nva nnungi nnyo.
Mukene alimu ekirisa kyingi.
Omwana nga alwadde olukusense muwe supu wa mukene.
Buli muntu asobola okwetusako mukene.
Mukene bamutunda  mu mikebe ne mukutiya.
Akakebe kamukene akatono kagula lukumi.
Eriyo mukene omusike ono ye siwanva.
Obuwomu bwa mukene tebulojeka.
Mukene mu supamaketi bamuppima mu kiro.
Mukene agumya emisuwa gyo ku mutima.
Mukene omufumbira ekiseera kitono.
Mukene awoomera ku kawunga.
Mukene awunya nnyo.
Mukene bamusubula ne bamutwala mu mawanga agatuliranye.
Osobola okufuna ssente nga osubula mukene.
Mukene abeeramu amayinja mangi.
Yiga enkwata ya ssente.
Ennaku zino ebyobusuubuzi tebitambula bulungi.
Ssente ntono mu bantu.
Emirimu egisinga girimu okuvuganya kuyitirivu.
Ebirime byaffe tebirina katale kamala .
Tusanye tufune obutale ebweru we gwanga.
Abadde olubuto asumulukuse.
Ssabaasumba atuzibwa ku lwa kubiri.
Mukasa yaloota nga embwa emugoba.
Sikirungi ku vugisa mmotoka kimama.
Wuuno omuyizi eyeweerera mu kasooli.
Atunda kasooli omufumbe nafuna ssente.
Ababaka bazudde ekyalinyisa amafuta.
Cheptegei alina ke yeekoledde.
Abantu abamu balina emirimu egiyikayika.
Omukyala asaana okukola dduyiro.
Abakyala tusaanye okwekakasa nti tusobola okukola.
Ffena bajja kutusiba.
Okutya kweyongedde mu bantu.
Baagala bbeeyi y'ebikajjo erinnye.
Tutuuse okusekererwa abagwira.
Mwesigwa bamuleka sseke kuba talina ssente.
Eyo nnugu ekitali ekyo waliwo abaamusindise.
Bwoba mugezi biggyeemu enta.
Abaana baalagira kitaabwe agobe maama wabwe.
Baabasaba batuule bateese.
Twakuba ku ssimu ye nga yavaako.
Abalina abazadde  batwesiimisa.
Yatulambulanga naye tetukyamulaba.
Mukulu wange yandeka nsoma siniya kati nkola.
Abaana bambuuza baagala kulaba kitabwe.
Tuli beeraliikirivu tetumanyi oba mulamu oba mufu.
Naffe abooluganda emitima gitwewanise.
Emboozi teba nkadde ajunyumya yagikaddiya.
Tetujja ku koowa munoonya.
Omwana wange simanyi obo gyali mulamu.
Jjaja naye ssente z'essomero zimulema okusasula.
Taata samulabako era simujjukira.
Jjajja waffe yatulabirira.
Oluusi mpulira ennaku naye sirina kyakukola.
Taata waffe yabula bubuzi.
Nkwatibwa ensaalwa okulaba bazadde ba mikwano gyange.
Nsaba Katonda ayambe bazadde baffe.
Nasabye maama angulire omuti ogwokusimba.
Yagaza omwanawo ebyobulimi.
Emipiira gya wiikendi gya kasandali.
Kiki ekikulemesa okudda ku ntikko.
Ebigezo bya bayizi bikomyewo.
Bamukubye ebikonde nagonda.
Abanyi beeyongedde okuyita.
Abalenzi balyeebya abawala.
Ani atta omutindo gw'ebgenjigiriza.
Minisita yasanyukira abaana abalenzi olw'okusukuluma
Abaana abawala bebasinga abalenzi obungi.
Bonna basome ayambye nnyo abaana.
Abayizi basoma essawa ntono.
Yabasabye batereze ensobi ezaanokiddwaayo.
Ennaku zino abayizi bakwata bukusu.
Abasomesa abamu balemedde ku nsomesa enkadde.
Tusaba mu lwanyise omuze gw'okulya enguzi.
Abaana abawala beeyongedde okusoma siniya.
Abawala bangi bafuna embuto nga tebanetuka.
Ya jjaganya nga akimezeza okwe nkuba.
Teri ssanyu lisinga lyoyo afunye obuwanguzi.
Abaana bange bamanyi okubala.
Kyosiga kyo kungula.
Taata twamusanga asiiga langi.
Kino kyentuseko kya magero.
Nali simanyi nti n'ebibuuzo naabitula.
Fiizi abadde azigyq mu kulejjesa kabalagala.
Yayogera nga yenna abugaanye essanyu.
Abadde teyebaka lwa bisale bya ssomero.
Abasawo baagoba omulwadde mu ddwaliro.
Yalwala omusujja ne bamutwala mu ddwaliro.
Nafiirwa omuntu owomugaso mu bulamu bwange.
Nneebaza Katonda kubanga ya ngumya.
Okufa kwa mutabani we kwamukuba wala.
Obuwanguzi e bicupuli ne bamwavuwaza.
Omuwala baamusibira mu kaabuyonjo.
Omugagga bamukasukidde ebintu ebweru lwa bbanja.
Beebugira mmotoka z'ampaka.
Tugamba nti gwe waalabyeko ye mwana.
Jjajja nge yali yeddira musu.
Embaga tebulako musiiwuufu.
Owaffe waliyo ettaala y'omuko.
Ssenga yasulanga mu kasisira.
Walingawo ettaala ze bayita munaku taddoba.
Omulalo akama amata buli kawungezi.
Omusituzi w'obuzito yevuma obuvune obwamutusibwako.
Yali asuubira okukola okusingawo.
Obuvune bumulemesezza express okudda ku ntikko.
Lwaddaki Bbosa awasizza omukyala.
Embizzi yalumaluma omwana ne mutta.
Kabanda yava ku kitanda naggwa.
Yalwala poliyo nalemala.
Eggwanga liyimiridde ku bulimi na bulunzi.
Ekintu kyoyize mu buto okukola n'okwagala.
Omuzadde bangula omwana nga akyali muto.
Bwoba mulimi omwana tomuleka mabega genda naye mu nnimiro.
Timba ebifaananyi ebikwatagana ne byokola.
Weewale okuwa omwana ekibonerezo nga omukozesa.
Nalabye ennaanansi ennene ku middala.
Maama angulidde omubisi gwe nnaanansi.
Waliwo ttuulakita ezinoga kasooli.
Ttuulakita zikola mangu okusinga abantu.
Nnalaba ekyuma ekikama amata.
Ente enzungu envamu amata mangi nnyo.
Amata g'ente enzungu gaba ga mazzi.
Amata g'ente eŋŋanda gabamu akawowo.
Mukasa alima enva endiirwa mu kkutiya nebiveera.
Nja kutunda amagi nfune ssente.
Entegeka za katonda nzibu nnyo.
Gwoyagaliza afe oyinza okwesanga nga tafudde.
Anaayota omuliro togulinda kugwamanda.
Olina okufu ku bintu byo.
Enkoligo giba miti egijolebwa nga gisibibwako embwa.
Embwa esiibirwa awaka egererwa essaawa eyokuliramu.
Mwana wange oyanirizanga abagenyi.
Bamugamba nti mu nju temuli kubbo.
Ku ssomero waliwo ekifo ekiwumulirwamu.
Buli kaseera abaana abato bayombayomba.
Omuntu ageyaageya abantu tabaako munne.
Oyo gwolaba talina mikwano gya ssimba.
Mukubaganye ebirowoozo mulabe oba bbeeyi munaagisobila.
Abasomesa besoga akafubo.
Nalima omusiru gwa katunkuma.
Omulenzi oyo akozesa ebigambo ebijerega.
Ayambadde essaati enjeru bwetukutuku.
Maama yaluka omukeeka gwa kyaki.
Erinnya lye ye Zirabamuzaale.
Ate omuzigo omuganda nga togulese.
Ensanafu zayingira mu nju yaffe.
Ensanafu zisobola okutta ensolo na bantu.
Ebirooto bingi biba n'amakulu.
Bangi baroota ebintu ne bituukirira.
Abazannyi bagenda buyindi.
Ensanafu okuzinda omuntu ziba zizze kumubikira.
Muwala we yakeera okumubuuzako yasanga ali mu maziga.
Ssenga kiki ekikukaabya?
Yamuddamu nti ekiseera kyange kiwedeyo.
Nsula ndigootana nga bwe ndota ebya wa nebya wa.
Bwe nazuukuka nagezako okusituka nenemwa.
Abantu baloota ebirooto ebyentiisa.
Nywerera ku Katonda kyaliba asazeewo ebyensanafu byerabire.
Nze mpagira express fc.
Abamagye mu Kampala batevunya nga munyera.
Banaluwero bali mukiyongobeero.
Namungi w'omuntu yeyiye ku lutiko e Lubaga.
Enkuza twogera ennimi za njawulo.
Yakulira mu bulamu obweyagaza.
Taata wange yawasa omukyala omulala.
Nakula ne bannyinaze basatu.
Ewaffe nze muggalanda.
Taata buli kaseera yatujjukizanga ekika kyaffe.
Buli lunaku yafubanga okutunyumizaayo emboozi.
Twayiga okulamusa abagenyi.
Yogeera nabo bulungi.
Bazadde baffe omukama yabawa ezadde ly'abaana bana.
Okugenda mu ssinzizo lyali tteeka.
Obudde bwokuwayo ebirabo twasigala tutudde.
Siyinza kwerabira olunaku taata lwe yampisako e Mbuya.
Waliwo omwami eyatulaba nga tutudde.
Munywanyi wa taata yatulaba nga tuliira mu kkubo.
Buli mwana eyasomera ewaffe agasiza eggwanga.
Omukazi owefujjo tabereka naye.
Bwe bambuuza munoowo amatama nasigala mbutise.
Taata yamboggolera kata ngwe eri.
Yabuza ssente z'ekirabo waziwaddeyo?
Babale bwe yakangula ku ddoboozi ne ntya.
Musonyiwe kuba ge yayogedde amazima.
Bibonerezo ki ebirala ebisobola okuwebwa omwana asobezza.
Kato yali alina ssente era nga zimuyitaba.
Yamugamba nti kuba ku nnyama.
Yalwana ne mukazi we nga abaana babwe balaba.
Abaserikale bakambuwadde ku beekalakaasa.
Okusaba kutandise obudde bukyakunidde.
Bamwebaziza ebirungi ne bamwagaliza bingi.
Abakeereye basonze ssaabasumba agenda.
Ebbinu eriyita mu kafiyu lyazzemu.
Omukulembeze omuggya bamutuuzizza.
Omukolo gubadde gwa bayite bokka.
Ebide bivuze okulangirira ssaabasumba omuggya
Obulombolombo n'ennono nga bigobererwa.
Naye kati buli muntu atya munne.
Lwaki bakola bya myaka kkumi.
Endagamuntu gy'olima si ntuufu.
Era baaba omuntu yeetaayeeko.
Ne nguuli ekaawa kati tebagiwulira.
Mukoppe ebiri mu mawanga amalala.
Awaali essomero kati bisulo mwe bawumulira.
Abayizi kabeesige kovid namwe mutye.
Kyokka abasomesa abamu babivaamu.
Amasomero ga gavumenti gettaniddwa nnyo.
Maama akasuse bbebi okuva ku kalina.
Omukyala yawaliriziddwa okuyisa omwana we mu ddiriisa.
Akasattiro kagudde mu ddwaaliro.
Kiki ekivuddeko bbeeyi y'amafuta okupaala.
Byayogera tebiriko mutwe na magulu.
Omuze gw'okubika abantu abalamu gususse nnyo.
Mu Buganda kivve okubika omuttu nga mulamu.
Abaana basatu bakubiddwa amasannyalaze.
Bali mu maziga olw'ebitooke byabwe okusaayibwa.
Abakyala basabye bayambibwe.
Ensigo yange nagiwa taata.
Owe'rimu yatemya ku wabiri.
Omusaayi gwe gutambuza ebirungo ebirikiriza ensigo.
Abakyala mujjumbire okunywera eddagala mu ddwaliro.
Tomala gamira ddagala.
Tolina kunywa mwenge.
Ensigo ze zisengejja omusaayi.
Twakeera kukula butiko bubaala.
Obulwadde bwe kigalanga bwa bulabe nnyo.
Omwana wange yalwala olukusense.
Gwobadde onooya wuli eri abulirayo.
Lwaki toyera lugya nga olaba luddugala.
Omusawo omuzaalisa yazimba eddwaliro lye.
Olwa leero Namusoke yayambadde kikamulo.
Essaati y'omwana teyakaze.
Twagala mawulire ga ssuubi.
Atulugunya omwana akwatiddwa.
Abaana babagulidde amata ne yogati.
Enju yagissaamu abapangisa afunyemu ssente.
Twakola endagano nga agenda okukola ssente.
Osobola okupangisa ettaka nolimirako.
Abapangisa tebagala kusasula.
Kibi nnyo okubeera omupangisa.
Abapangisa abasinga obungi tebaba bantu balamu.
Apangisa wakolera ate ne wasula.
Emizigo egimu gibaako abantu be fujjo.
Ebintu byo mupangisa babiwamba.
Ssente azigya mu nju zabapangisa.
Abadde mu bupangisa okumala akabanga.
Yategeekera ebiseera bye eby'omu maaso.
Yababuza emmere gye banalya.
Kiki kyolifa taweerabidde?
Lwaki omansa ssente bwotyo?
Kiki ekyasinga okukunyiza?
Yagenda akaaba yakomawo ng'asanyuka.
Okuva olwo twasalawo okwawukana.
Omunakukana yeggya yeka mu bunya.
Oyo gwolaba essente zimuyitaba.
Muganda we yamulyamu olukwe.
Batunda ebintu bya kitaabwe byonna.
Nakatayi tekaasala nga emmere eyidde.
Okugeya muzze mubi nnyo.
Yageya mukwano gwe nga awulira.
Muddu awulira yatabaza engabo ya mukama we.
Edda emmere bagijjuliranga ku kiwempe.
Twatulanga ku lujjuliro.
Okwawukana kwabwe ffe tetwakumanya.
Nsaba mutule mukkaanye.
Tubadde twesiimisa ffamire eyo.
Kigenda kubaswaza mwe nga oboluganda.
Katonda yamanyi amagenda gaffe.
Ebyokusaba yabusula muguluka.
Takyayagala kuwuliza bifa wabwe.
Ekubbo erigenda ewabwe yalitekamu emisanvu.
Yagamba nti kazabike emipiira.
Omusawo yamugana okunywa sukaali.
Omwami oyo muntu mulamu.
Kiki ekisinga okukusumbuwa.
Bamukuba emigoba nte kata gimutte.
Abatamivu bakola effujjo kulumbe.
Okweralikirira kwamuvirako obulwadde.
Zirindaba olwange tawa musibe mmere.
Tunabiwulira tadukirira nduulu.
Twalya balugu nga tugenze mu kyalo.
Buli muntu yamanya bwatambuza obulamu bwe.
Kaki yali musajja ngwanguli.
Okuyiya kwava dda.
Bajjajja ffe bali bayiya nnyo.
Enju ya jjaja yakwata omuliro.
Toŋŋamba nti wafumbirwa.
Lwaki buli muntu ayagala kugenda mu America.
Katonda ayamba abo abeyamba.
Lubale mbeera nga ne mbiro kwotadde.
Omukyala yatwala bba mu kkooti.
Omusajja yayimba nti kyoyanalya tokyesanga.
Lunkuse omugaati gwa mukoma mu ngalo.
Ono alya noli alya ye mmere ewoma .
Bano abantu b'omu kitundu kyaffe.
Nsuubira nti kitono era kisobola okugonjoolwa.
Okulwanira mu lujjudde kiswaza.
Lwaki oswaza mukyala wo?
Lwaki munjooga okutuuka awo?
Baamuggya dda mu birowoozo.
Bamulemesa okuyingira nnyumba ye.
Abafumbo baasalawo okwawukana.
Embeera ekaluba nga tolina ssente.
Buli omu abeera n'omukisa gwe.
Eno enju ya baana bange.
Teri eyinza kungoba mu maka gange.
Eno enju nze nnaguzimba.
Yayambadde ekitengi kyenvu.
Yegaanyi nga bwatafumbirwangako.
Katonda yamponya obwavu.
Yafuna ssente n'agula eju.
Ennaku zino abakola tanka bafuna ssente.
Abazannyi bonna bali mu mbeera nnungi.
Bayabya olumbe ne balaga n'omusika.
Abaana be basatu bafiira mu muliro.
Bali mu kiyongobero olwa bantu okusirikira mu muliro.
Omuliro gwakutte eddwaaliro omwabadde abalwadde.
Omuliro gwavudde ku waya z'amasannyalaze okwegata.
Embeera yasajjuka anti omuliro gwakwata kiro.
Omulwadde tasobola kwetambuza.
Essomero eryakutte omuliro libadde lya kisulo.
Abantu basatu bagobeddwa ku mirimu.
Banange mukwatibwe ku nsonyi muleme kutubba.
Kikukakatako okusasula ebisale bye ssomero.
Jangu werorere omusajja azina nga enje.
Leero luno owe atalina mwana anaweka jinja.
Tekyali kyangu okukyusa obulamu bwe.
Ensi terina muntu gwesasira.
Jjajja ffe yalina emikalabanda.
Emikalabanda zalinga ngatto ze bakola okuva mu mbaawo.
Enkolagana y'omulwadde n'omusomesa eri etya?
Mbadde ntunirira amasomero bwe gayimiridde .
Eriyo abazadde abatakiriza nti bazadde.
Totwala mwana omusomesa.
Sula omuggo oyonone omwana.
Abazadde abamu banyoma abasomesa.
Muzadde tolagajalira mwana wo .
Obulamu bwo mwana obw'omu maaso buli mu mikono gya muzadde.
Omusomesa oyo ayambye nnyo omwana wange.
Omuzadde yagenda ku ssomero ne jambiya.
Omwana yayogedde ebigambo ebyajeko abantu enviri ku mutwe.
Webale webale amala ebitta embuga.
Bajjajja bedda banywa nga emindi.
Omuntu atasiima abulwa amuwa.
Kiki ekikufuula omuzadde omulungi.
Buli omukisa ogujja gyoli gukozese.
Kwana bangi naye wesige batono.
Webale nnyo naye weyongereko omuwendo.
Mutabingwa yesiga nnyo maama we.
Bavuba ekiro kyonna naye tebakwasa.
Kibi nnyo omusomesa okufunyisa omwana olubuto.
Si kirungi kuwoolera gwanga.
Sagala nnyo ntalo mu baana.
Taata gwe mutwe gwa maka.
Bwotakyuke enkyukakyuka ejja ku kukyusa.
Tosanidde kusubwa kivuulu kino.
Omuliro teguzikiza muliro.
Kakasa nga byokola bya magezi.
Omuzadde tolekerera mwana wo.
Siryerabira maama bwe yagaana okungulira yunifomu.
Abapangisa balaajanye olwa balandiroodi ababagoba mu nju.
Omusomesa tolina kulya bintu bya bayizi.
Sikuwa magezi kufumbirwa mutamivu.
Kampala ayongedde okukaluba.
Abakolera ku nguddo bali mu kasandali.
Ekiri mu Kampala buli wokuba eriiso waliwo muserikale.
Wiiki eno abatembeeyi bali ku dduka dduka.
Olutalo wakati wa basubuzi ne poliisi.
Abatembeeyi babawadde amagezi.
Bagende mu butale.
Abakolera ku nguddo basobeddwa eka ne mu kibira.
Abatambeeyi bafiriddwa mamali yabwe.
Waabaluseewo olutalo sinzigu wakati wabasubuzi na baserikale.
Abooluganda bafiiridde mu nju.
Abasuubuzi bafunye essubi ku mmaali yabwe.
Emmaali y'abasuubuzi evundira mu maduuka.
Embeera ekoseza nnyo abasuubuzi.
Abaffamire amagezi gabeesibye lwa ttaka.
Ani nanyini nsi eno?
Abasawo baweereddwa ebikozesebwa.
Omutima gumuli ku mutwe nga eyabulira owolugambo.
"""Ffe buli kimu tukikolera wamu."""
Ku kyalo kuliko amaduuka amangi.
Abatunzi b'amaduuka baggulawo amaduuka gaabwe buli lunaku.
"Mu maduuka gaabwe, batundamu ebintu bingi."
Baasimba ebijanjaalo emyezi esatu egiyise.
"Ebijanjaalo nga bituuse, baasanyuka nga bakungula."
Enjala yatuluma ne tugenda mu fumbiro ne twefumbira e kyenkya.
Nakku yayambako ssenga okugaba ebinyeebwa.
Nze n'ayambako maama okutabula caayi.
Twazannya omuzannyo njangu onkwekule
Maama yagula olugoye olwa kyenvu miita emu n'ekitundu.
Nengula olugoye olwa kiragala miita emu.
Abantu bangi babbidwa ekiro.
Abaana badduka nga baleekana.
Twasanga yettise ekidomola ky'amazzi ekinene.
Ekidomola kyamusukako obuzito.
Bafuna embuto mu muggalo.
Bazadde baffe baatutuma ku dduuka okugula sukaali.
Yabuuza mukama we gwe wa mperera .
Pima emmeza nga weeyambisa ekibatu.
Weewale okuzannyira mu kifo ekiyinza okuleetera obulabe.
Kwataganya ebifaananyi mu miwendo.
Weewale okugenda mu bifo omuli abantu abangi.
Kozesa masiki okubikka ennyindo n'omumwa.
Weewale okuva awaka ngo toyambadde masiki
Bulijjo kuuma omubiri gwo nga muyonjo.
Naaba mu ngalo ne sabbuuni n'amazzi amayonjo.
Obulwadde bwa kovidi kkumi na mwenda butta.
Bulijjo sulanga mu katimba ke nsiri.
Weekuume omusujja gwe nsiri.
Jjukira okulekawo ebbanga wakati wo nomuntu omulala.
Omusomesa yamba omuyizi okutuula obulungi.
Weewale okwekwata mu maaso.
Naabanga engalo zo nga tonnaba kulya mmere.
Naabanga engalo zo buli lwova mu kaabuyonjo.
Weewale okusemberera omuntu alina ssenyiga.
Obulobo bumeka obujjuza ensuuwa.
Tozannyisa masiki gye bakozesezza.
Weewale ebifo bya lukale.
Buulira omuntu omukulu bwoba nga towulira bulungi.
Jjukira okubikka ku mumwa n'akatambaala ng'okolola.
Yalonda ebintu okusunzira ku nkula yaabyo.
Mirimu ki gye bakola mu kitundu kyo.
Mu kyalo kyaffe abantu basimba emiti.
Obudde bwali bwa kikome.
Weewale abantu b'otomanyi oleme kufuna bulabe.
Abaana b'esomero bazannyira mu kkubo.
Olina okutegula ebintu eby'obulabe.
Ppamba tumukolamu engoye.
Nakalema apakira ebipapula mu ppipa.
Ebinazi bivaamu butto.
Ebbaati erya bbululu lirabika bulungi.
Enswa n'esiriŋŋanyi byetaaga empewo okukula.
Waliwo ebiwuka ebibeera mu ttaka.
Empewo erimu ebika by'omukka ebyenjawulo .
Mu mpewo mulimu omukka omulungi gwe tussa.
Embuyaga y'empewo ekunta.
"Amazzi gakola ebire, ebire bikola enkuba."
Ebire ebimu bifaanana ppamba.
Enkuba eyamba ebimera okukula obulungi.
Enkuba egonza ettaka.
Ebiwuka bye bimu ku bintu ebiramu .
Ebiwuka bibeera n'amagulu mukaaga.
Weewale okuzannyira okumpi n'emigga egyanjadde.
Ebimera bituwa omukka omulungi.
Emirandira giwanirira ekimera nga kinywevu mu ttaka.
Emirandira giziyiza okukulugguka kw'ettaka.
Okubikka ennimiro kiyamba okukuuma amazzi mu ttaka.
Ensigo y'ekijanjaalo emera edda waggulu w'ettaka.
Ensigo ezimu zibejjukamu embajjo biri.
Abazadde bawona okusimba enyiriri mu bbanka.
Masiki yo gigolole oluvanyuma lw'okugyoza nekala.
Bali balya mmere najjako amataala.
Emmotoka yabakubamu amataala.
Yatereka ssente ze mu kabokisi.
Biki ebikozesebwa okulembeka amazzi.
Ewaffe amazzi tugalembeka mu ppipa.
Abakozi babasasula emisaala.
Tukozesa ssente okugula ebintu.
Tunywa amazzi okukakanya ennyonta.
Maama akozesa amazzi okufumba emmere.
Engoye ne bintu tubyozesa mazzi.
Kuuma akatale nga kayonjo.
Ssente bazikuuma butiribiri.
Mukisa assasudde ebanja lya bbanka.
Bbanka ewola abantu ssente.
Omusajja omugagga yalina bbaasi.
Mu nte z'omugagga mwalimu ezirima.
Obunyiikivu bukutuusa ku kugaggawala.
Ebintu byo biteke mu buwandiike.
Bani bano betuwa ekitiibwa.
Kirungi nnyo okuzannya n'omwana wo.
Abaserikale bakuuma emirembe mu kitundu kyaffe.
Okutyoboola eddembe lya baana kibaviirako okufuna embuto.
Obutalabirira baana kibaggyako eddembe lyabwe.
Abantu baboonyaabonya abaana.
Abaana balina okussamu abantu abakulu ekitiibwa.
Kalule yafumbira jjajja we emmere.
Abaana bazannyisa ebyokuzannyisa ebiyonjo.
Waliwo omuti oguyitibwa omubajja ngalabi.
Abaana bazina amazina g'ekinnansi.
Ebiwuka bitambuza obuwuka obuleeta endwadde.
Endwadde zisobola okutabuzibwa ebisolo.
Endwadde zireetebwa obulwadde obusirikitu.
Ensowera zisaasaanya kkolera.
Obulwadde bwa ssiirimu babuyita zzisabyalo.
Akawuka ka ssiirimu kanafuya nnyo abaserikale b'omubiri.
Omuwala yalwala omusujja gwolutentezi.
Obulwadde bwa ssiirimu buleeta endwadde endala nnyingi.
Abalina akawuka ka ssiirimu basobola okukasiiga abalala.
Tukozesa ebimuli n'engoye okutimba.
Ebyokuzannyisa ebisinga bikolebwa mu ppulasitiika.
Ebisero babitwaliramu ebintu mu katale.
Enjuba etuwa ekitangala.
Amasannyalaze ga ssola gava ku njuba.
Bye yatusomesa byatuyitanga ku mutwe.
Obutonde bw'ensi bwatondebwa Katonda nga ebirabo eri ffe abantu.
Abantu b'edda tebayookyanga mpiira.
Omukyala omucaafu teri amwagala.
Mbuuza obucaafu wabugya wa?
Obucaafu nga buyitiride awaka wano.
Ediiro kye kifo abagenyi we batukira.
Olina okutegeka eddiiro lyo.
Lwaki weebaka mu ddiiro nga olina ekisenge.
Mu ffumbiro mwalimu ebintu ebitali byoze.
Effumbiro lyali caafu nnyo.
Nasanga Namusisi ayoza bintu.
Olekera otya omukozi okwala obuliri?
Kiki kyokola awo?
Okeera mu kibuga kukola ki?
Lwaki tofumbira abaana kyamisana?
Tukwaniriza mu kibuga Kampala.
Yakaabye anti nga maama we taliiwo.
Yagudde ebibuuzo lwa butasoma.
"Yalumwa olubuto, lwa kunywa mazzi agatali mafumbe."
Yagwa ebibuuzo na kaaba.
Yaguze engatto n'ayambala .
Balina ssente ne bagula bye baagala.
Teyatukudde kubanga yabadde talina sabbuuni.
Talina kye yandifunyemu singa abadde awadde nze ssente.
Waliwo olulimi olukozesebwa ku mikolo egitali gimu.
Empisa ez'obuntu bulamu ezisaana mu bantu.
Ani yatandika ekirowoozo ky'okulabirira ensolo?
Bonna bali bagenze ku ddundiro.
Nandibadde mmaze okulaawa ente ku lw'okusooka.
Enkoko yandibadde ebiise omwezi oguwedde.
Singa bampita sandigenze.
Toleeta ente okutuusa ng'omaze okuzimba ekiraalo.
Ente zo tozisalako mikira.
Wandiwadde ensolo zo amazzi buli lunaku.
Tosiba nte zo ku nkondo.
Tokumira mbuzi zo mu nju yo.
Totabula mbuzi na mbizzi.
Abalimi bandibadde batuuse essawa emu.
Akatono okalya na munno.
W'ova toyombye w'otera okudda.
Omwana omutengu takomba kibya.
Kyazze atera okuvuma banne.
Embwa efudde bagisula ku jjirikiti.
Biki byosuubira okubaawo mu mulimu guno?
Nsula kumpi wano nsobola okutambula.
Ssabbuni w'obuwunga ayoza bulungi.
Olowooza ekibiriiti kigula ssente mmeka?
Ayi Katonda wange kino kiki?
Baaba ayagala kufuuka musomesa.
Abantu abatunda amawulire amakadde nabo bafuna ssente.
Amawulire gayamba okukulaakulanya  olulimi.
Amawulire gakoze kinene nnyo mu bulamu bw'abantu.
Alina ebyamaguzi alangira mu mawulire.
Abantu bangi balina laadiyo mu maka gaabwe.
Laadiyo zirimu ebika ebyenjawulo .
Laadiyo ezimu zikozesa masannyalaze.
Ebigambo ebyogerwa ku laadiyo biwulirwa abantu bangi.
Laadiyo nnyangu nnyo okuteekako.
Tusobola okumanya ebifa mu ggwanga nga tusoma amawulire.
Mu byalo bakozesa laadiyo za manda.
"Osanga laadiyo mu takisi, bbaasi ne bifo ebirara bingi."
Waliwo n'amasimu agalimu laadiyo.
Ebika bye mpuliziganya ebyenjawulo bikolaganira wamu.
Tivvi nayo ekola omulimu gwe gumu ngogwa leediyo.
Ku tivvi omuntu awulira ate nga bwalaba.
Amazzi agava mu ttaapu si malungi.
Ŋŋenda kukikuunyuulako  kuba kyefunyaafunya.
Tuwandiisa kkalaamu okutuusa lwe twekakasa kye tukola.
Omusirikale ayimiriza abavuzi b'emmotoka abavuga obubi.
Omusota gwekweka wansi mu kitanda.
Bazannya omupiira okuva ku ssaawa nnya.
Tweera ekibiina buli lunaku.
Lwaki amasomero gaali geediima.
Lwaki poliisi yateekawo abakessi?
Biki bye baazuula mu kunoonyereza?
Lwaki bekikwatako tebaayitibwa mu lukiko?
Abekalaakaasa balumba essomero.
Olowooza okulwana kulungi?
Magezi ki g'owa abayizi  abaagala ennyo okulwana.
Ebbaluwa eyinza okuyita mu ppoosita.
"Otyo, kati nno awo oyogedde."
Jangu nkubuulire ekizibu kyange.
Nakate bwe yali agenda ku ssomero yakaaba.
Nnali mpandiika eno nga bwe nnywa caayi.
Bwe nzuukuka nkuba engatto zange.
Mu katale nagulayo emicungwa.
Kiki akyatuuka ku mwana we ?
Abasawo bamukebera era ne bakizuula nti yalina olubuto.
Baagala apookye n'obulwadde.
Yasanga emirimu gimurindiridde.
Kato abulidde lusekese lw'enku.
Nja kukikola wiiki ejja.
Tetujja kujja ku mbaga.
Bajja kuyimbira omukulembeze w'eggwanga .
Maama ajja kunkyalira ku ssomero.
Sijja kugenda ku ssettendekero.
Kavuma ajja kunonayo ensawo ye enkya.
Nasuubira okulaba abantu abambadde obulungi.
Kitange ye musuubuzi.
Baasindika emmotoka okumalako olusozi.
Yawa omwana omuwere amata.
Obulamu mu bubeezaawo mutya.
Nga nsanyuse okulaba.
Ku makya buli omu adduka kugenda ku mulimu.
Ebyetagisa okukola bingi nnyo.
Tuyamba abantu abali mu bwetaavu.
Weyambise omukisa guno.
Nagawa yali mu mattiga gebisale bye ssomero.
Bwolaba akukabirako nga naawe okaaba.
Ayisa bulungi abakozi be.
Segawa baamuwa emmotoka kapyata.
Kirungi nnyo okusoma ebiwandiiko gamba nga amawulire.
"Singa ofuna akuwa obuyambi, biki byewandisabye ?"
Ku ssomero lyaffe waliyo ekisenge omusomerwa ebitabo.
Kirungi okusoma amateeka n'okugategeera.
Nnina obutabo bw'engero ezinyuma.
Nze nsoma bugero obumpimpi nneme kukoowa mangu.
Nasoma ku bukalabakalaba bwa wakayima.
Ebipande biteekebwa ku mabbali g'enguudo nga birabula oyo aluyitako.
Oyinza okufuna akabenje n'oluusi okufiirwa obulamu.
Oyinza okukozesa ebirango ebyo lukale.
Ne mu bbanka nayo eriyo obupande obulabula abantu.
Soma endagiriro oleme kufuna buzibu.
Ente ze zatondoka ne zigwawo lwa butasoma ndagiriro.
Kale nno bulijjo kisaanide okusoma n'okutegeera ebiwandiiko.
Kiki ekiyinza okukendeeza obubenje ku makubo?
Soma era wekkaanye endagiriro.
Yamulabula okwegendereza  mu ntambula zaffe.
Togayaanga kyama kya muto.
Ebbaluwa na ziwanga kondakita eyakolanga mu bbaasi.
Yawandiika ebbaluwa nagitwala ku posita offisi.
Ku ssimu owulira eddobozi lya munno butereevu.
Yintaneti e yanguya empuliziganya.
Weereza obubaka bwo ku yintaneti.
Osobola okukozesa yimeyiro okukolagana na bantu mu nsi yonna.
Emirimu gya posita offisi gy'akendera.
Jjajjange tamanyi kukozesa kompyuta.
Ewamwe mulina mpuliziganya ki?
Twafunanga obunnyogovu n'empewo ennungi okuva ku miti.
Mbasaba mukomye okutema emiti.
Musimbe emiti emirala mingi .
Yekyawa nakangula ku ddoboozi.
Netamwa abamansa obuveera buli wamu.
Yabatwala ku poliisi ne babonerezebwa mu lujjudde.
Yatugamba tukuŋŋanye obuveera  bwonna mu kifo kimu.
Yatuwa amagezi okusaawa n'okuyonja ebifo mwe tujja amazzi.
Amaka kintu kikulu nnyo mu bulamu bwaffe.
Sikirungi muzadde kufuuweta segereti.
Abaana betaaga nnyo okubeera ne bazadde babwe.
Abazadde bava awaka ne baleka abaana babwe awaka.
Nnayita bulungi ebibuuzo kubanga nnasoma nnyo.
Abakebera ebigezo baagala mpandiika nnungi.
"Abayizi abagwa ebigezo, bagenda kubiddamu."
Empandiika etasomeka eyinza okufiriza obubonero.
Soma ebiragiro byonna n'obwegendereza.
Abaana bakyalwa ekkolera lya bisikwiti.
Ekiwubaalo kirowoozesa abantu nti bakyawe.
Omuwala yali agenda kwessamu omuguwa affe aveewo.
"Okwekubagiza mu baana, biva ku bazadde."
Singa obuyinike tebuggwe mu baana bangi bajja okufuuweta enjaga.
Abazaanyi ba ffirimu be twalaba bali beesitaza.
Abaana tebasaana kweyisanga nsolo.
Omwana omulungi asimbira ekkuuli ebikemo.
Amagezi ge maanyi agatusobozesa okwesalirawo.
Kye tuli leero kye kyo kye twesalirawo olubereberye.
Abaana balina okuyiga okusalawo obutuufu.
Omwana ye muntu yenna ali wansi w'emyaka ekkumi nomunaana.
Amaka gateekwa okubeeramu emmere emala.
Tewali asobola kubeera mulamu nga talidde.
"Amagezi muliro, bwegukuggwako ogukima awa munno."
Okugunjula nako kulina we kukoma.
Amaka omwana mwakulira kikulu nnyo.
Omwana atekwa okubeerako ne kifo ekyenkalakalira wasula.
Abaana bwe batasula bulungi emibiri gyabwe gikosebwa.
Obulamu tebugulwa nsimbi era tebulina dduuka.
Twala omwana bamugeme endwadde zinamuta.
"Okugema kusinga okuwonya, nokwerinda si buti."
Wekkaanyenga nnyo ebifo omwana mwazannyira.
Emmese ne bwegejja etya ebeera nnyama ya kkapa.
Nali sikyasobola kubeera waka .
Embeera yo mukirombe eyungula ezziga.
Bakola nnyo naye bafuna kitono.
Omulimu gwe nafuna gwali gwa kufumba mmere.
Abasajja b'omu kirombe banywa enjaga.
Ekirombe kirimu buli mpisa embi zomanyi.
Abakozi olumu tebasasulwa.
Ensimbi z'abalombe na zirya naye zandakira.
Mu mwaka gumu yali amaze okufuma.
Nakato yazala omwana kiggala.
Oyinza otya okuzaala omwana nga tomanyi kitaawe.
Nalule yakwata omwana namusula ku kubbo.
"Singa namanya, sandisudde mwana wange."
"Azaala ekibi, akiwoongerera, omuzzadde tolina kusula mwana wo."
Nnonyezza omwana naye akyambuze.
"Singa teyazaala kiggala, teyandimusudde."
"Singa abazadde bafaayo, okumanya bwe nsoma nandibadde bulungi."
Singa omwana baamubuulira teyandigenze yo.
"Singa nayogera nti mubbi, bandimukubye."
Singa nategeera nti wa lugambo sandimugambye.
"Singa yawuliriza abazadde, teyandifunye lubuto."
"Yandibadde bulungi, singa akola."
"Singa tebantwala mu ddwaaliro, nandifudde."
"Singa saagenda mu kirombe, sanditegedde mayinja bwe gatta."
Yali yakalimako katono enkumbi n'ewanguka.
Buli omu yafuna eminwe gy'amatooke kkumi.
Singa taata anadda awaka ajja kunkuba.
Omwana nga alwadde atekwa okufuna obujanjabi.
Ku ssomero nagenda nga lwe njagadde.
Nakabugo ayogera nga gwe basala akanyata.
Omwana yetonda naye nyina yabwatuka bubwatusi.
Abalimi abalima ekitono tebafiibwako.
Abalimi ekitono bebasinga obungi mu byalo.
Abalimi b'omu byalo beetaga gavumenti okubasigamu ssente.
Abalimi bagala batunde ebintu byabwe eri kampuni ennene.
Abantu beetaga okubangulwa mu mirimu.
Engabanya y'emirimu eyedda tekyalina gyettutwaala.
Enkola yonna eretawo okusosola mu mirimu erina okuvaawo.
Enkola na mateeka ebikyaali mu mpapula.
Abalenzi abo baweereza mu keleziya?
Bwanamukulu alina  omumyuka  we.
Woofiisi yabwananukulu eriwa?
Abayizi mu ssomero bafuna alipoota.
Sikirungi kuliira bikajjo mu kkubo.
Bannakyalo bakozi nnyo.
Abayizi batambula mu nsiko nga banoonya ensolo.
Ebikwata ku bakyala birina okuva mu bo bennyini.
"Abataka abaagalana, be balima akambugu."
"Ndyebaza ndya, tagunjulamunafu ."
Abangi we bakwebaliza nga luweze.
Keweerimidde kakira mbegerako.
Kalonda nga omusi gwo munafu.
Omunafu addiŋŋana akira omulimi nabbimbi.
Olukonko wakati wa basajja na bakazi lukyali lunene.
Omulimu gwa bakazi omukulu gwali kudukanya maka.
Abantu balina endowooza nti abakazi tebalina busobozi.
"Bwe gwali luli, leero si bwe guli."
Ekyokufebya abakazi kigenda kigwerawo ddala.
Abakazi bangi bayise ku basajja mu kukola emirimu.
Abakazi kati bakulembeza mirimu.
"Ssegwaka nga musana, ku kiro tabulamu."
Abakazi abamu bakyakulembeza amaka ne zadde.
Abakazi bawebwa emikisa gye gimu okufuna emirimu.
Embeera z'abantu n'obuwangwa bikyuse nnyo.
Edda nga abakyala tebakuba kalulu.
Efuna y'abakyala ekyali wansi .
Buli muntu ayogera bakyala olw'okufuna ensimbi.
Abantu bakyusa emirimu buli kiseera.
Ebbula ly'emirimu lisobola kumalibwaawo litya?
Amateeka agakwata ku kikula ky'abantu tegassibwa mu nkola.
"Mirimu gya ttogo, gikooya buli omu."
"Lwoya lwa mu nnyindo, olwejja wekka."
Wooteri yetaaga abakozi abasajja .
Abantu bakuggaanya ebyuma ebiwedde ku mpagala.
Obuveera bwe bubeera mu ttaka tebuvunda.
Kiki ekisinze okuttattaganya obutonde bw'ensi.
Okukyuusa ebisimbe kwongera obugimu mu ttaka.
Yasalawo okuzisa ennimiro ye.
Eriyo abasimba ebijanjaalo ku bikata bya lumonde.
Ebijanjaalo byongera empewo mu ttaka.
Ebiseera mwe tulimira bikulu nnyo.
Tulina okulinda ettaka okugonda ng'enkuba etonnye.
Abalimisa ente emu bayinza okwetaaga okweyazika endala.
Ettaka eggonvu likala mangu.
Obugonvu bw'ettaka bwe bulungi bwalyo.
Ennimiro yeetooloddwa olukomera.
Ettaka terisobola kukulugguka olw'obuwanvu bw'olukomera.
Waliwo ebitongole ebirabirira ebibira.
Kati enzizi zizimbibwa nga za mulembe.
Okunaabira ku luzzi kyali kya muzizo.
Emigga baagisangako emizizo.
Ani akola omulimu omutuufu ku butonde bw'ensi?
Attaka lyali terimala galimwako buli asanze.
Abantu tebalina kulundira ku ttaka bbanga ddene.
Tema omuti gumu simba emiti kkumi.
Mu kibira waliyo omuti omweramanyo.
Yagenda yeetya n'atuuka ku poliisi.
Ndi mupya mu kitundu kino.
Olunaku olusooka yalumala mu kaduukulu.
Embuzi ziteekwa okulya omuddo.
Oteekwa okukuuma embwa awaka.
Ente otekwa okuzisalako amayembe.
Mbuzi ekogga nannyini yo n'agisanga.
Ga nnyana ganyebwa muwangazi.
Nannyinimu w'ataba ebikere bitemba enju.
Endyambi eyinza okweyongera mu maaso.
Ndwadde ki ezireetebwa okulya obubi.
Kiki ekireta endyambi mu baana abato.
Endyambi kitegeza ki?
"Omusawo yabuuza nti, abadde asesema?"
Abesimbawo balina okukuyega.
Twetaaga omukulembeze omupya.
Singa mumpa obululu mbasubiza okukola ennyo.
Nja kukakasa amalwaliro gaberamu eddagala.
Enguudo zonna ezoonoonese za kukolebwa.
Yasuubiza okutekawo enkola eyo kulabirira abakadde.
Nnaasanyuka  nnyo singa munanonda mu kifo ekyo.
Omanyi nga tuli mu biseera bya kulonda.
Okukuba akalulu kungasa ki?
Ddembe lyo okugenda okukuba akalulu.
Kakano gwe Mukisa genda olonde.
Kangende nneewandiise olw'okukuba akalulu.
Waliwo eddiini abantu bayo nga tebalonda.
Singa abantu tebalya kintu kyona bafa.
Bwolya emmere entono etamala olwala era nokogga.
Amakoola ga muwogo ga mugaso nnyo okusinga muwogo.
Enva ze binyeebwa zifimbire ku mmere.
Baasooka kugenda mu katale okugulayo amatooke.
Maama lwaki tewaguze mayuni.
Muganda wo ayagala nnyo ennyanya enkamule.
Ente y'emu ku nsolo ey'omugaso eri abantu.
Ebintu ebiva mu nte byamugaso.
Bawakula batya omubisi gw'enjuki.
Mugaso ki oguli mu mubisi gwe njuki?
Enjuki zijja kusenguka olw'enjala.
"Ngomaze okuwakula omubisi, zzaawo bulungi emitayimbwa."
Abalunzi batunda enkoko zabwe.
Ssenga yakalirira ebyennyanja ebyawooma.
Abalimi be waffe baagaana okutereka emmere.
Namuli yalima emmere nnyingi omwaka ogwayita.
Wasswa yalya muceere gwoka.
Buli nsolo eyaliwo mu kiseera ekyo yaloza ku buzito bwe njala.
Lyali teriri busa taata n'atuuka.
Makumbi yatambula nga bwafuuwa oluwa.
Tulya emmere okuwona enjala.
Olubuto bwe luba olwerere owulira enjala.
Okulya kukuuma obulamu bwaffe.
Twetaaga emmere n'okunywa okusobola okubeerawo.
Okulya kuleeta essanyu naddala ng'olidde emmere gy'obade oyoya.
Kambuuze mmere ki ekuwoomera.
Bwe tuliira awamu ne bannaffe kiraga obumu.
Bwe tukyaza abagenyi tubawa ekyokulya.
Bulijjo weebuuze lwaki nina okulya?
Ekinaakulyako amenvu kijjira mu kususa.
Luberenga anyumirwa okuyimba .
Ndi muwagizi wa bandi y'afrigo.
Gwe oyumirwa luyimba ki.
Bambi mpandiikira ombuulire ebikukwatako.
Nkiraba nti osobola bulungi okukanika mmotoka.
Ebbanga si ddene n'afuna akabenje.
Nanyumirwa nnyo ebikolebwa ku ssomero.
Jajjange yali munywi wa caayi.
Ssagaala kutuuka kikerezi ku ssomero.
Jjajja essaawa yazigereranga kisiikirize kye.
Jjajja yaletanga akaliba ke n'atandika okunnyumiza.
Omusajja yamala kulya n'alyoka anaaba mu ngalo.
Ekyemisana nanywa nga kikopo kya buugi.
Waliwo ne mirimu egikolebwa olwegulo.
Ennyonyi enkeeze yerya olusirigganyi.
Atemya bukofu enkwale egerabudde.
Kalungi engoye yazambalira ku mugongo.
Abaana baayita bangi omwaka ogwayita.
Kasooli gwe baalya yabawoomera.
Abayimbi baatuka kikeerezi.
Abaana bakeera nnyo okugenda.
Mukwano gwange yasanga emmere eweddeewo.
Buli lunaku bagula amawulire ku ssomero.
Ekyangwe kyange sikiraba.
Yagula ekisanirizo kipya.
Omuyizi agaanyi okuyonja kabuyonjo.
Singa omusawo taatuyambe tuli mu katyabaga.
Omuwala oyo tayagala kunaaba.
Kya mukisa kubanga omanyi okusoma.
Abavubuka tebaagala kunaaba.
Edda kabuyonjo bazibikangako.
Abantu benyigira mu byobusuubuzi .
Kirungi nnyo okwekozesa.
Omuntu yeetaga ssente meka okutandika okusubula.
Entebe zo nga ntono nnyo.
Waliwo abasubuzi abatafa ku baguzi.
Omukyala yalina ekisa kingi nnyo.
Atunda ayolesa y'atera okumazaawo.
Bate yalina olulimi olusenda abaguzi.
Bw'atyo Kato naye ensimbi yazifuna.
Aboluganda babiri baafiira mu kabenje.
Mukyala Mukasa atunda bulega na mpale.
Yerabira nagenda ne kisumuluzo ku mulimu.
Buli lunaku anywa eccupa za walagi bbiri.
Olusuku lwona lwagwawo.
Aboluganda bonna basomesa.
Ekyasinga okumutabula kwe kusanga omukozi nga tafumbye.
Yasimatuka kunsa ne bwalya takuta.
Embizzi tesobola kuza bwenkulumu.
Oluzzi lwe waffe lwakalira.
Kabi ki akali mu kunywa omwenge?
Abaana bamuzimbira ennyumba etemya nga muntu.
Ebinazi byali bimpomera nnyo.
Obutungulu bwonona enva.
Abasiba enviri bafuna ssente.
Emboozi yagwa amakerenda.
Akawunga kamulema okugoya.
Obulwadde bwe mbizzi bwafiriza nnyo abantu.
Yamusalira amagezi namubbako ssente ze.
Mu biseera by'omugalo abantu bayiga okuyiya.
Sigenda kudayo ku somesa.
Bukirwa bwe yatuka mu ddwaaliro baamusaba ssente.
Omugugu gwe ngoye gwabula .
Wovakedo akola nga enva .
Yasobola okuwugira essaawa namba.
Abaana balwanira ku ssomero.
Omwami we yagenda kupakasa .
Nali simanyi nti nenkoko zirwala senyiga.
Ekisibo kye mbuzi kyasanawo dda.
Yatunda emwannyi nagula loole.
Sikirungi kwemalako ssente.
Ennaku zino eziwedde yafuna omuntu amuyambako okulima.
Omwana wange yali wakyamagero.
Namulaba nga abba essaawa ya mukwano gwe.
Abaana bagoba maama wabwe mu nnyumba.
Nakaweere alina okulya obulungi.
Bamugoba awaka era asula bweru.
Yaggwa mu batemu ne bamukuba nnyo.
Zawedde yasalawo okulabirira abakadde .
Ani yali omukubiriza wo lukiko?
Omufuna mpola asaana kulowozebwako.
Kampuni ekola emifaliiso yagaddewo.
Omukulu wekika alina obuyinza  bungi.
Sikirungi kwegomba buli ky'olabye.
Ekyamuvirako okukeerewa bbaasi yafiira mu kubbo.
Masikiini akeera kusabiriza .
Nalugo yazaala omwana aliko obulemu.
Ppamba bamukolamu engoye.
Abanywi ba taaba beyongedde obungi.
Nawuliriza ebigambo bye nga tebikwatagana bulungi.
Olunaku lwona yasiiba avuga mmotoka .
Omuyindi yazimba mu ntobazzi.
Abatuuze bekalakaasa lwa nguddo mbi.
Baamusanga mu buliri nga afudde.
Omukungu we ssomero yafiira mu muliro.
Bakoze ekisoboka okumujanjaba .
Omuwala bamugyamu ensigo.
Omwana yakuba taata we essasi.
Batabukidde abayiwa ettaka mu lutobazzi.
Enzizi zaffe ziri mu katyabaga era za kusaanawo.
Omuzanyi wo mupiira yagunjuka akyali muto.
Omukwasi wa ggola yafunye obuvune.
Ttiimu ya Express yawangudde ekikopo.
Eyazannyisiza ettima bamuwadde kaddi emyufu.
Ttiimu yabakyala eyokubaka ekyabulamu.
Omuzanyi w'omupiira yanywedde eccupa ya mazzi.
Yalemwa okuteeba goolo.
Emmere yagiriisa mululu.
Oba banansasula ssente meka ?
Waliwo emisono egirya esswaga.
Twewuunya abakugu abakiriza abantu okwonona obutonde.
Bino byennyamiza okulaba.
Singa muganda we teyali musawo yandifudde.
Waliwo ppapa gwe bakuba amasasi .
Mwami Kintu muwandiisi wa mawulire.
Minisita eyali akwasisa empisa yafudde kibwatukira.
Uganda ne Rwanda tebalima kambugu.
Yalwala omugongo n'amagulu.
Abawala ba nkuba kyeyo babonabona nnyo.
Yapakasa nagula ekibanja.
Ekelezia ebonereza abasosodoti abasobeza.
Emmotoka yava ku lutindo negwa mu mugga.
Ekigere ky'omwana envunza zakirya.
Envunza zireeta embaliga.
Envunza zaakuluma enjala za Kavuma.
Envunza nga yakusiye tewebaka.
Abaali bamwetorodde bonna baali balabe be.
Omukyala oyo oyogera nnyo ebitaliko mutwe na magulu.
Yali takirowoozangako nti basobola okumubba.
Bamuwa olukalala lwa baana abasoma omujiji.
Empisa ze zamulemesa omulimu.
Mbadde manyi nti yayita ebigezo.
Omusajja bamutemako engalo zonna .
Twasigala ne migugu gya batembeeyi.
Bwebatotola bye bayitamu oyunguka eziga.
Omusajja yafunyisa muwala we olubuto.
Yaggwa mu lukwe lwa babbi.
Yatuula ku mmeeza nalya ekyemisana.
Biki ebiri mu bbanka eyo?
Abakozi baagala kya misana.
Emmere esiridde tewooma.
Ebitongole bye ekelezia babigala.
Yakuba enduulu abantu ne bakuŋŋaana.
Ekiggo kye Bukalamuli kyakute omuliro.
Twakutte ababbi nga bamenya edduuka.
Bbeeyi ya mafuta erinye nnyo.
Tulina okussa ekitiibwa mu ddiini z'abalala.
Obusambatuko bususe ennaku zino.
Tetulina bukuumi bumala.
Kitugwanira okubeera ne banafe.
Ddembe lyo okusoma eddini gyoyagala.
Kakande atuka kikerezi ku ssomero.
Azannya emizannyo gya katemba.
Wandiika ebigambo n'amakulu gaabyo.
Lwaki yabawa ebiragiro?
Nkola ntya okumanya ebifa ku Uganda?
Amabanja gaalina gamutuse mu bulago.
Abaana sibalinako buzibu bwona.
Buli mukazi alina amaka ge.
Abaana bafiridde mu muliro.
Obutakanya bwa kugwawo mangu ddala.
Kino kigenda kututusa ku kiruubirirwa.
Batendereza emirimu gy'omugenzi.
Oyinza okulondamu ebikulu ebikugasa.
Mu kitabo mulimu ekitundu ekikuyamba okuzuula ekirubirirwa .
Akasera ke yamala mu kyalo kamukosa nnyo.
Okusomozebwa kwali kwa maanyi.
Entekateka y'okusoma mu mpalo mbi nnyo .
Abagenda mu bbala beriisankuuli.
Abaliko obulemu bemulugunya.
Tebanaba kugulawo ssetendekero we Makerere.
Omulala eyajira mu sawuna afudde.
Ojja kulaba mangu ebirekeddwa ebweru.
Yazaala abaana ba bukadde .
Oyo y'asoma ebirango ku ttiivi.
Mu nkyamu mwe muva engolokofu.
Essimu etumbula obuzzi bwe misango.
Mpuliziganya ki gyosinga okwetanira?
Emirimu gya poosita gyakendeera.
Egindi wala nga tekuli mumanyi.
Ekibi kikira eŋŋoma okulawa.
Ttivi erina mugaso ki?
Kirungi nnyo okukubuuza ky'otamanyi.
Tuyinza tutya okufuga kasasiro?
Abantu boonoona nnyo amazzi.
Enkulaakulana ekosa ebyobutonde.
Obutonde kitegeeza ebintu ebyetoolode omuntu.
Amakolero gonoona amazzi.
Okusimba ebibira kitegeza kusimba miti.
Omusajja yajja enjala emuluma.
Yakubye mu ngalo nga asanyuse.
Omutemu yakwatibwa poliisi.
Akujjukiza akira akuvuma.
"N'omugezi awubwa, amatu tegawulira vvumbe."
Omusajja gy'agenda gy'asanga banne.
Awatali tekinologiya abantu banditawanye .
Empuliziganya ekulakulanya bizinensi.
Banyumya emboozi negwa amakerenda.
Bonna basula mu kisenge kimu.
Tekinologiya agonza enkola y'emirimu.
Omutimbagano mulungi naye era gulina ebibi.
Abantu abamu befuula kye batali.
Abantu abakolera eka beyongedde.
Gye bujja tekiggya kwetaagisa kuggulangawo madduuka.
Abantu bangi basula mu mbeera mbi.
Gavumenti zisasaanya ensimbi mpitirivu okugula ebyokulwanyisa.
Ekyo kye kituufu okukola?
Abaana bonna bayise okubala.
Ajja kujja naye nga buyise.
Omusajja eyafa yali musomesa .
Abayizi batandika okuyimba oluyimba .
Ogulayo obunzali na katungulu.
Olunaku olusooka wafuna ki?
Mbuulira gw'oyita naye nkubulire gwoyita naye.
Amamese amangi tegesimira bunnya.
Yongera okumbulira sitegede.
Taata wa Kizito ayasa amayinja mu kirombe.
Akola emirimu awatali kuwumula.
Omukazi oyo atuntuza abaana.
Abaana b'okunguudo babbi nnyo.
Abaavu balemereddwa okuweerera abaana.
Azuukuka ku kkumi n'emu ezokumakya.
Alinnya ttakisi nagenda ku mulimu.
Nalweyiso atunda byakulya mu kkantiini.
Ayera era nasiimula ennyumba .
Abamu beebaza ate abalala tebeebaza.
Emmeeza zisimulwa ng'omuntu amaze okulya.
Mpitira ku katale nga ngenda eka.
Kitange ye musuubuzi wa ngoye.
Baasindika emmotoka okumalako mmayilo namba.
Ssentebe yatuyita mu lukiiko.
Tujja kubiibya obudde okukya.
Abalenzi bagenze ku ssomero.
Kiki ekyaliwo nga abaguzi batandise okujja?
Abazanyi bo mupiira balina ssente.
Nja kugendayo wiiki ejja.
Bajja kuyimbira omukulembeze w'eggwanga.
Nakayenga ajja kunonya ensawo ye enkya.
Ajja kugula sukaali enkya.
Bamugaana okutuula ebigezo.
Tebanaba kufuna musaala gwabwe.
Abasajja banyumirwa nnyo omupiira.
Omukozi yakuba omwana nafa.
Engatto yamukutukirako mu kkubo.
Abayindi tebasasula bulungi.
Yafuba okulaba nga balya bulungi.
Musisi yasuula amayumba mangi.
Ettaka lyagwamu ekiriisa .
Yali tamanyi kugoya kalo.
Taata yasigala waka na baana.
Kalumba ayagala nnyo mukyala we.
Omugumba ye mukyala atazaala.
Ekiwuka kirina amagulu mukaaga.
Kalinda yamala nawasa omukyala.
Embwa eboggola buli kiro.
Ekifi kye nnyama kyamulakira.
Abaana  bawa taata wabwe ekirabo kya mazalibwa.
Okimanyi nti eriyo abantu abatamanyi gyabwe.
Babadde bazimba emisana n'ekiro.
Ettaka lino libalako emmere eyempeke.
Obadde okimanyi nti omusota gulya obunnyonyi.
Ennaku zino buli kintu kya ssente.
Ennyama yadibira ku mudaala.
Sikyayagala kuyamba bantu .
Ente baagibba ne bagisalira mu lugya lwabwe.
Owa loole yatomera embuzi n'efa.
Tetusobola kwetika bodaboda.
Fena tumanyi ebitundu byomubiri Katonda bye yatuwa.
Tukola ebintu bingi nga tukozesa ebitundu by'omubiri.
Nkozesa amaaso okusoma ebitabo.
Nga mbuuza bazadde bange nfukamira.
Enkulakulana ebbako bekosa.
Nzanya ne mikwano gyange ku ssomero.
Batuyigiriza okwera oluggya buli ku makya.
Tukuŋŋaanya ebisaaniko ne tubyokya.
Mpomma ayoza essowaani buli lunaku.
Ndi muyonjo neeyonja.
Tukozesa obusenya n'eddagala ly'amannyo okusenya.
Nsanirira enviiri zange buli lunaku.
Nze neebaka mu katimba k'ensiri.
Emmere gye tulya etuwa amaanyi.
Tulya nnyo ebyennyanja n'amagi.
Ebibala bituwomera nnyo.
"Mpomerwa nnyo ameenvu, amapapaali n'ebirala."
Mpoomerwa nnyo enva eza kiragala.
Ebibala ne nva nabyo bitangira emibiri gyaffe ku ndwadde.
Katonda yatutondera emmere tugirye.
Ebiseera ebimu tunywa obutunda na amazzi.
Amazzi tugafumba tusobole okuta obuwuka obutulwaza.
Tulina okulya emmere ey'emigaso gyonna.
Tulina amaanyi era tuli balamu bulungi.
Bwotalya bulungi osobola okulwala.
Mukwano gwange talina maanyi.
Laba eggaali y'omuka lugogoma.
Eggaali y'omuka etambulira ku nguudo z'ebyuma.
Eggaali y'omuka esaabaza abantu ne bintu byabwe.
Laba omukazi avuga eggaali.
Omupoliisi ayamba abaana okusala oluguudo.
Okuzannyira mu luguudo kya bulabe nnyo.
Okuzannyira mu luguudo kisobola okuvaako obubenje.
Kibi nnyo okuyiwa kasasiro ku luguudo.
Yatukuutira okuwaata n'obwegendereza.
Nasalasala omulundi gumu ne nnesala engalo eya nnasswi.
Jjajja alina akasanduuko k'obuyambi.
Ekipapula kyali kibumbujja omuliro.
Omuliro gwayokya effumbiro lyonna.
Effumbiro lyali liserekeddwa na ssubi.
Maama yaweka omwana ku mugongo.
Bamutwala mu ddwaliro nga bagamba nti tasulewo.
Yali atambula ayanguyirira.
Omulwadde yeetaaga kulabirirwa obulungi.
Ennaku zino abaana basoma bakulu bulala.
Si kirungi okuzannyisa omuliro.
Abatuuze basaawa okwetooloola oluzzi.
Nalima nzeka ekkubo erigenda ku luzzi.
Nalaba omubi ng'alina obuyinza bungi.
Laba maama alingiza mu ddirisa.
Emigga gikulukuta nga giva mu lusozi.
Tega okutu kwo owulire ebigambo ebya magezi.
Emisango girwa nnyo mu kkooti.
Ensawo bazitunda buwanana.
Bwe baamala okumugema nalwala omusujja.
Twatya nnyo bwe yagamba nti omusota gumuboze.
Ssente azaagala naye tayagala kukola .
Bamusanga yetugira ku muti.
Bafuna ssente za covid.
Ebyamaguzi bisabike birinnye omutindo.
Omwana we yamubuusa ekibiina.
Omulimu gwo kukamula juyice gumuwa ssente.
Baamenya ennyumba ne babbamu ttivi.
Maama wa Apio akola gwa kutunda njeyo.
Ebizimbe byonna biri ku ttaka.
Ebisera byo kusoma bye bisinga okunyuma.
Nali negomba nnyo okubera omusawo.
Omuko bamuwa segwanga ye nkoko.
Balungi yasomera mu ssomero lya bawala berere.
Olubimbi balinga basala lusale.
Ku ttiivi kuliko akazanyo ke njagala .
Nabbosa yazanya bulungi nnyo.
Ate Sekasi yasigula mukyala wa mukwano gwe.
Abakyala bakola nnyo olugambo.
Mukalazi bamutuza mu bigambo.
Omusajja mudugavu kagongolo.
Si kirungi mwa kulya mu kyalo.
Omwana yagwa mu ssefuliya ye nva.
Ssente ze ddwaaliro zaabula.
Taata wabaana yamala emyezi esatu nga takola.
Gwowola otudde omubanja oyimiridde.
Ow'ekyalani yabuza olugoye lwange.
Essaawa oluwera omusanvu nga tugenda eka.
Osobola okunteka woyagala.
Lwaki yafumbirwa omusajja omukadde.
Abasiramu bayamba nnyo bamasikini.
Yabalangira obwavu n'obutasoma.
Ennaku zino abakyala banoba nnyo.
Sikirungi kufuyira luwa mu bantu.
Omukyala oyo wantondo nnyo.
Sikirungi kwewaanira ku bantu.
Ensalo ya Uganda ne Rwanda olwa leero bagigulawo.
Abasawo bafiira mu mugga.
Ka mmale bye nkola ngende ku kelezia.
Emirimu gya nakyewa simyangu kukola mu.
Ssenga yakwata amazzi nagayira mwanyina.
Si buli munene nti alya nnyo.
Alina amaddu galinga ga mpisi.
Jjajja wa baana atadde akaka.
Abaana ba paasita basatu bafiridde mu muliro.
Maama wa baana yazirika olw'okufa kwa baana be.
Embeera y'obudde ekyukakyuka.
Wasswa byeyayogedde bya muzalidde akabasa.
Mukyala mukulu amanyi okwaniriza abagenyi.
Yagamba mukyala we adeyo asome.
Mu kiseera ekizibu mikwano gye gyamuyamba nnyo.
Yabawa amagezi bakole ebibiina.
Ensawo yali ejjudde biveera.
Omukulu we kigo alina abaana balabirira.
Omukulu we kigo akola mulimu ki?
Kojja yampangayo ensimbi entonotono okwegulira bye njagala.
Yakomangawo awaka ku nkomerero ya wiiki.
Mukwano gwange abeera mu kibuga kinene.
Nze nenyumiriza mu bazadde bange.
Engoye zange tebazibba.
Twayimirira ku luguudo okubuuza abatambuze.
Twakoowa era enjala ne tandika okutuluma.
Omuzira kisa yatuwa ssente ze twali twetaaga.
Omuzira gwayonona ebirime byonna .
Kalembe alina ekizimba mu lubuto.
Olwatuusa abaana awaka nagenda.
Tulina okusoogola lumonde olwa leero.
Omukozi yakuba mukama we empi.
Kirungi nnyo okukyusa ku kifo.
Ngenda kuyonja mu kisenge kyange.
Yasingayo ennyumba ye ne yewola ssente.
Si kirungi mukyala wa lubuto kulwala musujja gwa nsiri.
Olubuto lwavamu nga lwa myezi musanvu.
Njagala bansasule ssente zange.
Amazzi gaamala emyezi mukaaga nga tegajja.
Obwedda mbadde nsimuula nnyumba.
Omukyala w'olubuto wekuume nga oli mulamu.
Abasawo abamu bagaana okwegemesa.
Okutuuka ewa kojja olina kubuuka myala.
Akabaga kaliko eby'okulya bingi nnyo.
Ku lunaku lwe olw'embaga yagwa eddalu.
Ebinnyebwa biwomeramu obutiko obubala.
Newuunya okulaba omwana omulenzi nga afukamira.
Ennyama enjokye empomera nnyo.
Twasanze omusawo wa mannyo taliiwo.
Bamutuusaako obulisa maanyi.
Babadde bawebwa eddagala eryokumira.
Wewewezemu no luccupa lwa soda.
Waliwo emmeese gye bayita nsomba byuma.
Omusonso gulya emmeese endala.
Bagenze mu bikujjuko.
Galubindi ze zabulira mu lumbe.
Bwatayambala galubindi talaba.
Abaana abamu bafuna ebizibu.
Bakiriza abaana abazaala baddeyo basome.
Ku mulimu omupya bamubuuza obumanyirivu bw'alina.
Twafuuka momboze mu nsi yaffe.
Ebirungo bye nva babiseera nnyo.
Taata yakuuma pulaani y'ennyumba okumala emyaka kkumi.
Jjajja yavumbikanga amawoolu mu kyoto.
Yatereka ebikopo nga biddugala .
Empuuta  ewooma okukamala.
Ennaku zino empuuta bagiseera nnyo.
Ababbi basima ekiyumba kye nkoko.
Twagoba ababbi yogayoga ku pollisi.
Obudde bwe kikome bwonona ennyanya.
Enyana bwe kusamba oyinza okuzirika.
Eyava mu Amerika tamanyi Luganda.
Abantu basatu basula mu muzigo gumu.
Baamukuba ensambagere nawunga.
Nali njagala nnyo okulya omugoyo.
Buli lwe ndya akawunga kandetera ekikeeto.
Omusumba yabuuliridde abawala okweyisa obulungi.
Buli lunaku mukyala Kaye asiiba ku kkanisa.
Omutwe gwamuluma n'azirika.
Omusumba yabuuliridde abafumbo.
Obufumbo bwetaaga okugumunkiriza.
Abafumbo balina okutuula ne bateesa.
Omulimu gwo kubuulirira abafumbo simwangu.
Bajjajjafe tebanobanga paka kufa.
Ennaku zino abafumbo bayombera mu lujjudde.
Bagamba nti eby'omu nju tebitotolwa.
Obukakamu ne gonjebwa biyamba nnyo omukyala.
Abasajja abamu balina eboggo.
Bw'oba onywa omwenge baako w'okoma.
Kamulegeya atera okutambula ne mukyala we.
Otuuka ekiseera nga oyagala otambule wekka.
Omwami akuswaza oba oyagala waaki.
Abasumba abamu bawasa omukyala asuka mw'omu.
Emirimu egimu gitulemesa okunyumyako ne banaffe.
Omwagalwawo akugamba atya nti nsokayo?
Yamugamba nti genda bibyo nakusangayo.
Omusajja tayagala kwanjula mukyala we mu bantu be.
Guma teri mbeera yalubeerera.
Taata jangu olabe enkima.
Yamwanjulira eby'obuggaga bye.
Njagala muganda wange naye atandike okukola.
Tulina olusozi naye tulutunda.
Nnaku zakwetegekera mazalibwa ga Mukama waffe.
Abantu bava gy'ebavudde nga bannonya eddembe.
Embeera eno enyigiriza buli muntu.
Obusigo bwa mapaapaali bugoba ebiwuka mu lubuto.
Abaana n'abazzukulu tebagenda kulaba nnaku.
Yalina olukuŋŋaana ku ssaawa mwenda.
Siba kumugamba nti si nze mmuyita abadde tajja.
Omukazi ayogera ananaagira.
Omuyimbi omuto yasanyusiza abantu.
Abantu bewunyiza engeri omukadde gye yazinyemu.
Bamuyiiridde ebbensani y'amazzi.
"Bwe ndi bw'entyo, sirina mirembe."
Emmere ya leero ewomye.
Nnina obulwadde mu kifuba omwo.
Owange mutawana ki ogugudde.
Ggwe obadde eno nze nga ndi ku luguudo nzekka.
Nze abavubuka kye bantamako.
Nja kukulabako katono neeyune mmotoka.
Musawo bw'omunkeberera ne tulaba.
Sooka ojjeko wano katono.
Owange nga olabye n'obulwadde.
Kakati ogenda kusomera wa?
Okimanyi nti kitaawo yali mugagga nnyo.
Kye mugamba nti simusasula?
Mukasa amanyiddwa nti wa ttima.
Nze mundeke ebintu byansobedde dda.
Munnange nandikuwadde naye sirinaamu ssente.
Wali olabika nga omuntu omwewulize ennyo.
Abange simanyi era mugenda?
Oyo bw'atyo nze mumanyi.
Omukazi amusuza era amuliisa.
Muleke ajja kusangayo omukazi atakubwako.
Kaakati onkubidde ki?
Nakulabye ne sikubuuza nabadde mu bwangu.
"Lwaki tetugenda, tukola ki wano?"
Abantu baagala omwenge.
Muganda wa Kato yafiira mu kkomera.
Ab'eka bali batya ennaku zino.
Tofaayo ku bya ssente nja kuzikuwa.
Bw'oba owakana obuuzanga oli mwannyoko.
Yajja mukazi mukulu ddala.
Simanyi yoyo gwe nnasangawo olulala?
Oyinza okuba nga wali omanyi.
Oli anywa obunywi caayi.
Nebuuza nti naddayo ntya ewaffe .
Ebbaasa temubadde kintu kyonna.
Omulenzi oyo nga mumanyi nnyo.
Maama ye yamukkiriza okusula wano.
Akawewo kano nkaagala nnyo.
Nze mwana omukulu mu nju munno.
"Omwana abadde ki, alwadde?"
Loole olwatutuseko ng'eyimirira.
Ssagala muntu wa lusungusungu.
Tubadde tusigaddewo babiri.
Omanyi nange ndi mugezi nnyo.
Mukama wange ggwe yogera ky'olabye.
Abasoddokisi betegekera okufuna ssaabalabirizi.
Amasiro gaafuuka kya bulambuzi.
Abalambuzi bava okumpi ne wala ne bajja ku masiro.
Mu masiro mulimu abambowa na bazaana.
Omasiro bagaseresa ssubi.
Bwoba tolina bukugu tosobola kusereka masiro.
Kiki kye walaba mu musiro?
"Mu masiro eriyo embugo, ebibbo n'ebirala."
Amasiro kye kifo mwe baziika bakabaka ba Buganda.
Okunyima ennyama onyima empuuta.
Omwenge bagunwera mu ndeku.
Ennyonta yanuma ennaku ssatu namba.
Siri musanyufu mukyala wange yanobye.
Tusaba otuwe ku kitiibwa.
Obwedda njagala okumanya nanyini lubuto.
Banange nsaba munyambe.
Baakuwa ssente n'otaŋŋamba?
Yava awaka nga tafunye lukusa.
Maama wa Nagawa amanyi okubuulirira.
Omusomesa yawasa omuyizi we.
Obwedda nkunonya nga sikulaba.
Namusonyiwa naye sisobola kwerabira.
Metulooni yalyanga ebintu by'abaana.
Obwavu bwamubbisa omugaati.
Ensonga z'amuganda wange lwaki oziretera nze?
Oyo mwana wange nze muzaala.
Yatwala ekisero nakuŋŋaanya emmere ye mbizzi.
Ku mulimu batwetaaza ebbaluwa ya ssentebe.
Kinvinvi ye muntu akuliridde mu myaka.
Abantu abasinga geyena abalinze lwa byanfuna.
Ani yatute omwana wange?
Essomo ly'okubala lirema bangi.
Bagenze okuzuukuka ng'oluggi lugule.
Sikirungi kwesiga mukozi.
Tunonyeza buli wetusuubira naye atubuze.
Waaya za masannyalaze zaakuba omwana.
Mukwano gwange yafumba emmere gye nsinga okwagala.
Enkofiira n'omukeeka babirukisa nsansa.
Omukyala yasuula engoye za bba we mu kabuyonjo.
Obwennyamivu bwe nnina kati buwera.
Omukazi omu yekka ye yankubira essimu.
Bye ssaagala mumanye ssibikoonako.
Nnemeddwa okufissa akadde okugenda okumulaba.
Ggwe wabuzaabuza mukazi wange.
Yali tagenda kunoba naye ggwe wamunobya.
Alabika yali afunyeeyo omusajja omulala.
Yenna mukazi wattu alinga gwe basokoddemu ebyenda.
Zikwate oziwe mukwano gwange Zikusooka.
Ky'ogamba wali tokimanyiiko nti nzija?
Nkwesiga bulungi era ssikubuusabuusa.
Kiki kye mukola emisana bwe mba ssiriiwo?
Era ye muntu y'omu ono gwe twogerako?
Olubiri lwa Ssabasajja lugenda kuddaabirizibwa.
Mukulu munno alabika tateesa.
Teeba kye ŋŋenda okulya leero.
Baamugamba agende nga bukyali nga tawulira.
Mmala kubagamba nti mmaze ne mujja?
Minisita Kabanda atugumizza okubikolako.
Abantu abo bajja kukola bamaleko.
Bino ka tubikomye wano kati.
Omuntu nammwe mumuwaayira si bituufu.
Otuuse okuwona okutambuza ebigere.
Abantu mmwe ndowooza temubategeera.
Omutima gwange gwali gwabigaana dda.
Saasira abaana baffe b'agenda ayonoona.
Nalumansi mbadde ssimusuubiramu bunyazi.
Ne bwe mubba era temulina kye mweyongerako.
Nze nakoowa okwegayirira abantu wano.
Ekkooti eya kivuuvu mwe ŋŋendera.
Wabigonza byonna nange kati ndaba oli mukugu.
Wandisoose kuntunuulira n'olaba kye nnyambadde.
Bwe munyuma nga mugamba tweyazise.
Abadde agenze kugula bummonde.
Ekyemisana bagenda kukikuleetera eyo?
Ovuddeyo nga baleese omwenge?
Kano akaana kajja kuba n'ensonyi.
Buli muntu nkakasa kati musanyufu mwenna musasuddwa.
Tewamuwerekerako ng'agenda ku buko?
Kati ntandise olubimbi olulala.
Wasa ku myaka emito owone bingi.
Kano nako kamutwalire akalabe.
Nkwetaaga wano enkya ssaawa ttano ne mukyala wo.
Genda gye bafumbidde bakubegere ku ttooke waakiri.
Omugaati ompadde naye mpa ne caayi.
Kabadde kakodyo naawe okimanyi bulungi.
Mpiseewo ennaku mmeka okudda?
Ente ezaffe ziwakira ku mpiso.
Togenda kundabako ne bw'onojja.
Akasimu kaako okalaba kankaddiyeeko.
Wano tupangisaawo bupangisa si waffe.
Okusoma kwafuuse kwa kaweereege kati.
Baabano abagambibwa okutigomya abatuuze.
Ne bwe nkoma wano kye nkozeeko nkikoze.
Zzaayo essaati yange eyo nja kukukuba.
Ettendekero we lisangibwa bayitawo Luteete.
Wali olowooza ffe twejalabya.
Okamudde ku butunda ompe mpeweeze ku mimiro?
Kyetaaga musajja ng'amanyi ennaku ye.
Bakulese oli ludda wa?
We munaamalira okwambala engatto nga tebagenze?
Mbadde ndowooza nti okyalina ente.
Wano tubeera n'ebikuta mubinonenga.
Obutunda nkamudde naye tebunnannyogoga.
Edda nalowoozanga nti munnange totwagala.
Awezezza egy'obukulu kati emeka?
Yenna yagenze ebisambi biri bweru.
Obutonde bubadde bubanja nnyo.
Nze nsibuka ku mutala ogutuddirira awo.
Ensonga ziggyeemu okubalaata munnange si nnyangu.
Bwe mwali mwakavaawo nange natuukawo ne mmulaba.
Olaba kojjaffe naye avaamu omwasi!
Akaana akaasooka okuzaalibwa wano kaalaga wa?
Ani yakugamba nti nnina ambuulira?
Leeta abajulizi basatu nange ndeete.
Kati ŋŋenze kuziika ate bwe nvaayo ŋŋenda kukubagiza wa Jjombwe.
Ssaaziikira ku munywanyi wange ate n'okukubagiza kunneme?
Ezo n'endala z'oba olindirira.
Abakazi abamu bakoppa bannaabwe enjogera.
Tonnawulira bwe beewera ggwe.
Kati nga mmwe mulowooza tufunira wa?
Batabagane nakyo kive mu ddiiro.
Okulambula abalwadde si kyangu oba ggwe okikola otya!
Fuba kuyiga ne bwe baba tebakusasula bulungi.
Wano we mbadde ŋŋenda okukubuuliza naye omaze.
Abalala bategeka kugenda mu mikolo kati.
Ntuuse n'amawulire malungi gokka.
Mukadde waabwe Kalungi kati yaseega dda.
Muganda waabwe lwaki oba bamusosola?
Haji Mukalazi gwe nsinga okwesiga.
Eyabise taata y'abikanga kubanga akyatemya.
Waliwo eyampaddeyo ku ssente ne ŋŋenda.
Bannaddiini baayogedde ebikankana ku tteeka eryo.
Oba ndiyiga ddi okuvuga emmotoka nange nneevuge?
Kasule abadde yeerabidde okungulira bye namutumye.
Muwe bye mmutumye ng'obudde bukyali.
Lwaki olya nga asiibula ensi?
Buli we ntuuka ŋŋenda nzibula abantu amaaso.
Abawa abaami baabwe ekitiibwa muli ba njawulo.
Gwe baakutte ng'atambula ekiro yawonedde watono okuttibwa.
Bw'oba ompeereza ssente sooka kuntegeeza.
Ani abadde yeebuuza ekyatuleese?
Essaawa bw'ekoona mba ŋŋenda kusaala.
Onaaba ki nga gy'obeera togenda kweddugaza.
Bangi bajja kukuyita kwekoza.
Nze mmanyi nnina obusobozi obukola ebyo byonna.
Nalwanyisibwa wano ebbanga naye ssaawangula?
Baleke boogere ggwe kanya kukola.
Wantadde mu kaseera akazibu oba wagenderedde ki?
Nakuwa kitiibwa so si buyinza ssebo.
Okukyakala temubula bubenje na kufa.
Kati nno kimanye bunnya bwe weesimira.
Ka babe babiri ggwe fuba kubawa bye bakusabye.
Okuloota ng'olya ekyennyanja kitegeeza ki?
Eby'ensi byonna tubireka mabega.
Omutwe gwange bagamba gwa masiga.
Eyali azaaye yamaze n'azuuka.
Bye mbadde ssisobola kukola mbibagambye.
Eno ewaffe abantu bonna balabufu.
We wabaawo amazima amatuufu kiba kimanyika.
Mbadde nkola nzekka naye nduddewo okufuna ekiwera.
We ntegeeredde nti kituufu okwegatta kye kisinga.
Ke wampaako luli kaweddewo?
Ne bwe twagendayo talina kye yatuyamba.
Lwaki kati kino okiyita kivve okusinga ekikyo?
Nze ndaba wakyaliyo obudde obuwera.
Nakwewuunyizza munywanyi wange okunvaamu.
Ekyali ekigendererwa kasita kyatuukibwako.
Mukama n'amala akumpaamu mazima nkufunamu.
Bye yabagamba ng'ajja kati takyabijjukira.
Nze muŋŋambire ampeereze ku bifaananyi bye.
Obuzibu bwava mu kusiga kikeerezi.
Ekyeya bwe kyajja ne kikaza buli kimu.
Ogamba nti nze mpuliriza eŋŋambo.
Maama yannyonsa bulungi era yankuza.
Oluwombo lwe nalidde na kati nkyalutenda.
Bwe ndeetako akamu tebampa bintu bino?
Essaala yange Katonda agiwulidde.
Mukama atuwe obukuumi tuvvuunuke abalabe.
Omubiri n'omwoyo byonna taata bibyo.
Omwaka guno ndabira ddala nga gwange.
Nkimanyi ogenda kuba muwanguzi.
Kye tubadde tubuzaayo okusaba ssente zokka.
Nsaba mwenna bwe tutandise muleme kutendewalirwa.
Taata omwaka gwange guno gumpeemu omukisa.
Bateekwa okuba baakugamba dda.
Yisaawo ebibyo by'oyagala ffe tuleke.
Waliwo ebitaŋŋanya kuluwa budde mwana wange.
Ojja kunnindamu mmale okuva e Kampala enkya.
Nsonga za mutima ze zindeebukanya.
Omwana owange aba wuwo ndowooza okimanyi.
Ku ssekukkulu ne wabulayo wadde akavvu akatono!
Ssirina balala be ŋŋamba wabula mmwe.
Entabula yaalyo ogimanyi bulungi ndowooza.
Lwe batalwanye ndowooza tebabaawo.
Bagenda kwogera ku buli nsonga.
Nabadde ŋŋamba yatuuse n'eno.
Aleese ssente ennyingi asaba migabo emeka?
Kaakano akasumuluzo akaggula ewange.
Bakira poliisi ebakwata bw'ebaggalira.
Omwana omuto baakubye waaki amasasi.
Eno enkola y'okunyooma abakulembeze tetandise jjo.
Yambala omufuulo naye ne nsirika ne nsasula.
Kati era olowooza akyalya ku ezo?
Zaamuggwaako dda kati ayagga.
Yaŋŋambye yakedde kutwala mutabani we mu ddaawaliro.
Ne gye wali ommanyi navaayo dda.
N'engeri gye nagendayo nagikugamba dda.
Waliwo ebikyampuuba nandibadde nazze dda.
Obubaka obuli mu katambi ako temubusuula.
Ne bye nkugambye byonna bibadde byange ng'omuntu.
Ssaagala kwogera ku bantu bataliiwo.
Ke ntandise kati nnyinyuka ku ssaawa kkumi na bbiri.
Waliwo akatego akeetaaga okutebuka kati.
Tetunnaba kunnyonnyolwa kyatugobezza wano bannange.
Nze ndikubuulira ekyali awo nga nfunye obudde.
Ke kadde ke nsobodde okufunawo.
Bye twalyako emabega byaggwaawo?
Buli akaliwo konna kalina okuliibwa.
Eyabitandika bino alina okubimaliriza.
Naye bwe nnyiiga nze nnina okukwatulira.
Abamu balumwa emitwe olw'obusonga omutali.
Mutabani wange wano yali aweza emyaka esatu.
Nali nkwagaliza birungi naye wanjiwayo.
Lumu waleeta ebifaananyi ebyesittaza ne ntya.
Ggwe eyandibadde akola ng'ekyokulabirako ate!
Buli omu kati yeesabise olw'obutiti.
Namuddu yanvaamu buvi naye ebyo twabitegeka naye.
Tolaba ng'obudde buweddeyo ate nga emirimu teginnaggwa?
Njagala kulya ku bye twalidde jjo byawoomye.
Bino mbikola buli mwaka naye tebasiima.
Kale yabadde amanyi njagala kumusaba.
Wano tovaawo nga tompadde ssekukkulu yange.
Yampola ki okummanja ezo zonna?
Bw'otyo bw'ogenda onsiiga enziro mu bantu.
Bwe balaba enju bampita mugagga.
Omwana oyo ye yannyamba okubeera obulungi.
Olabye okwezaalira kye kitegeeza?
Nnanyiigamu naye nakkakkana dda.
Twalaba dda n'ebisinga awo.
Ne munno kirabika wali omuwaayiriza.
Ntudde wano ne bakadde bange.
Oyo ggwe oba omuyita jjajja.
Kano kaba kamalira ddala abantu abasatu.
Lwe ndijja e Masaka olinnambuzaako we baaziika Ngobya.
Oba yali yeddira ki?
Buli lwe nkaaba obusungu bukkakkana.
Tewatukoledde ku nsonga zaffe ziri?
Ne leero tetulidde ku nva ndiirwa?
Omugaso ogusinga guli omwo.
Ndabaamu ak'enjawulo kuba nze nsinga okukola.
Tolaba bwe nninze nzenna nga mpuliriza.
Yajjukidde obudde buyise nga tumaliriza.
Wali toyinza kuvaawo n'obalekawo.
Nze abanzaala mwenna mubamanyi.
Olukula bagamba luyonka owaalyo.
Luki olwo lwe baba bagamba ye?
Naye abantu abakulu balina emputtu bannange!
Nnali ssisobola nkola yaabwe.
Kye wava tojja ku mbaga olw'obusungu?
Ggwe walaba nga ssente ze zikuyamba?
Wano waliwo okweronda kungi.
Emiwendo egy'essalira giri emeka?
Waguze lya ssente mmeka leero?
Omanyi amatooke kati ga bbeeyi.
Ka nneebaze olw'ebitono bino.
Wamma nkulaba kati otuuse ku kinyusi.
Kumakya nabadde ssimanyi biri ku nsi.
Omwaka abamu gwatusanze mu buliri.
Bino ne bw'obisoma emyaka kkumi mu maaso bijja kuba bikulu.
Akalala ke wampa kalabika kaafa.
Ne bwe twagala okubanenya batulaba bubi.
Omukyala nnyini wano yasemba ddi okujjawo?
Nga bw'eri enkola yaffe wano ka tusooke tusabe.
Buli ssande yajjanga n'atusabira.
Kigambo bugambo weebale ng'omaze.
Naye waŋŋamba wali omaze okukyalayo.
Lwe nnalemererwa okukyala era ye yali ensonga.
Munnange bannemesa bulemesa ssaagaana bugaanyi.
Ndowooza era tetwali ba kubeera wamu.
Nze ommanyi nkoze ku buli kimu ku nsi.
Bw'ompa abaana bange mba ssikubanja.
Amata ge baakamye olweggulo baagawadde ani?
Ente tezakkuse tezaavuddemu mata.
Amawulire wagafunye bukyali naye teweetegese.
Ebyuma bikalimagezi omanyi okunyumya nabyo?
Olugoye ani yalukoze lwe wajjiddemu?
Ne bwe ndigenda wa olisigala ondaba.
Ebiyiriro bye twalaba mpozzi bya wa?
Naye Yuganda eno mazima kkula.
Bye tulabyeko bye bitono ku bisigaddeyo.
Gatandise nga wayise eddakiika.
Byali byanfuna byokka bye byatutabula.
Abaatuuse ku mwanjo mwabadde ba mukisa.
Lwaki ate tulwa ng'obudde bwayise dda?
Mutandike n'ebirala ffe mutuveeko.
Nnabadde mmanyi baayiga naye nedda.
Twabadde na musango ki awo?
Awunzise asse omutuuze mulamba.
Mulekere awo okutyoboola abantu.
Nate ka mbalageko ku byaliwo.
Abeekalakaasi babadde basoba mu bisatu.
Basoose kukuma kyoto kikungubaga.
Nze ssirina mmotoka wano kati kubatwalako.
Mu kifo ky'okulabula abantu ate otta batte!
Poliisi esanze akaseera akazibu ddala.
Okubakkakkanya tekibadde kyangu n'akamu.
Omwana eyafudde ali mu myaka gya mutabani wange.
Ebikolwa byo birabizza abantu ennaku.
Olinga atali mutendeke mu mulimu guno!
Abaakwatiddwa bonna kyenkana mbalinako akakwate.
Kekkereza emmere eyo emale wiiki eno.
Otuuse okulya amaluma ffe twafumbye byannyanja by'otalya.
Akagoye kamunyumira bulala kano.
Nalukaaga ye kkansala omupya gwe twalonze.
Ggwe wantuma okugendayo olyoke onnyoome?
Wandaga w'oyita ate kati obikyusa.
Okumuzza ku ssomero twamaze kusiitaana.
Waliwo bye tutayinza kunyumiza wano.
Omwaka mugwanirize kyokka mu kasirise.
Luli nga nnessunga lwe tudda eka.
Okumuzzaayo mu ddwaaliro kwabadde kusiitaana.
Yannyonnyodde ku buwumbi obwaweereddwaayo.
Zino bwe bazituwa tujja kuba tumaze.
Omwaka gwabaddemu n'ebisanyusa si bibi byokka.
Eggwanga liyinza okuba ezzibu mu maaso awo.
Tubaddewo mu ngeri eteri ya bulijjo.
Biki bino bye wayambadde leero?
Kati ogenda otya eyo yonna nga ssimanyi?
Abazinyi abaazinye ag'ekinnansi be baasinze okunnyumisiza.
Buli omu alina kye yali ayize.
Bwe mbuuza ku balo anaagamba atya?
Bwe nva wano ate ojja kuziyita ntondo.
Bwe mbatuma temuwulira ate ebyange mubyagala.
Bannakatemba bangi kati beerya nkuta.
Bagamba mufunyeemu ssente mpitirivu.
Wamma kino kyabadde kyepukulu kyennyini.
Emyaka gy'alina yagaanyi okugyogera.
Obwedda ndi wano ku katebe nninze.
Kati lwaki tewayogereddewo ne tumanya?
Mbawaddemu n'obudde obuwummulamu bungi.
Wano bategekerawo mikolo ki?
Mwebe ye yandwisizza nandituuse mu budde.
Tusinga kutunuulira baana bali bubi.
Embaata ennene eti wali ogisanze wa?
Obudde obubuuza ku bantu ng'obufuna!
Walema okuntegeera kati nze nkutegeere?
Oli mu kifo kituufu ddala.
Nsasula ffiizi mmeka omwaka ddala?
Kati mutandike okulaba bye mwagala mbalese.
Akakuba ke katonnye awo nange ŋŋumye.
Okudda emabega waakiri mbivaamu.
Amateeka bwe gakulema okukwata ng'ogobwa.
Eccupa giteeke wansi nze nkubuulire.
Naye era byonna ojja kubyerabira anti otamidde.
Lowooza nga mukulu so si mwana muto.
Tukolera mu mpalo naye nga tukeesa obudde.
Ne leero waliwo atabangudde abantu?
Wekyaye nkulaba naye lwaki tosoose kukkakkana?
Obadde tosazeewo bubi naye ate opapye.
Tuli Lugogo mu kivvulu kya bayimbi.
Omwana abadde luli talaba kigenda mu maaso.
Mu nsi ze twegomba abantu bakola nnyo.
Ssisobola kale kuwandiikayo ebyo.
Byonna tukola kusanyusa bantu baffe.
Ebiddako nnyinza obutabirinda nze.
Amaanyi ge tulina ogalaba ndowooza.
Obudde butuuse kuziba nga ssirabye ku kasana.
Naye lwaki mwogera nga abagagga ddala?
Opapye okumpa amannya gaabwe lindako.
Awo olowooza we ndibeera?
Byaggwa bitya ebibyo ne kitaawo?
Wajja nga ssiriiwo ne bakugamba batya?
Nali ndowoozezza ku biriwo byokka.
Abagole baludde mu bifaananyi kyokka obudde buyise.
Wabeewo agenda abasse ku bunkenke.
Wanswazizza jjo nga tomanyi mannya ga kitaawo.
Toyinza kubeera mu ntalo n'obaako ky'okola.
Nali ndi awo nga nfuna ssimu ya mulimu.
Bukya ntandika era ssiddanga mabega.
Okusooka byonna sooka wekkiririzeemu.
Ebibajje ebimu lwaki byadibizibwa?
Abasinga obungi omuti bamanyi mugavu.
Londamu ebitagenda kuwumba mangu.
Tunoonya omuti omugumu ogunawangaala.
Guno mulungi naye gukaluba nnyo.
Waliwo abantu abajja nga kye baagala.
Tulina ebirala ebikulu okusinga awo.
Ekifo ky'olina kifaanana kitya?
Tukola amataala okusinziira gye tugateeka.
Bino ebiri mu nsi nabyo byasuubirwa.
Kozesa akakisa k'ofunye weekubire akalango.
Ssaawa mmeka ze wavudde wano?
Tugezaako okulaba nga tuzza eby'edda.
Luli nga tayinza na kulya ku mmere.
Tutaddemu buli kika kya kirungo.
Leeta kadomola kokka ebirala bireke.
Weebwalabwala ki ng'obadde weekaza?
Ssirina gafa nga ssinnazaala.
Atazadde naye bamwabiza olumbe?
Omuwuulu alina kulya mu tonninnyira teri walala.
Empya ze waakagula ate zaabadde ki?
Okuva jjo nsinda magulu.
Ka tutunule mu baana bo tulabe akufaanana.
Weenyumye mpola naye nze nkumanyi.
Buli musajja abeera wa njawulo ku mulala.
Lwaki kati oyambadde bikukujju?
Essaawa yokka gye mmaze olaba nnene nnyo?
Byeneena byereere bye ndabye.
Abalala be nali mpise tebazze.
Tugende n'abaliwo abalala banaatusanga.
Oyinza okuddamu okumusaagirako oyo?
Lwaki luli lwe baakukwata tewayogera?
Nkooye okusula wansi nange.
Omufaliso gwonna gujjudde enkukunyi.
Naye bye ssaalabye mbeera nnonooza byaki?
Ssente ziyingidde ne mu mwezi omulala?
Lwaki tolya mmere naye mwana ggwe?
Ssisobola kulya nga taata tannadda.
Wanukayo mangu nga ssinnakukuba mayinja.
Sooka ombuulire bye nakusabye wabikozeeko?
Oba toddamu kati ka nzije.
Nja kutuuka gye nsuubira okugenda mu budde.
Ekigaanyi kitono tekitulemesa kukola.
Akabina ko kanene tekayinza kuyita awo.
Erinnya lyo lye baakuwa lwaki walyeggyako?
Teri alina ssente atalina malala.
We nakyamidde mwenna mwalabyewo?
Ebya Katende ne Jjuuko bitulemye ffe.
Ekintamye kunziza mu bikadde bye navaamu.
Bwe yafuna omusajja yakyuka nnyo.
Ewuwe mbu takyayagala na bagenyi mbu.
Muleke ne bw'atwewulirirako ajja kudda.
Okimanyi nti omwaka gwali guntwala?
Mwegatta ne mwannyoko wano ne munziba.
Endagaano z'ebibanja byange zonna wazibuzaawo.
Bwe yava ewange mbu n'afumbirwa e Kyazanga eyo.
Kakooza kati naye Ssaalongo mulamba.
W'ofunira akadde w'oba otandikira.
Ffe tetweyanjudde kuba mutumanyi mwenna.
Ka mmale okwetegereza abaliko leero.
N'akawale obuwale ne kakulema okungulira!
Nzize kunona mwannyinaze wano.
Ojja kumala onkyawe nkimanyi.
Enju mwe tusula enaatera okutukuba.
Mbadde nsaaga busaazi munnange.
Obukazi obumpi mbu buba buyombi?
Lwaki oyagala okunjogeza kye ssaagala?
We nalabidde nti okooye kwe kutuuyana.
Ondaba nga kyabugagga kyo kati?
Wano wavaawo abasajja abalala nga bana.
Onkakasa otya nti naawe tolina muze?
Nababuulirirawo nti nze ssizannyisa mulimu.
Jangu oteeke omwana ku buliri.
Naye tomuteeka wala ajja kugwa.
Kati omwana ssinga avaayo n'agwa?
Okukuyita n'osigala ng'otudde otegeeza ki?
Mpulidde bakuyita naye ssiraba bw'ojja.
Eyo nno nayo kati navaayo yonna.
Kati omulimu gwe nneemaliddeko kukuba matoffaali.
Ka nze mbalinde munajja nga mumaze.
Abamanyi okusamba omupiira wano tulina abawera.
Naliko nammwe naye nga temulina bigendererwa birungi.
Ne mmala ŋŋenda tewaba ampita.
Yayise mu ddinisa okutaasa omwana eyabadde mu nju.
Ebintu byonna byafuuse muyonga gwennyini.
Okikakasa ewuwo temulya mpuuta?
Lwaki omwana wange oyo awoloma?
Obwedda ggwe omulina naye nga tubuuza tonyega.
Lwaki olowooza nti nange mbikola?
Ne wano ewaffe tewali n'omu akimanyi.
Bukoto kasozi ka bagagga bokka.
Okyamuyita omulenzi omuto naye linda.
Ebbakuli ebadde omusera yonna ogibuusizzaawo?
Tolaba ng'ebiseera byaffe eby'omu maaso bifa?
Embwa eyakulumye yabadde ndalu?
Okutuuka gye bajjanjabira embwa kizibu ddala.
Okusinziira bw'onnyinyonnyodde ssikyalimu kakunkuna.
Emigaati gyange ani yagiridde gyonna?
Kati lwaki amazzi mukimyeyo matono?
Mulinga abalowooza nti wano tewali bantu.
Onnyiizizza ebbanga ddene naye ssifaayo.
Nze naleetera buli omu okwetamwa bino.
Omukwano ennaku zino gutusaza mu kabu enswa nnene.
Ajjanjabibwa naye tetumanyi oba awona.
Okuva jjo ssinnayonsa ku mwana.
Eno ku lukiiko lwaffe waliyo ebibuuzo bingi.
Ne bwe nkusanga ng'omaze okulya nkwongera.
Ebitiibwa bye yabaddemu anaabikola atya?
Omuceere tegugendera ku nnyama.
Sooda yenna gwe naleese mwamumazeemu?
Tetukoowa kwebaza kubanga tusiima.
Buno obusigaddewo butono ka mbumale.
Ayagala nnyo ettooke okusinga akawunga.
Omugaati gwe naleese gwaweddewo gutya amangu ago!
Wakyaliwo obwetaavu ku nsonga y'abalwadde.
Abantu bonna ku kkubo bavuddeko.
Ssisobodde kwawula bato na bakulu.
Buyinza bwokka bwe twagala tuddukanye emirimu.
Enkya oyinza kugenda ssaawa mmeka?
Naye olowooza tuteekeko ssente mmeka?
Akenge ke wangulidde mazima kaabadde kasuffu.
Oluusi obeera nga atayagala kumanya bifa wano.
Lugonvu yeegulidde erinnya mu kuvumbula agafa ebunaayira.
Kikyamu ki ky'olaba mu nkola gye tukolamu?
Bwe mmugambye andekereko emmere agaanyi bugaanyi.
Okuyomba wagufuulira ddala mulimu kati.
Sookayo olabe kye bagamba.
Ssijja kukubanja ssente zange wazitwala okimanyi.
Eno entuumu y'engoye ŋŋenda kugimalawo ddi?
Sasulako katono okutuusa w'onomalayo.
Linnya ekigulumu olengere emitala.
Kati ŋŋambaayo akagambo kamu kokka akaali kakukutteko.
Ne bw'ogenda ngoberera bugoberezi.
Teweebuuza we nzigya ssente zonna ezo?
Lutemya lwa liiso nga mmaze okukulaba.
Ne bye nkola byonna bibadde binnemye.
Weesaasira nnyo ekibi mwana wange ggwe.
Nnoonya kati n'eky'okukola ssikiraba.
Bambi ndagirira gy'osula nkusangeyo.
Naawe olabika wayitibwa ku poliisi.
Ensangi zino omala kulabako okukakasa.
Obwedda nkola bwe nnyumya.
Kyantwalidde ebbanga okuzuula gye wabadde.
Ekitanda kwe mwagala okusula tekuli mufaliso.
Waliyo omuntu gw'olaba ng'akusingako mu buli kimu.
Kwata wonna w'olaba nze nkubuulire.
Yakiŋŋamba ne ndowooza asaaga.
Twala bye bakutumye tomala budde.
Nze nsooka okutuuka ku kifo.
Ddala abaana abato abo abadde abalanga ki?
Muveeyo bannange tuyiseewo abalala.
Weewalula buwaluzi kati tokyalina gatambula.
Nasigaza kisassalala omutima gwagenda.
Abalala bonna mbalaba sseke okumanya nakoowa.
Oli omu eyandya omwoyo mu bangi.
Omutima kati gumpeeka kukulabako.
Ne bye njogera kirabika nneerogozza.
Ka gube muyaga gwa bwavu tujja kuba ffembi.
Emirembe gyonna kati ngiraba mu ggwe.
Okukwagala kirabika lyafuuka kkatala.
Tonnyombesa naawe nga mbadde nkulinze ssikulaba.
Eryato lya Nnuuwa ani yalisomako ku mmwe?
Ebyawandiikibwa bigamba Nnuuwa eryato yalizimbira emyaka esatu.
Mbu yateekamu ebitonde bibiri bibiri.
Yateekamu ekisajja n'ekikazi ne bizaala.
Bw'oligwa ku mugagga n'akukwana olikola otya?
Emikwano nnina mingi n'egimu ngyerabira.
Akabidde nnywako naye ssinywa nnyo.
Si buli lunaku naye bwa lumu.
Bwe nkusamba n'okaaba nga nkusirisa.
Ntera okumala geenyiiza naye ntereera mangu.
Abalina lupiiya bangi bajja kukukwana.
Bonna bagambe nti batwale eri Setaani waabwe.
Tonnimba nti byonna ojja kubigumira.
Ntya kunneefuulira ng'omaze okutuuka mu maka.
Ekikumbuuzisa kumanya mazima kye kyokka.
Ekyali ekitono ennyo laba kati kireese lukiiko.
Omutindo kw'ontadde ddala ani yali agulabye?
Toddiriza ku mukwano mpeera ddala.
Nali ssimanyi nti nnyumira ne mu bifaananyi.
Nsobola okwepimirako bye mmalawo.
Buli kadde njagala mbeere nga nkulaba.
Ssijja kukola nnyo ng'asiibula ensi.
Waliwo empisa eyadibizibwa wano.
Caayi omukalu nze mmulinamu ekyama.
Mbadde nkyatereeza luggya lwange.
Ndyoke ntandike okukyaza abagenyi entakera.
Bonna be nkola nabo mbaagala nnyo.
Omulimu guno twagusoma abamu.
Olumu bye tukola bye bituweebuula.
Nga tonnaba kukotoggera balala sooka obasaasire.
Abalina emitima emirongoofu baliraba Katonda.
Ogenda okunoonyereza abaagala okuweebwa ng'ate bali bulungi.
Ssaagala mulowooze nti mulimala kufa.
Abantu bangi Katonda b'aviiriddeyo.
Okulaba Katonda omanyi kye kitegeeza?
Ky'oyagala era ky'oyagaliza munno.
Kati olwo yakukyayira ki nga bikyali awo?
Kati ate olutalo luva wa?
Eggulu litandikira ku nsi.
Mu ggulu tujja kusinga kuyimba.
Bw'aba yaddayo dda kati ate anona ki?
Empalana zaali nnyingi ne nzivaamu.
Waliwo bingi bye ssaakugamba.
Tokwatirwa munno nsaalwa naawe.
Nkola wano era mbaddewo emyaka.
Lwaki ekyalo ky'ewaffe kyonna tekiri wano?
Abaana abazaalibwa Tamale bonna bazze.
Tuzimbako ttoffaali limu bumu.
Omutima gwange gwalabika nga munyiivu.
Si bonna abagamba nti babo mbu balungi.
Omutima gulwadde endwadde etawonyezeka.
Ekyandibadde kifuga kyekyo Yesu kye yatuwa.
By'okola bonna bye bikutuumisa ow'ettima.
Buli lw'ositula munno akusabira mukisa.
Nze oba ani gwe nnali nnyambye?
Abawandiika ku bannammwe ebibi mwekube mu kifuba.
Ky'ogenda okulya omaze okukiraba?
Bwe baba bakikoze mwana wo owulira otya?
Tolina w'ogenda kulaba kusaba kwange.
Naye ggwe akutte mu kino nkwesiga.
Kye ndowooza nti kyangu ate ggwe okikalubya.
Twebaze ne bannaffe abatali wano.
Akulira abakozi abeera nga muzadde.
Ssinga tewalerwa ssinga toli awo.
We nneebaliza mwami Mugerwa olw'okundera.
Waliwo ne gwe bayita Kirabira.
Okwebaza nagwo mulimu si mwangu.
Byonna mwabimaze okubyogera ne kiggwa.
Ababadde baakajja nabo mbakozeeko.
Wano we nsinze okwesiba.
Ggwe owaayiriza buli omu wano.
Omukazi gwe bayita nattabula omumanyi?
Mu by'obugagga by'oba ompa mutima mulongoofu.
Buli muntu asabe ekisingako.
Mwenna mwogera Mukama yeebazibwe.
Bwe mutuuka mu lujjudde ne mutubuzaabuza.
Ekyalo kyonna kimwogerako nti mubi.
Ku ssabbiiti y'asooka mu kkanisa.
Amumanyi nti ye yamulyamu olukwe.
Gwe ndaba nti mubi mmuwa ebbeetu.
Enseko za kubakalira ku matama.
Waliwo abateekwa okukukuwaako obujulirwa.
Nneesunga olunaku lw'olibeera wano.
Omwaka gwe ŋŋamba olabika ogwerabidde.
Baliyitibwa baana ba Katonda bonna.
Abo abalina ekirabo ky'okukkiriza balungi.
Si ku zino essimu ezajja.
Mwami Matovu nsaba okkirize nti nkusinga.
Mu kifo ky'okutaasa banno oli mu kuseka.
Taasa omulimu gw'enju yo guleme kugwa.
Amagoba ge nfunye wano mangi.
Mulimba nnyo abatawa bazadde kitiibwa.
Abatambulira awamu bagira ne batabuka.
Katonda kino yakinnyima dda.
Nze bw'oŋŋamba ate nziramu?
Abaami n'abakyala amaka gagudde.
Ffe be mulaga mukimanye twalabagana dda.
Gano si ge mawulire ge twasoma.
Bano baliyitibwa baana ba Katonda.
Weeyita mutabani wa Tamale nkumanyi.
Nali ntunuulira ekifaananyi kye ne nkimanya.
Tonkyaya bannange wansanga nabo.
Omwaka kati tugutandise na mirimu.
Genda okolerere ebintu ebyo bisatu.
Mwenna abali eyo bino mubimanyi.
Ono ye musika wa Nsereko?
Baŋŋambye kati obeera Bugirimaani.
Wabaddewo okusoowagana ssaako okusonyiwagana.
Si mwaka gwa kuwalaggana naye kukola.
Tutuuse okuddirayo ku bigere.
Omukisa gwe gujja kutuwambaatira.
Obubaka bwe ka buwerekerweko oluyimba luno.
Amakovu nago baŋŋambye mugalya.
Gye tuyitira abadaaga bangi nnyo.
Twandibayambye naye kirabika bali bulungi.
Baawo bakulabe era bakutegeere.
Bonna ndaba mikwano gyo.
Nze ssigaanangako kusonyiwa bantu abo.
Mpaawo kye baali bakoze Katonda.
Akyali mu ddwaaliro apooca na biwundu.
Buli lw'otabaawo baba bakugeya.
Ku katono k'ofunye kw'oba okwata.
Kale luli nnali wa ddembe nnyo.
Ka nkunyumizeeyo ekisesa ontende.
Eno kkwaaya bambi eyimba okuzaama.
Kazibwe gy'oyogerako ye waffe wano?
Ebirungi bye twagaliza bannaffe bye bisinga.
Mmeeya ajja kukeerewamu naye ajja.
Wano e Kawempe tuluddewo nnyo.
Waliwo ekizimbe kye nnalabye ne nkyegomba.
Ssinga buli azimba ennyumba asooka kukola atyo!
Abaasomako wano bonna bakoowoolwe.
Abalina amannya amampi mwesiimye.
Yeebaza nnyo bannayuganda abali ebweru.
Abakunja bonna bambi mbatumidde.
Akaalo kammwe nkeerabidde erinnya.
Ababeera e Mpambire bonna mbamanyi.
Bamanyama olwo babeera beddira ki?
Akaalo bakayita Kagembe kali waffe eyo Ssemuto.
Mwannyina yamutwala akole ne yeesiruwaza.
Wandireese bye nnywa ne ndyoka nkuleka.
Nabbaale alabika si muwala wa Bbaale yamusibwa busibwa.
Nandibadde nsobola okugenda ewala naye mwagaanyi.
Nja kusaba mwenna munzikirize nkole.
Tukolerere ensi eddako gye tutamanyi.
Muganda wange kulika emikolo.
Ndaba ku ki omukazi omulungi ono?
Abalungi nnali mmanyi naye labayo.
Sooka ommulisizeeko wano ndabe.
Mpulira mponye okuva lw'ozze.
Nange kale nja kukukwatanga nga ekyatika.
Nja kufuba mbuuze ku babirimu.
Oba kati bano balaze wa?
Mwattu nakugamba dda nti tolina ky'onsinza.
Wampakanya naye nnali mutuufu.
Buli lwe nkulabako nnina ekikyuka.
Alinga ataalyanga na mmere mazima.
Kasita wafunayo ezzadde gendera awo.
Guno mulembe gwa baana abalya ssente.
Buli muntu agamba mukoowu oba kiki!
Obadde tolina gw'obuuza naawe totulimba.
Bwe wabaawo obuvuyo teba abanja.
Eno nsonga ya mwami wange nange.
Omusajja bw'anoba n'atadda okola otya?
Mwenna mulinga abatalabangako bannange.
Mmanyira wa nti naawe oyenda?
Nkwetaaga n'abantu bo bonna wattu.
Tokola lutalo bw'aba akukyaye funa mulala.
Eno enkola ye yokka eyakakasibwa.
Toyomba wadde okwemuligunya sirika busirisi.
Buli ekijja kijja kunsanga wano.
Nsiiba mbalaba nga bagoba.
Buli muntu lwaki omwekengera?
Abayaaye nabo bafuna embuto?
Nsoose Mulago nga teri buyambi.
Ekizzeeko kubadde kulaajana kwe kufuna annyamba.
Balo naye abadde tamanyi kiriwo.
Emiranga gyali mingi yalina kuwulira.
Eggongolo bagamba liba n'obusagwa.
Nkola bye njagala kati.
Ne ku mulimu nja kujja nkulumbeyo.
Okuyimba okutaddemu amaanyi mangi nnyo.
Eby'ekito kati mbivuddeko mpummudde.
Lwaki wali toyagala kwogera kyakulemesa?
Kano ke nkuze nnina kwetegeerera.
Nja kuswala nga baana mmwe mugaanyi okusoma.
Ewaffe teri ataasoma mpozzi mmwe munaasooka.
Nakusanga wayonooneka dda leka naawe.
Ebya Mutaawe okukuba kitaawe byakkira wa?
Wandabikidde nga atamanyi byogerwako.
Ekitta bantu ekyali e Rwanda nakyo kyatuga bangi.
Omwaka gwali gwa lukumi mu lwenda kyenda mu ena.
Ebiseera ebyo nnali nkyali bbujje naye nabimanya byonna.
Balo kuno y'asinga okuganza bakaabasajja.
Nja kuzina nga bagguddewo amazima ggwe linda.
Waliwo kye bayita okukanduka ng'abadde talya mmere.
Weewozeeko kale baleme kukutwala.
Namulabako nga alabika yenna bambi takyeyinza.
Ssinga teyalina malala twandimuyambye.
Okumubuulirira kwonna kwatufa busa.
Bwe ntandika nti omwaka mba ssimaze?
Mmanyi olulimi lumu lwokka.
Tompeeka mwana wo ssebo.
Wasikira jjajja ki gwe ssaamanya?
Ogobye abaana ba balo awaka?
Nnaakamulaba emirundi mingi ng'afuluma omwo.
Nnajja n'omuliro mungi naye nnakkakkana.
Nnakimanya nti waaliwo ekkobaane eryakolebwa.
Emberenge ezitaliimu butto si ze bayita amaweke?
Naye nze ze zisinga okumpoomera.
Fuba kuteesa naye ajja kumala akkirize.
Walabika mu kasonda awo waafiirawo akamese.
Bakwagaliza okukola emirimu gyo giggwe mirembe.
Abaagalana mpozzi bwe balwawo bafaanagana?
Ababadde bava okukyakala bagudde ku kabenje omu n'afiirawo.
Emmotoka esoose kulemerera mugoba waayo.
Ekyalo ekiriraanyeewo nakyo nninayo amaka.
Abeerabiddeko boogedde ebyabaddewo byonna.
Ssuuna Wamala ye yafiiriddewo embagirawo.
Ate wabadde waakayita mbale ng'abalala bafudde.
Amannya ge amatuufu kuliko Ssennyomo.
Kwabadde kweyozaayozaako nnaku ya mwaka.
Yabadde ayagala kuwuga naye nga tamanyi.
Abasawo b'ekinnansi be baakoze emikolo ku nnyanja omulambo ne gulabika.
Teyasobodde kudda amazzi gaamumize.
Abakulira amasomero balinze kiva wa minisita.
Embeera yamuyinga ne yeggya mu budde.
Ebirowoozo byanteererako kati nawona.
Abasomesa balaze wa nga tetunnamaliriza?
Nnandisabye byonna tubiteeke mu nkola.
Eyaliko minisita w'enguudo yafudde.
Obubaka yabuweeredde ku kkanisa.
Nammwe kennyini mwali mukiraba muli bakyamu.
Abamu baali bawaayirizibwa nga si bituufu.
Tonyiiganga kuva nkya okutuusa eggulo.
Nze nga mulwanyi munne kino nkirabye.
Wabula yeebazizza abaali bamuyambyeko.
Bwe tumala ne tuzuula amazima temugakkiriza?
Sooka omanye entabwe kwe yava.
Tetujja kwanguwa nnyo tuyinza okubaleka.
Abaana tebajja kunnema kusomesa.
Abaana abasinga balangibwa bwemage.
Ate ggwe kasita okiika abalala balekeyo.
Waliwo n'abalala abakebeddwa nga balwadde.
Ogwo omuwendo munene nnyo.
Alipoota eraga nti bangi bawonye.
Byonna mubibuuze mwogezi waffe.
Kumpi buli wamu bazuddewo abalwadde.
Balagidde akakiiko kanguyeeko okunoonyereza.
Abawagizi baayolesezza empisa ensiiwuufu.
Abalabe bange bonna mbamanyi.
Bye bawandiika ku bannaabwe byonna bikyamu.
Wano oyitawo wuwo ssebo?
Ssinga wabaawo ansekeeterera ombuulira.
Ojja kubifuna ku bbeeyi ey'enseko.
Ayagala okusoma ebitabo yanguwa ontuukirire.
Olususu lwo lwetaaga mukugu.
Nze kennyini nze nja okukwejjanjabira.
Abanaasookawo mbawaddeyo ku nkizo.
Oweekitiibwa Mpuuga abaddeko wano katono.
Enjiri gye tutambuza wano ya kukola nnyo kati.
E Kikyusa eyo taata yagulayo ekibanja.
Kayanja tayinza kukkiriza nsobi ye.
Buli ali wano azaalibwa kitaffe?
Ani agenda okukutwala nga buzibye?
Abaana abo baayonooneka bakyali bato.
Bikira buli muntu baleete amabugo.
Wajja kubaawo okusooka okubateekateeka.
Buli musomesa ajje n'endagamuntu ye.
Bamanyi kujja kulya kye kyokka.
Lukabwe ye musajja
Caayi gwe bafumbidde mu sseppiti tawooma.
Twawulidde nti okuziika kwa nkya.
Nze ebyange bimpe mbirye nga nkyali mulamu.
Bw'oba ojja osooka kunkubira ssimu.
Nange mwansoomoozezza nnyo ka mbalage.
Kati ggwe towulira njawulo yonna?
Okukola kwayonoona abakazi bonna.
Ggwe situla busituzi by'osangawo.
Tokasuka bintu byaffe naawe.
Teri kunnyuka mangu leero emirimu gikyali mingi.
Mukyala Kigoye katono afiire mu ssanya.
Nze atagenda kusulayo ntwala ki?
Kuteesa abadde yeeyagala nga tannadda.
Baakagulira n'engoye empya kati keeraga.
Bakuyambako okukufunira abaguzi abeesimbu.
Nze ebyange mbiriira wonna we njagala.
Guno ogufisseewo mbu gwe gwange?
Olw'akadde ka tuwumbewumbe tutyo.
Mpozzi emboga osinga kwagala mbisi?
Ndaba nammwe mwasooka kuba baavu.
Abaagala okugula mu bungi tubasalirako.
Awali Katonda tewali kirema.
Eyange tewaba agitwala bannange ngyetaaga.
Omuliro waguvumbise bulungi mu kyoto?
Abapangisa bonna tewali asasula.
Eddagala ly'onaabye olirese lyonna muno mu kinaabiro.
Yagenda okumala okunaaba nga tugenze.
Wano ndaba we wayinza okuva obuzibu.
Wano wafunda tewayinza kutumala.
Yamututte nako gye bamuzaala n'amwanjulayo.
Bayinza okuba kati tebakyakyawaganye.
Yalina ebimuleese birala ku bino.
Ne bwe nkoma wano buli omu amutegedde.
Essaaniiko lyonna mwalitadde wa?
Nze ssirya mmere ya mu buveera.
Nze mpaako kimu kyokka n'abalala balye.
Ssiggwa kukyalakyala naye ku luno kyambuuseeko.
Mbadde mmanyi nammwe temwagala kudda ka.
Nze ka mbanoonyeze ffiizi musome.
We natabukidde kyabadde kisusse.
Ssebo abalenzi abo tebayinza kukkiriza kusoma bitabo.
Baleke ggwe bwe balimala okugwa balirabuka.
Njagadde obeere n'ebbeetu ku bintu bya kitaawo.
Naye ndowooza kati ebyange ne bwe mbikomya awo.
Omugaati gwe nakuwadde wagumazeewo?
Ne gwe nnakuwadde jjo mbu tewagulidde!
"Nze buli we nkuba amaaso ndaba makanzu, waliwo omukolo?"
Okwanjula kwaggwa naye embaga ya ddi?
Nvaako nzire ewaffe nze tebangobangayo.
Olaba awa ggwe gw'atamanyi naye ate ffe.
Bw'aba ayogera atera okunanaagiramu.
Wadde ayanguyiriza naye mumuwe obudde mumuwulirize.
Onambuuza oba ddala byali bizibu ebyannemesa.
Ababeera e Jinja bananjulira ekyaliyo ku ssekukkulu.
Ekisenge nnamaze okukisiimuula oyinza okugenda.
Ezange teziyingira mu mwaka gujja.
N'okuwaata obuwaasi nnyoko teyakuyigiriza!
Kiyinza okuba ekibuuzo kizibu okwanukula.
Yamba nze nsobole okuva mu kizibu.
Agenda kutuukira wano akyuse engoye?
Kiba kirungi abaana bamanye ensibuko yaabwe nga bukyali.
Yabadde agamba mbu mmuweeyo akadde akalala.
Oba olowooza nze nkoma wa okumanya?
Waliwo kye ssiwulidde bulungi mu alipoota.
Ssessalire ye mutongole wa Beene omupya wano.
Entambula oluusiy'eremesa emirimu okutambula obukwakku.
Abantu abamalirivu bali mu nsi!
Wano olabika wazze kwemala ggoga.
Oyo ayogera ku terefayina ndabika mmumanyi.
Ebyo ewaffe tetubimanyi tubisanze eno.
Nandiriddeko naye biwunya bubi.
Nze mbyagadde era nja kuddamu ndyeko.
Baamukolera akabaga ke yali tasuubira ku mazaalibwa ge.
Ani yakukuba ne ssimanya?
Yonna gye njogera omanyiiyo ndowooza.
Abaana twabajjukiza kitaabwe kye yabakolera.
Kyasusse busussi olunaku lwa jjo bannange.
Nammwe mwakoze kinene okubaawo.
Kawalya abadde agamba mbu bamuliyirire.
Munywanyi wange yabadde abimbuuza.
Abatambula ekiro balabika be bakola ebikolobero.
Njagala kubasiibulira wano mweraba.
Opiyo abeera mulongo eri ewaabwe.
Bamunaaze ku kifuba bw'aba tayagala.
Abadde asusse okutuwunyirira anti kwe kumunaaza.
Ekizinga kino abangereza be bakifuga.
Omufalansa Napoleon yali mulwanyi nnamige.
Nkyakulaga byafaayo bya kizinga ekyo.
Byonna bye njogeddeko nsaba bikuyambe.
Waaliwo n'okwegatta kw'amawanga mangi.
Kati we twogerera beetongodde  bonna.
Ekiteeso olwayita ne kitandikirawo okukola.
Gano gonna gaali matwale gaffe.
Omukolo gw'okumusiibula gwali ne Ppaapa.
Yamala emyaka kkumi nga Ssaabalabirizi.
Kyabadde kifo kikulu okutegekerawo omukolo.
Olw'embeera ya ssennyiga omukambwe batono abaabaddewo.
Abalala abangi baagulabidde ku ntimbe.
Wali munda mu kkanisa waabaddewo babale.
Bonna baakulembeddwa namwandu naye nga banyiivu.
Baluddewo okumuziika lwa kitiibwa ekinene ky'abaddemu.
Obulabirizi bwali bunene nga tebannabusalamu.
Olulimi lwabwe yali alwogera bulungi.
Mu balala abaabaddewo mwe mwabadde jjajjaffe eyasigalawo.
Yalekulira ekisanja kye tekinnaggwaako.
Yafuna ebizibu bwe yaggulwako ogw'obulyake.
Bw'amaze okulya ate alaze wa?
Okuddibwamu kati nkufuna ddi?
Ebisale by'entambula ndowooza byasaliddwaako.
Buli omu kati awulirize ebibye.
Ebintu byawuzeemu emirundi ebiri bombi bafune.
Bw'oba okooye embeera embi kola nnyo.
Owuliddeko ku bamaze okuweebwa ekitiibwa ekyo?
Nnoonya mategula ga layisi kuzimba.
Bwe tuba twagala mirembe tugikolerere.
Tukyatunuulira ngeri omugenzi gye yali akolamu emirimu.
Enkuyanja y'abakungubazi yonna yekyaye.
Kiki ekinaasinga okukola amakulu?
Omusajja takulimbanga nti akuwadde.
Entebe yagituulamu emyaka nga waakayita ebiri.
Ggwe ampuliriza sooka wesse mu bigere bye.
Teyalina buzibu bwonna na mugenzi.
Oddidde eby'obufuzi n'obikulembeza mu kino.
Emabegako nnali ŋŋamba bampaayiriza.
Waabaddewo ebibuuzo ebitalina ayanukula.
Ebiwandiiko tubifunye enkya tukeera mu kkooti.
Nnina omwogezi omutongole gw'oba obuuza.
Ku myaka gyange olwo olugendo luba luwanvu.
Ensonga ku luno tezibadde za byabufuzi.
Bingi ebyabadde mu kuziika byabadde byesittaza.
Ebyagobereddwa byonna byamenye mateeka.
Eyabuulidde omugole yennyini ye yamwerondera.
Baakola omukago ogutaali gwa bulijjo.
Enkolagana esaana ebeere ntono wano.
Bwe yaggibwa ewaffe nnalowooza awummudde.
Omulimu wagukola naye tegwayamba.
Bwe nkuzzaayo katono ndowooza onajjukira.
Baali batuula mu lukiiko lumu bombi.
Okutabagana kwatandika myaka egyo.
Bwe yawummula emirimu ate ne gigootaana.
Yagenda mu maaso n'enkolagana nabo.
Ate yaddamu n'alondebwa ku bukulu bwe bumu kwe yagobwa.
Oluganda olw'amaanyi awo we batandikira okuluzimba.
Bye yalaama nze nabissa mu nkola.
Bannonda okubeera kalabaalaba ku nsonga eno.
Era nze nnali nziririra mukama waffe wano.
Kyali kyewuunyisa okubeera omuddugavu n'okulira omuzungu.
Abayindi nze nneegomba nnyo obukozi bwabwe.
Nawandiika ekitabo ekikwata ku bulamu bwange.
Nayita mu bufunze naye mwantegeera.
Erinnya lyo liyinza litya okubulamu?
Mu kitabo kye akunnyonnyola akawonvu n'akagga.
Amaanyi n'okusoomoosebwa  byonna mbibalaze.
Naye yamulonze abeere ku bagenyi ab'enjawulo.
Ebifaananyi ebyakubwanga byampa essuubi.
Wabaddewo obukyayi ebbanga ddene.
Nze ne mukama wange kati tukwatagana.
Mu bwangu yali amaze okwewandiisa.
Guno gwali mukago gwennyini.
Waaliwo abalowooza nti ensi akomye.
Twali tetusuubira nti ekyo kisoboka.
Byonna bibaddewo mu kasirise.
Ensonga eyo ennyiiza nnyo.
Kubako mu kyalo essimu olabe oba balungi.
Akalango kamu kokka kamala.
Abalimi balina ebizibu bingi nnyo.
Nzuukuse kikeerezi naye nsobodde okukolako ekisaanidde.
Ekikubo ekidda e Busiika okirabye?
Buli awakana akube essimu eyo.
Waliwo enteekateeka ey'omuggundu nga ya kuyonja kibuga.
Nze mbuuza nti wano wabaawo ekyemisana?
Ndowooza obubaka obusigaddeyo nja kububawa enkya.
Mbadde nkulaga bye wasubwa lwe walwala.
Katono obudde bwonna obulye wekka.
Kyali kipya era ekitawulirwangako mu byafaayo.
Oba mulowooza tekisoboka mutunule.
Omu ku bamyuka bange yalekulira mangu.
Bwe yatuuse ku mwannyina n'amala eggobe mu kibya.
Ebbanga lye twatambula ffembi lwaki tewayogera?
Atuuse kufa ng'akyavumirira effugabbi.
Temwali kigendererwa kya kwekkusa.
Bwe nvaayo eyo nkutwale ewa pulezidenti ate.
Ekibiina kyaffe ekyo kyannyamba okunzigya mu nvuba.
Kaweefube oyo afaanagana ne kye nnaliko.
Amawanga mangi yagatambula era yayiga.
Omuvvuunuzi ye yayogera bye ssaamugamba.
Kabyogera teyabitya naye ate eyavvuunula yali mutiitiizi.
Amawanga yagatalaaga nnyo okutuusa okufa.
Twalwana kufuna bwenkanya si bugagga.
Kitaffe mu by'omwoyo asinga ono ali ludda wa?
Eggwanga lyaffe kati lyetaaga kusabira.
Njagala kukwata ku ffiizi okusooka.
Awatuufu we nnina okulaga we wa?
Kolokota ebikyamu ebizze bikolebwa.
Yasigala buli kimu akivumirira.
Oba leero oyise we wandikomye?
Ku mukolo ogwo ne taata yalamusa ku bantu.
Naawe obubaka bwo bwali bukulu ddala.
Ensi we yabeerera mu nzikiza waleeta ekitangaala.
Toyinza kugeeraganya babiri bano naawe.
Bwe nneegerageranya naawe mba mulimba.
Bwe mba njovu ate ggwe obeera kamese.
Bwe mulikwata ku buyinza temulitutta bussi?
Abantu bangi bawangudde emidaali lwa kulwanirira mirembe.
Bwe baamala okusiimwa ne bakola ebirala bingi.
Abalenzi nabo basaanye bagumemu.
Sseeteeka mu ntalo zitannyamba nze.
Omukazi abeera ayagala kumuwa budde.
Nyweza omukwano gwe mulina kye kyokka.
Obukakafu mbulina nga mwe kennyini mwatuvuma.
Balala ki abalinga ono?
Ssaagala olumye mutwe ng'onoonya amwenkana.
Lwaki munywanyi we teyamuziiseeko ng'ate yabadde mu ggwanga?
Wadde ali waka naye musibe.
Y'omu ku bantu be nsinga okuvumirira.
Nze ndi mu kuwoomerwa pulogulaamu eyo.
Baatumanyiira ebbanga naye kati baalaga wa?
Bwe mbadde njogera ku bantu bano mbadde mwegendereza.
Yatuuka kufa nga tasonyiye musajja oyo.
Bye yakola yaŋŋamba mbu bye yalina okukola.
Waaliwo obutakkaanya obutayogerekeka naye byaggwa.
Waliwo be ssimanyi nga bammanyi.
Emizinga gyalina okukubwa ku ntaana naye yafa abiweze.
Pulezidenti bw'amala okulangirira kiba kiwedde.
We baziika abazira b'eggwanga wajjudde.
Tewabadde nsimbi zisaasaanyiziddwa nnyo.
Ku nkomerero waabaddewo okusaba okw'enjawulo.
Essanduuko mwe baamutadde yabadde ya lubaawo.
Mu bulamu bwe bwonna yali takkiririza mu kwejalabya.
Ekkanisa eyo nkulu nnyo mu bulamu bw'omugenzi.
Yagaanyi okumwokya ng'amaze okufa.
Kaakati olina okusooka okumanya w'okoma.
Amagumba gatwalibwa mu kyuma ekigasa ne gaziikwa.
Ekiraamo kye kyali kikambwe ne kirema abantu okuteeka mu nkola.
Buli omu wa muwendo nnyo wano.
Waliwo ensonga gye tukyalinda?
Zibasanze abatamanyi kati mwaka bwe gutandise.
Ebyenfuna byetaaga okubbulula kati.
Gavumenti ekimanyi bulungi nti eby'enjigiriza byadobonkana.
Naye ate temukola mirimu na bugayaavu.
Buli omu anoonye ky'asobola okukola.
Beetaaga nnyo ebibala ebweru w'eggwanga naye tetubirina.
Abasobola okwenyigiramu balinda ki?
Amasannyalaze gatambule eggwanga lyonna kati.
Abakolera olubuto bonna bayambibwe balime nnyo batunde.
Olina okugenda ne bakumanya oyambibwe.
Eyo enteekateeka nze ndaba ya kiguumaaza.
Lwaki omwana wo takyalya mmere?
Bye tuyimba leero byonna tetubimanyi.
Ensimbi kati zaamaze dda okusaasaana.
Birambuluddwa byonna mu kiwandiiko kino.
Bagenda kuddamu kudiibuuda nsimbi zaffe.
Ka tuveeko eyo tulabe ebiyinza okuvaamu.
Omusasi waffe Musisi y'amanyi entabwe kwe yavudde.
Abasirikale baasoose kuwamba mifaliso gya balwadde.
Eyakuliddemu enteekateeka eno akwatiddwa.
Enkuŋŋaana zaakubiddwa mu bukyamu zonna.
Balina okusooka okufuna eby'okukola.
Obutaba na mirimu buzaala obumenyi bwa mateeka.
Omwana yakkakkanye ku munne n'amusalako obulago.
Abavubuka balowoozebweko mu ngeri ey'enjawulo.
Bwe nneegattira wano mu mmwe nja kuyambibwa.
Mukome okukeera okulera engalo bantu mmwe.
Amaanyi Mukama Katonda yagatuwa.
Nsaba mwenna muleme kubeera ngalo bunani.
Emirimu gyaffe gyaggwaawo lwa muggalo.
Abaabeeranga abaavu abamu kati be bagagga.
Essuubi bwe liggwa mu bantu baba batuuse kufa.
Omwaka guno nze ndaba tugutandise bubi.
Bajja kukola alipoota bagiwe bannamawulire.
Obudde buno bwa kasandali nnyo.
Tuba nabo wano naye baalemwa okutuwuliriza.
Bwe yakunyumiza ggwe kwe kumuwagira ate?
Tulina okugoberera ekyali kisooka.
Era n'omwaka guno bwe bigenda okuba?
Mbuuza kumanya temundaba bubi bannange.
Ka ŋŋende nneegulireyo ku mpale mu katale.
Nnina kye nasobodde okuloba mu mboozi yaabwe.
Bw'aba asirise omanya alina by'ayonoona.
Enkumi bbiri be ddu mmaze okuziwandiika wano.
Ogamba otya omwana adde ewaabwe ekiro kino?
Bino bye babateereddeko binyuma?
Akasente ka wiiki mbadde ssinnakafuna.
Ntetenkanya kugenda kulaba ku muwala wange bulwadde.
Mukazi wattu alabika tannaba kulabuka.
Abakazi kye bava bababba kuba kukyamuukirira.
Si ggwe asoose okukula ne mukaakitaawo.
Bangi abayise mu mbeera eno nga basigadde balamu.
Nze ndabye ku bakazi abeekolera naye nga bali bulungi.
Olowooza kati wakoma teri mukisa mulala?
Okyalina abakumanyi bajja kukuyamba.
Nfunira akambe kange nsooke nsaleesale omugaati.
Byonna byakolebwa ku biragiro bya kkojja?
Onona ki gye batakwagala?
Musajja wattu yalekanga yeebase.
Tafunye mukisa kulaba ku bazadde be bambi.
Obuyimba bulabika bulina gwe bukoona.
We mmalira okuzimba nga tuyingira.
Weerabire eby'emabega otunule mu maaso.
Nze nno nga ssaagala banjogerako bubi.
Waakiri ondeka naye n'otannyonoonera biseera byange.
Ke kakisa kokka ke nsigazza okuba obulungi.
Omukazi yalina kusooka kutwebuuzaako oyo.
Nabagamba nti ssirina geereega nammwe.
Eggandaalo ndimazeeko nga nfeesa.
Erabika nsaalwa y'ekwogeza ebyo byonna.
Okimanyi bulungi nti empalana bulwadde.
Ssikumanyi ate naawe tommanyi bulungi.
Wadde tuliraanaganye naye ate tetumanyiganye.
Nange kennyini abeera kuno ssibimanyi.
Ssenfuka yafunye gw'azannya naye?
Waliwo ne bano abatakkiriza nti ggwe musika.
Gwe mmanyi talimba nga ggwe.
Emyaka emeka nga tuli ffembi ddala?
Wandaga abantu bo bonna naye abange obalala ddi?
Obujulizi bwonna obwetaagisa mmaze okubuwa.
Bwe twasasula obwammemba ne tulinda ekiddako.
Kye ndowooza nammwe kirabika kye mulowooza.
Mmemba yenna akkirizibwa okusoma wano buli ky'ayagala.
Obukugu bwokka bwe bubulamu nga kiwedde.
Amazima gali nti mwalwawo okujjumbira.
Kati buli kimu ekyetaagisa nkirina.
Buli eyateeka mu nkola ebyasomesebwa tayinza kwejjusa.
Eno emmere tulya muceere na nkoko byokka.
Njagala ntuukeko eka eddakiika ssatu nveeyo.
Waakiri gendayo katono omulabeko bulabi.
Leka mbanyumize ku byafaayo by'omusajja Muammar Gaddafi.
Ono yafuga eggwanga eriyitibwa Libya emyaka mingi ddala.
Yali mukambwe okukira ennumba ng'ate muzira namige.
Kigambibwa nti yali akuumwa bakazi.
Yajjangako ne wano okulaba ku mukulu munne entakera.
Gaddafi bwe yajjanga wano ng'olaba akavuyo mu bakuumi be.
Tebaaganyanga muntu yenna kusemberera mukama waabwe.
Amaaso gaabwe gaababeeranga ku mukama waabwe nga tebatemya.
Gaddafi mbu yali nnaakyemalira awedde emirimu.
Ewuwe tewaaliyo kulonda emyaka gyonna gye yafuga.
Yali teyeetaaga muntu yenna amuvuganya.
Naye bambi ssajja bbi bagamba teribulako kalungi.
Ne Gaddafi yakoleranga nnyo abantu be ebirungi.
Yazimbanga entindo n'amalwaliro amangi.
Okusoma kwabanga kwa bwereere eri abaana ba bannansi.
Abavubuka yabawanga emirimu nga bamaze okusoma.
Yazimbanga amayumba bannansi ne bagasulamu.
Yawa bannansi bonna amasannyalaze ku bwereere.
Obukuumi mu ggwanga bwabangawo mu bujjuvu.
Ensi Libya yatinta ku mulembe gwa Gaddafi.
Eggwanga eryo ddene nnyo ate ggagga naye lirimu abantu batono.
Abantu baali babalirirwamu obukadde buna bwokka.
Gaddafi yatulugunyanga buli eyeesowolayo okumuvuganya.
Ggwe bwe wayagalanga okumunenya ng'eyiyo basima.
Lwakya lumu bannansi ne beekyawa.
Bano baali bawagirwa abazungu abafalansa ssaako abamerika.
Emmundu yatandika okuseka mu bibuga bya Libya ebiwerako.
Gaddafi yasikayo ebyokulwanyisa biri ebikambwe akube omulabe.
Omulabe naye yajja amazeeko nga muwogo.
Yalabika nga tajja kunyigirwa mu nnoga.
Naye eby'embi eryanyi ly'omulabe lyali lisukkulumye.
Gaddafi oyo yali ayagala nnyo ssemazinga waffe ono Africa.
Yali tayagalira ddala basajja bazungu.
Kigambibwa nti wano ewaffe yali yaweerezaako dda ku buyambi mu gy'ensanvu.
Yayambako ku munywanyi we Amin nga bamukunkumula omukono mu kibya.
Yamuweereza amagye mangi ddala mbu gamutaase.
Naye amaanyi g'abakomboozi gaali mangi ne bamusinga.
Ekyavaamu kijambiya Amini kumutwala nga nabugi si mufungize.
Musajja wattu Gaddafi bw'atyo bwe yafa ng'emmese.
Omusajja eyali nantameggwa atawunyikamu!
Kale ssinga yalabuka n'adduka ataase obulamu!
Yagenda okujjukira okwebikka nga bukedde.
Yaleka abaana basatu bokka anti abalala baafa naye.
Abalenzi be babiri bombi battibwa olunaku lwe yafa.
Ebyo byonna bwe byaggwa bannansi ba Libya ne bajaganya.
Baalowooza nti bawonye omusajja abadde abayimbya endubaale.
Tebaamanya nti bavudde mu kkalaayi bagudde mu muliro.
Tuli mu kaweefube wa kuzza Buganda ku ntikko.
Abasomesa mujje mufune ebyetaagisa okusomesa.
Nagenzeeko ku kizinga Bunjakko.
Twabadde tugenze kulaba bazannya mupiira.
Ssaasanzeeyo muntu yenna awagira gavumenti.
Twakolako naye wadde yali mugayaavu nnyo.
Weebaze nnyo gavumenti olw'obukuumi.
Ekintu ekyo tekyampisizza bulungi n'akamu!
Waliwo be tutandise okuwulira nga beesooza.
Amasinzizo nago tegabadde masaale.
Ebizinga tebirina kaabuyonjo za lukale.
Nate ndi ku lutimbe lwaffe nkulaba.
Tukoonye ku nsonga ssatu zokka ndowooza.
Ebirala tujja kubitereeza mpola ddala.
Mwawulidde nti jjo nabaddeko wano naye nga wakalu.
Twaleeta ennongoosereza wano naye mwazigoba.
Ebirala nja kubirekera omwogezi w'ekibiina.
Ppereketya w'akasana naye awunza omutwe.
Omuluka gwange ogumu tebalina mmere.
Omwala guno byonna bijja kukwatwako.
Ensonga zammwe zijja kutuuka eri eggwanga.
Naye bwe twali tukomekkereza ne tufuna ekizibu.
Naye tusooke twejjukanye ku bye tutuuseeko.
Eby'enfuna byaffe tubikutte mavumbavumba nnyo.
Twalabye n'abalala nga baagala kusasulwa.
Ssijja kukugamba mazima naye ojja kugamanya.
Gaddafi yali mukwano gwaffe ddala.
Biki by'olaba ebyabaddemu ebitabuusibwa maaso?
Onsanze ntemya ku luno tojja kunziba.
Ggwe wayingirira enju yange kimanye.
Nnina omwana ow'obuvunaanyizibwa kati ka nkubuulire.
Waliwo eyakuzuukusizza leero munnange?
Kino ky'okoze kibadde kikukakatako.
Tolina gw'ojja kusanyusa wano nze nkubuulira.
Lwaki aludde okukyalako wano?
Byali byange lwakuba yabyekomya byonna.
Ke mbatadde kati naawe tandikira awo.
Nabadde wa kusaba leero naye byannemye.
Mbadde nneerabidde nti tolina maanyi.
Obulwadde bunzimbyeko akayumba munnange.
Bino byonna taata abadde abimanyiiko.
Mugabe ow'e Zimbabwe nneerabidde omwaka gwe yafa.
Nawulidde namwandu we yawaabye mu kkooti.
Ayagala amagumba ge gaziikulwe.
Bamukebere oba ddala yafa kabenje nga bwe baagamba.
Bwe kizuuka nga si kituufu abavunaanyizibwa bavunaanibwe.
Koma ku banno bayinza okulebuka.
Abo mbamanyi bwe banywamu baama nnyo.
Omwaka gwonna okunguddemu buno bwokka?
Bw'olaba nga nnyimiridde omanya ntabuse.
Guno omulimu ssiguvaawo nga teguwedde.
Tonninaako buyinza limbira muli.
Bakitaffe baaluganda kati lwaki ffe tusosolegana?
Nze ssikyakola wano munveeko.
Ggwe tunula butunuzi olabe.
Oyo gwe babadde bawaana aviira wa?
Enkenku abanywi b'omwenge be bagitegeera.
Bw'okwana balamu bo tomanyi nti oweebuuka?
Linda ggwe banno balye kuba be bato.
Essowaani anti tezimala kati ggwe sooka olye.
Naye n'ekikopo obukopo mu nju ne kibula!
Omusingi mmaze okugusima kati mummanja ki?
Ebisigadde twakkaanya nga mmwe mujja okubikola.
Ddayo gye baakubatiriza oleete ebbaluwa.
Ebyo olwaggwa nagenda naye ewaabwe ne yeetonda.
Olabika waloose olya era n'okkuta.
Nkulimbe nfune ki kati mwana wa taata?
Olabika okyuka nga nawoluvu kati nkulaba.
Keberako mu mutto gw'emmotoka emabega olabe.
Oŋŋamba ng'otuusizza okwebaka ne nzigalawo.
Buli omu akwate ky'asobola akole.
Tuli ku nsonga za ggwanga wano bannange temutusumbuwa.
Byonna bye ndidde nnali ssibiryangako!
Nnali nneewuunya naye kati si mawulire.
Bonna bagobwe kuba baalagajjadde.
Obulamu bw'abantu bungi obutokomose wano.
Oyagala kukungula nga tewasiga?
Bw'oba wasiga ssere ojja kukungula ssere.
Obusobozi olina bwenkana wa muto wange?
Akaana akato ako oba oluswayiri kaaluyigira wa?
Nze ebbanga ddene mbadde njagala okuluyiga naye byagaana.
Bw'olijja nga navaayo ggwe olimanya.
Ssikolagana na ba kyejo nze ommanyi.
Baamukoonye ava kwekeserera bugonja.
Naye oba maamawe mugenda kumulimba ki?
Omwana we gw'abadde alina yekka oyo!
Mukazi wattu ateekwa okuzirika.
Kino kikangabwa kinene si kyangu kya kugumira.
Mbaagaliza kubeera mwembi emyaka gyonna.
Ssekandi kati takyalina kyekwaso kyonna.
Baakuŋŋamba nti omanyi okufumba kkeeki.
Abaana bamale kutuuka wala ddala tulyoke tubabuulire?
Omusaayi gwo ogufutyanka otya bw'otyo?
Nze ebyangobya wano buli omu yabimanya.
Abalina akawuka bajja lunaku lwabwe.
Gaddafi bambi we yafiira tewaali na nsiitaano.
Omu ku batabani be yasazeewo yeesimbewo.
Emirambo gyabwe kiteeberezebwa gyaziikwa mu ddungu.
Oyo omusajja yantandika nkyasoma.
Akasente akange kaatuuse kikeerezi.
Ssiyinza kubuusa maaso kintu kino.
Awo nno manya nti waliwo obutakwatagana na banno.
Amayumba gonna g'olina toyinza kumpaako emu?
Nze bye nasuubira era bye ndaba wano.
Kitange mu lutalo baamuziika mulamu.
Waaliwo abakola olugambo bangi mu kiseera ekyo.
Buli mukozi bamutemeko enkumi ttaano.
Akasente konna k'olina kampe nnejjanjabe.
Ennaku eyannuma yali terojjjeka.
Naye bwe waayita ennaku namulumba ne tweriga.
Amatongo ani alimanyi akitugambe.
Kakazi kattu yakakutte bujega ne kabimuwa.
Okuba omugezi kirungi naye ono yakisussa.
Abaali basomyeko bawanike emikono mbabale.
Akaana nnina kamu naye nange njogera!
Ekintu ekiwe obuwi olowooza tekiibe kyangu kufiirwa?
Abagole babanguye omusumba ayingidde.
Tewali kikuwa bbeetu kulya byange nga tonsabye.
Bazadde bange njagala mbasanyuseemu katono ku mwaka.
Sseggwanga eyabaddewo yokka twagiridde.
Waliwo emiseera eginaatera okubiika.
Kati mwalidde yaaki nga ssibagambye?
Omugamba entakera naye takyusa.
Kati wendi mmanyi wagumu.
Tolaba Lubega yenna bw'agezze amatama?
Najjolo mpozzi gye bayita ekiso abamu?
Wabula olulimi oluganda lulabika lwangu.
Wano tewali basajja bamanyi kufumba?
Weenyigiremu katono osooke obalage eky'okukola.
Wafa ku bibyo byokka ffe watwerabira.
Musooke mugule omufaliso tulabe amasuuka ate.
Wano waaliwo amasowaani agasukka ekikumi.
Naye oba waliwo agenda agabba buli kiro.
Kati nva Mityana ku disitulikiti kuloopa nsonga.
Waliwo gwe nagambako naye yeefuula atamanyi.
Nze bye ŋŋambye mukama wammwe bye bisembyeyo.
Bw'aba ayagala kundoopa agende mu maaso.
Abanenya abasomesa okwekalakaasa ebyo byammwe.
Mu biseera by'enswa ewaffe tetunoonya nva.
Oyinza okusumagira sooka oyimirire.
Bingi bigenda kukuyitako ggwe bw'oteefaako.
Ndaba wano tulinawo nabatamanyi gye bazaalwa.
Kino kifo kya baana abatalina mwasirizi.
Omaze okulya ekyemisana toddemu kyaggulo?
Nze byonna nabiyitamu ssirina kye ssimanyi.
Bano bonna bampita kkojja.
Mwana wa ssengange ye yantaasa luli.
Ekibanja tujja kukisasula mpola.
Banno be bagenda okukuyiiyiza gye bakuteeka.
Ka nzije ndabe kye mubadde obwedda.
Akaabira bwereere bamukwatirwe ekisa.
Nkimanyi bulungi mpaawo atalifa.
Genda oleete essowaani bakubegere ku mmere.
Njagala nneefuule nga atabaddeewo.
Tugende mu maaso nga twesabira.
Bwe mba nnondeddwa ku bukulu nja kubikola byonna.
Ka nsooke nteeketeeke ebitwalibwa byonna.
Musajja munno oli yagenda ku buko?
Bwe ndeeta akakodyo kange nga mukanyooma.
Ani atayagala bulamu ku nsi kuno?
Toleeta bigenda kututabula wano.
Buli ekyetaagisa lwe kikolebwa nga mwebulankanya
Waliwo enjawulo y'obutono n'obukandufu.
Mazima obadde nga gwe balyako emmere.
Musajja ggwe onsesa kubeera na kazoole.
Ozimbye ennyumba kituufu naye ozzaako ki?
Ssinga mu nnyumba nawasaamu omukazi nno!
Temulaze bwetaavu bumala kumala nsonga eno.
Zino ze nva za taata z'asinga okwagala.
Ani agenda okuvunaanyizibwa ku byonna ebyo?
Ndi mwetegefu okukola Ekibonerezo nkimale.
We muviira ewammwe okutuuka eno nga naffe tumaze.
Oyo ayambadde enkofiira gwe muba mussaako essira.
Omulangira Mawanda yakomyewo ddi?
Ekirango kyo bangi bajja kukimanya.
Kiba kitegeeza abantu bajja kufunamu nnyo.
Mwagala kunjogeza n'ebitasaana mmwe.
Abaguzi basobola okusangibwa buli wamu.
Mbadde ŋŋamba abasawo b'ekinnansi.
Emiwendo gyaffe giri wansi ddala nga bw'okiwulira.
Jjukira wano we twasenga wakyali wagimu okulimira.
Olinda ki sseruganda okwettanira ensonga eno?
Omuntu ava ewuwe ng'azze kulya buli.
Kuba ekifaananyi otuweereze ffe tukulange.
Bajja kuba bayitaayita bakulabe ng'otayira.
Mwannyinza yaŋŋamba taddamu kufumbirwa yakoowa.
Mu kulanga ebyamaguzi ffe tusingira ddala.
Okwewandiisa kukyali kwa bwereere.
Byali bitya gye mwali luli?
Olumala okulaba n'osiima nga tutandika okukuweereza.
Bwe biba bya kweraga bwerazi nze ssibisobola.
Bw'ogambako munno nange nja kukusasula nga baguze.
Be mbadde ndagirira bonna baguze.
Waliwo eyali akuddizza ku ssente ze bamuguzeeko?
Bw'osisinkana abantu yogera bulungi nabo.
Ssisobola kumalayo buli kimu mu kaseera katono.
Kkampuni eyeetaaga okulanga naffe eyanguwe.
Nze ndaba oli namukisa kubanga bangi tebatuukayo.
Kino olina awalala w'okisanga mwana wa taata?
Ekyankyayisa okunaabira ebweru bantu kulingiza.
Kuba bukubi ssimu nkuyambe mu bwangu.
Kayungirizi gwe twafunye wamulabye ssebo?
Bw'oba tonnaba kunsanga oyinza obutanzikiriza.
Abaana ba Mukyala mukulu ba mize nkumu.
Kirabika buli omu yali alinze bamutwaleko.
Ssente ze nalese wano zaakutte lya wa?
W'otuukira okuyita omwana wa munno ekizibu omanya toli muzadde.
Ky'akoze kibadde kimukubya kumutta?
Mukadde we naye yafa amwegaanyi.
Taata wadde yanzaalukuka naye nasigala ndi mugumu.
Leka omwana abeere n'eddembe ku bintu bya kitaawe.
Oyogera nga atali muzadde musajja ggwe.
Ebyo byonna bibonerezo bya kubba?
Ababo bw'olituuka okubaleka balibayisa batya?
Taddangamu kulaba ku ssanyu lya muzadde.
Olowooza bwe mba ŋŋenze mufiirwa nnyo?
Mutabani wange tannaba kumpa mawulire mapya.
Obwavu busobola okukuluma ne weekyawa.
Si buli ky'olaba nti kirungi gye muli.
Omwami yamugambye ekyetaagisa naye akyakalambidde.
Ntidde kukugamba nti waliwo abammanja.
Omwana omulenzi abuze ssirina wa kumuggya.
Abaana bonna b'oyagala nja kubazaala aga nnyabo.
Oyagala kunzaalira ne be ssiisobole kulabirira?
Bw'oba tozirina ne mu maka oba towera.
Yamugamba nga bw'atamumanyi era mbu tamulabangako.
Guba mukisa okufuna omuntu ow'empisa.
Taata obudde nga buno tava ku leediyo.
Abaali bava mu America wabawa bugenyi ki?
Mwenna munyirira mulinga bindaazi.
Ssekanjakko ebbanga amaze ddene mu buwaŋŋanguse.
Abamu ku bannaffe tebeesigika munnange.
Kizibu okufuna alimu omulamwa ng'akwagala.
Buli muntu azaalibwa n'omukisa gwe.
Ebya mukyala wange bikyali bizibu ddala.
Yali akyatenda nnaku ne bamusimba kavangata ka nsimbi.
Twagala tulabe nga buli omu amanyi kye tuliko.
Obadde weemoola olwo abagenyi bakole batya?
Kino kibonerezo ki ddala ku mwana wa banno?
Kirabika abagenyi baakusiimye busiimi munnange.
Yasalawo addeko ewaabwe abalabeko katono.
Omuntu avudde e Bulaaya aba alabikirawo naawe.
Nze mbadde mu mitambo gy'essomero lino emyaka mingi.
Ewaabwe walabika teri mirimu gya kukola.
Nabagambye mwekwate essomero eritegeera omuzadde.
Nange maama nsanyuse okukusisinkana.
Ogamba ono eyali ayagala okunziba wano jjo?
Mutulaba kutambula mu makubo naye nga bizibu.
Engeri gye yaakadda twandimwanirizza mu ngeri ey'enjawulo.
Bw'aba tafuddeeyo ajja kuba ayambye nnyo.
Abantu bangi tebamanyi bugagga bwe tulina wano.
Omukazi bambi yatuvaako mangu awo.
Abantu bangi munnange tebatwagaliza.
Kibi nnyo okusajjakula nga tolina magezi.
Noonyaayo omuwala ku kitundu kino omuwase.
Emyaka gyali nga asatu nga taata ne muliraanwa battunka n'omusango gw'ekibanja.
Gye byaggweera nga taata omusango aguwuuse buva.
Ggwe wenna alina enkanyanya lwaki okkiriza okukaddiwa?
Eyeetaaga akazigo kano yanguwa okanone.
Omwami eyeenyooma mu kisenge kano kako.
Ssaagala mwana yeeganya mirimu nze.
Tojja kulya byange ng'onyooma abantu abakulu.
Nze mbadde ŋŋamba mwanguyeeko emirimu tufundikire.
Naye ddala kino kimenya mateeka?
Ntunuulira abaana bange ne mbasaasira.
Twagenderedde kuyamba bamaama abafiira mu ssanya.
Lwali lwamukaaga lwe nakusemba okulaba ku Bbengo.
Twogeddeko ne bannabyamizannyo ab'enjawulo.
Empaka zino zaayindira mu Tokyo ekya Japan.
Mu kujja ssaamanya nti ndiba wa maanyi.
Bwe nzize wano tebibadde byangu.
Nzize nga muzannyi naye so si mugenyi.
Amaanyi ge nteekamu ge gagenda okusalawo.
Nkakasa tukyalinayo ku budde obutonotono.
Ne bwe tunaabatumirizza kijja kutwanguyira.
Abayizi oluva mu ssomero ne beerabira ebitone.
Bw'oba teweggyeemu muze ojja kusanga obuzibu.
Abeera ayagala okukeera ayanguwe agende.
Njagala Katonda akukyalire ekiro kya leero.
Kino kyennyamiza buli awulira.
Basanga emiziziko egiringa gino.
Kkooti ewozesa abakenuzi etandise okuluma.
Tubasaba abaana nabo babalowoozeeko.
Emisango girwawo nnyo okuwulirwa.
Abantu batuuka n'okuggwaamu amaanyi.
Ssinga wabaawo embeera y'okuteesa wano.
Tajja kusobola kuwa bujulizi bulungi.
Abaana balina kusooka kubakebera.
Omusawo yalaze nti omwana yakwatibwa.
Kasita wabaawo akabuuza ku kunoonyeereza kiba kizibu.
Emisango egiwaabwa gikwata mu mutwalo omwaka.
Namwanje y'asinga okusaka amawulire amanyuvu.
Olowooza kano ssigenda kukanywa?
Teekako ssente eziwera olyoke okube.
Tugenda kwogerera ebbanga ddene.
Waaliwo okukkaanya naye takyayamba.
Zino ze munsaba nazo ndaba zange.
Ssinnasalawo oba mbawa oba ssibawa.
Lwaki mu woofiisi tolekaamu muntu yenna?
Ebbeeyi yabadde ekyali waggulu ne ssigula.
Omulimu gwange gubulamu ensimbi.
Ennaanansi nazigula eyo Kayunga mu bungi.
Tomala gaggwaamu ssuubi lindamu katono.
Genda ng'opaala kale tulabe gy'olikoma.
Nze abajja be bandekawo wano.
Ssigamba nti nnina nnyingi naye ssiri bubi.
Abaakuleeta tebaakugamba nti tetulya mbizzi?
Olukiiko lwatudde bukubirire ne lusalawo.
Waliwo abagenda okukola ku nsonga eyo.
Empisa ziyinza okukuwanguza buli kimu.
Mbadde njagala nnyo tukwatagane.
Nga mmaliriza okwogera kwange wano muwulirizeewo nnyo.
Gye buvuddeko twafiiriddwa akabonero kalamba.
Wetaaye nga bw'oyagala tewali kikutiisa.
Oyagala kumala kulabako olyoke oveewo?
Twamala dda okulonda langi ezigenderako.
Onaaba emirundi emeka olunaku?
Awo okumpi tewali atunda?
Abavubuka twenyigire nnyo mu kukola.
Mu mwaka guno waliwo abatafunye ku ssanyu.
Jjajja antumiddeko wamma ddala?
Mulekere awo okuwuliriza ebigambo.
Byonna bye bakola biraga bukaafiiri.
Abeera aleeta effujjo ajja kukolwako.
Gavumenti etuwe bukuumi ebirala ebireke.
Omutindo gw'abawuzi tegubadde mulungi.
Ye kennyini ye yabakwasizza ekikopo.
Tebasobodde kumalako nga bwe kyabadde kisuubirwa.
Gy'okoma okutambula gy'okoma okuguma.
Ekikopo tugenda kukisitukiramu mutye.
Mu budde obwo kyali kyangu okugaggawala.
Osobola okubivaamu bw'oba oyagala.
Buli ky'okola olaba kitambula?
Bakuwaana buwaanyi buli kye bakulabako.
Bwe wabaawo eddaala kw'otuuse ng'otandikira awo.
Waliwo abantu abalina byonna naye nga mukkakkamu.
Emirimu gyampitirirako kwe kubula.
Nneetaagayo omuntu gwe nkola naye.
Abantu abakikola bawulira lye baagala.
Bino bye tukola tukolera ggwanga.
Dda emabega wekkaanye we wakyamira.
Nzuula luvannyuma nti nnali ssisaanira.
Bino byonna ebizze gyendi bya kuyiga byereere.
Abasumba balowooza nti abantu banoonya bbo.
Ebyamagero si mmwe mubikola.
Abantu banoonya Mukama si basumba.
Ggwe zikiza ettaala olabe oba waliwo anaakulaba.
Weewale omululu gwa ssente bw'oba onooweereza Katonda.
Erinnya lyo lye lisaanye okuweebwa ekitiibwa.
Tukkirize tubeere nga tukwerekereza.
Oli mu kulaba mmunyeenye ya ggwanga kati.
Ebivvulu mazima bisse abantu bangi.
Gezaako otambulire mu bipimo bye baateekawo.
Emisana baba batamiivu kati bakola ddi?
Maseruka yali yaakatuuka kuno n'awasa.
Abadde avuga ppikipiki naye ng'afuna ssente.
Abaafudde ku lusooka baweze basatu.
Ffene awooma ati wamuggye wa?
Ekyalo kyonna kizze kulaba nze?
Gwamusinze okuvuga endiima ku kkubo effu.
Lwanga ne mukazi we battiddwa mu ntiisa ekiro.
Mukazi wange oba baamulanze ki?
Abatemu twasobola okubeetegereza naye nga tetubamanyi.
Poliisi ekyabanoonya naye tennabaako ky'efuna.
Omusajja oyo tazaalibwa kuno.
Olulala yabba embuzi ya muliraanwa.
Tumaze naye emyaka kkumi naye nga talina mutawaana.
Abatuuze beekunze bakwate abatemu naye bakyabuze.
Ayagala okuleeta akajagalalo ajja kukinnyonnyoka.
Ebirime byabwe kati babitunde wa?
Kisangibwa mu kabuga k'e Kyotera mu Kkooki.
Abakulembeze basaze magezi ki ku kino?
Abanoonyi b'obubudamu nabo bazze.
Twawandiikirako abatutwala naye tebeefiirayo.
Tubadde mu mbeera mbi emabegako.
Abazadde baatandise dda okulaajana.
Yasabye abateeka amateeka obutanyigiriza nnyo bantu.
Abazadde si kirungi kubuusa baana bibiina.
Omutindo gw'abaana gwe tugenda okuba nagwo gwa kibogwe.
Tuyinza okweyinula n'abantu abatajja kutuyamba.
Wabaddewo bangi be ntunuulira obubi.
Omwaka guweddeko nga ntambulira mu bubbi.
Okuba n'amaanyi si kye kikulu kyokka ennaku zino.
Buli omu kati amanyi enguzi kye kiki.
Okulwanyisa enguzi kulina okuva mu mutima.
Ekirwadde kya ssennyiga omukambwe kikyaliwo.
Omwaka tugumazeeko na kwennyamira.
Bangi bafiiriddwa emirimu gyabwe.
Tetuyinza kwerabira kwebaza Liisoddene.
Batuuse n'okuswaza basajja ba Katonda.
Abali ku ttaka lya kkereziya bannange mulyamuke.
Wandibadde ova ku ttaka ly'ekkanisa nga tonnasindiikirizibwa.
E Naggulu nayo nnali nsabiddeyo olulala.
Yeewuunya abavubuka abagaanidde e Kampala nga tebalinaayo mirimu.
Tuwone obutabanguko n'obukuubagano mu maka.
Obwavu nabwo buyinza okukutuusa awazibu.
Okwagala Mukama kwe yalagira tekubaamu bukuusa.
Nnali ssikwatangako mu kiwato kyo.
Abaana bonna mubatwale basome.
Tubaleke baddeyo basome osanga balituyamba.
Bangi muyise mu kusoomoozebwa okutalojjeka tukimanyi.
Abawala bangi abeefumbizza bagenda kuba batya?
Tutambulire mu buufu bwe bumu buno.
Mmisa yagiyimbye ayambibwako omuseminaliyo Kaggwa.
Mukama atuyambe omuzimu gw'enguzi guveewo.
Tusaba ebitusoomooza byonna obituwonye Mukama.
Yakuutidde bannansi bonna beekube mu kifuba bave ku nguzi.
Alya n'agaba enguzi bombi baba babi.
Mumanye nti kye mukwasiddwa si kyammwe wabula kya ggwanga lyonna.
Obutasonyiwa bwe buvaamu okuwoolera eggwanga.
Buli lw'obeera n'obukyayi n'obusungu oyinza okukemebwa n'okola ensobi.
Amaanyi amabi agatutawaanya oluusi tugaggya ku ndagu ate.
Tonoonya muntu kukusabira wabula weesabire.
Ssaabasumba Kasujja abadde mubaka wa Ppaapa mu mawanga mangi.
Okumala omujiji ewaffe omwana abeera akuze mu ddiini.
Wabeewo okuwaŋŋana ebitiibwa wakati wammwe.
Essira lisinge kuteekebwa mu baana baatuuse kuwasa na kufumbirwa.
Ne gavumenti tetukoowa kugisaba ntakera.
Eddwaaliro teriyinza kuwakanyizibwa nga lya kuzimbibwa anti liyamba bonna.
Byonna ebinyigiriza tufube okubyewala.
Bangi mubadde mukaaba ebbugumu ebbanga ddene.
Mulekere awo okuvvoola abantu ba Katonda.
Omuntu ayagala munne tayinza kumukijjanya.
Tukolerere obulungi bwa buli omu.
Amadiini galeme kutwawula wabula okutugatta.
Abasirikale basusse okutimpula abantu baffe.
Mwekomeko bannange mulekere awo okukuba bannansi.
Abakuumaddembe ate be batabangula eddembe!
Ekyo mwakikola mugenderedde temutulimba.
Abamu bali mu malwaliro bapooca na bisago.
Yasabye abantu okwesabira ennyo mu mwaka guno.
Buli muntu yeekengera ebisawo ebinene ebyo lwa bbomu.
Ensawo mubadde muzidduka lwa kutya bbomu.
Bannange abazzi b'emisango kati mwesibe bbiri.
Ebigambo bya pulezidenti oluusi kiba kiragiro.
Waliwo oluvuuvuumo olwayise nti abalamuzi baagusaze dda.
Ekitongole ekiramuzi mbu kyakawaŋŋamudde.
Ssaabalamuzi obuyinza ssemateeka abumuwa.
Bigendereddwaamu kusiiga kko si bituufu n'akamu.
Omukulembeze agamba nti tebasaanye kusonyiwa.
Kuno kusoomooza era tekuyinza kuguminkirizibwa.
Emisango gino egimu gisaana kukolwako bassentebe ba byalo.
Yagambye nti bbo tebabiriimu wadde.
Bali mu kubaga nteekateeka mpya.
Waliwo emitendera egiwerako gye bayitamu.
Kigenda na kutuyambako okumanya we tugenda okutandikira.
Buli eyali yeeyimiriddwa akimanyi kino.
Abalala tebayinza na kwetantala kudda.
Twagala kuddamu kwetegereza we tutuuse.
Okutwaliza awamu abantu bajjumbidde.
Beekumyemu ogutaaka ne balumba poliisi.
Okutuuka okumukuba amasasi yabadde akwasisa mateeka.
Okuva lwe yajja wano abadde yeeyisa bubi.
Omwana kale yasse wa bwereere.
Ekyabaddewo jjo nze nakyerabiddeko n'agange.
Abasibe abaakwatiddwa ku busango obutono bateebwe.
Olwazze yatandise kukuba bukubi buli omu.
Jangu ontaase naawe ŋŋenda kufa.
Omwana abadde tannadda ngulu okuva lwe yalongooseddwa.
Gwe baggye eri olw'obubbi ate gwe baleeta eno.
Amawulire ngawulidde mabi era ngavumirira.
Kati ŋŋenda kubalaga omusigire agire ng'atambuza emirimu.
Mbawadde lwa kazooba okubatwala mulabe ekiriyo.
Mmwe abanesisiggiriza mwerinde ekinaabatuukako.
Abasomesa ba gavumenti babadde basasulwa ebbanga lyonna.
Omukisa tujja kuguwa abo abagwetaaga.
Bali mu kuddaabiriza masomero gonna mu ggwanga.
Tuteekewo ekifaananyi ekisikiriza obulungi.
Gavumenti yatuwaddeyo n'amabaati tuteekeko.
Obuntuntu obutonotono tufube tubwetuuseeko.
Tewakyali budde bwa kulinda muntu yenna.
We banaabira engalo wonna wakyafu nnyo.
Abasomesa mulina kujja nga wabula wiiki bbiri nga tetunnatandika.
Omukozi yenna atali mugeme agenda kuva ku mulimu.
Tubadde tusirise nga muli eyo musomesa mu bumenyi bw'amateeka.
Kasita tukusanga ogenda kutugwako.
Ekirombe kya zzaabu kyazuuliddwa e Mubende.
Abantu bagamba mbu tebafunye mu zzaabu ali mu kitundu.
Abatuuze baagala kweyagalira mu kitundu kyabwe.
Tebatukkiriza na kusala kkubo kugenda waffe.
Abaali balina amayumba gaabwe kati bakaaba.
Ettaka liba lya bwannannyini si gavumenti.
Akadde kadduse nnyo ebirala tetujja kubiraba.
Omuliro gwakutte ppalamenti ya Zimbabwe.
Engeri gye twakatandika kati tuveeyo n'amaanyi.
Nammwe mukimanyi ekyuma bakikuba kikyayokya.
Yanukula essaala ezikusabibwa Mukama.
Ebisesa tukyalina bingi ffe tebituggwaako.
Mujje mulambule awagenda woofiisi kati.
Ekifo kibadde kirungi naye kya buseere.
Mazima ne nkuleka ku mulimu ate n'otambula!
Waliwo kye batannaba kuntegeeza era nkyalinze.
Kino kye tubadde tubagamba nga muwakana.
Akulira abazadde agamba nti essomero likyezimba.
Bwe bwakedde nze kwe kugenda ewaffe ne mbaleka awo.
Ssazzeemu kumanya kyafuddeyo na guno gwaka.
Zino eddakiika ebbiri zokka zikusala?
Wano wokka we tulina okussa essira.
Kati ssirinaamu wadde omunwe gw'ennusu.
Ku lunaku luno mbadde ssaagala nsubwe.
Kkiriza nkusasule mu bitundutundu.
Wamma baakugambye nti wano waliwo enkoko ezitundibwa?
Ani agguddewo empewo etuyitemu?
Kyewuunyisa okuba nga okyebase kale!
Kati ggwe kkalira bukkalizi olinde kiddako.
Kale obusente obwanswaza bwali butono.
Wano ne bwe ssiba na byuma nsobola okukola.
Naffe twatandise okukola kaawa.
Ka nsooke nkozese ku zange onanzirizaawo.
Twagala Mukama awulire okusaba kwaffe ate akole.
Omukisa tugulina wadde tetunnagulaba.
Bwe njatula nti ŋŋenda kuwasa ate ani ampakanya?
Akaana nnina kamu naye olaba nkaaba!
Waliwo embeera gye nkooye naye ssimanyi eggwa ddi.
Twatuuse kunnyuka nga tewali kirabwako kiri awo.
Omukisa bw'oba ogulengedde kolera ddala.
Bwe kiba kyetaagisa sooka onnyambe nsooke ŋŋende.
Mukyala wange naye atuuse okunkyawa.
Ne bwe nkulaba mpulira ekizibu kyennyini.
Ebirungi mbiraba ofunye obuzaayo kufumbirwa.
Nga bwe wakola mu kusooka ne ku luno bw'oba okola.
Kola ekyetaagisa olabe nga ŋŋenda nammwe.
Nayagala dda okugenda ku kyeyo naye ssente zaabula.
Nabadde ndi awo ate si kwe kulaba nga zireese Ndawula!
Okusingira ddala twebaza bano abatandisi.
Mwongereko omwezi mulamba ogwo ogwa Gatonnya.
Nagamba mwana wa maama kale koona.
Amawulire nagawuliddeko eno naye ssannyonnyoddwa.
Akuuma entebe ya Ssentebe yawadde obubaka.
Okuva nnyini ntebe lwe yafa tetulondanga mulala.
Wabeewo okunoonyereza ku nsonga zino zonna.
Abasinga baasabye kiro kati tebajja.
Nga bwe twali tubagambye era bwe twakola naye temwasiima.
Ku lunaku olwo ssimanyi bwe weebaka.
Jjukira nti twalina emirundi esatu.
Buli eyavanga wano ng'asibira ku bbaala wali.
Pulezidenti yakkaatiriza ensonga eyo naye tebaagitegeera.
Yayogera ku kusoomoozebwa kwe baalimu mu kiseera ekyo.
Ekiriisa kye twagula kitukozeemu omulimu nno.
Abayimbi n'ebivvulu bya kutandika mu mwezi gumu.
Mbadde mukosefu gye buvuddeko.
Temumuwaayiriza munnammwe mumuleke.
Abantu obwedda beebuuza gye wabulidde.
Mutubuulire kye kiri wa ku bino?
Batandise okulabayo abafa olwa ssennyiga.
Ssinga wabaawo okweyongera mu kufa tujja kutya.
Abalala nno emitima gibeewanise.
We tusoboledde okuguma emyaka ebiri ate omwezi!
Baakutte abantu ab'enjawulo nga babinuka.
Waliwo ensonga omuntu gy'awa n'osoberwa.
Abantu baayokya ebipiira wadde byali bigaaniddwa.
Okunyoomoola ebiragiro bya poliisi kisibya.
Ekyayambye ababaka bonna tebaabaddemu.
Baabadde bakyali mu bino ne tudda.
Ka tusooke tukole tutyo.
Wandyetaaze okulaba ku baana bo kati?
Sasula nga toyosa olabe oba toomaleeyo.
Ennaku ze wayosa tozibala?
Ensimbi kati tekikyali kizibu.
Sumulula ndabe by'oleese kati.
Ennyumba ngiwadde emyezi esatu ng'ewedde.
Omukwano gwo ndaba gwetaaga mwesimbu so si bano abayaaye.
Wano wennyini we wandese w'oyagala onsange?
Wazaalibwa kugaggawala ggwe nkulaba.
Tebajja kukugamba buli kimu.
Ku bino ebisoose kwe twongereza.
Abadde akyebase gwe nnina okulinda.
Gye mwaggye bino mwatutteyo bimeka?
Ebikujjuko biwedde kati kukola.
Mbadde njogera nnyo ku kukola enteekateeka.
Engeri gy'ogenda okubala ekintu kino ggwe ogimanyi.
Eyo y'ensonga etukeeza buli lunaku.
Byonna sooka kubiwandiika wamu.
Bino ne bw'otabikola ffe tetufaayo.
Naffe ennaku tezituyitako nga tetumanyi.
Bw'oba olina we wawandiika kiba kya njawulo.
Emyezi ginaagenda okuggwaako nga nange mmaze.
Ensaasaanya yange ngitadde mu buwandiike.
Tewalinaawo nteekateeka etegeerekeka okuva luli.
Atannakola ku nsonga eyo weefubeeko.
Nneetagayo akalimu akalala akatono.
Sooka oyiiye bw'otambuza ensonga eyo.
Emyezi esatu nja kuba ntuuse ku madinisa.
Byonna tubiwandiike ate tubigoberere.
Otuuse eno yonna nga tomanyi ky'ozzaako?
Waliwo afuna ssente nga tayagala alyeko wadde ekikumi.
Ne kano akayimba kannyumira okufa obufi.
We twagendedde ewammwe nga teri atusuubira.
Emyaka gye nnina gimmala okusalawo ku kino.
Ani ayinza okuŋŋamba amazima ku mmwe?
Enjegere ezibadde zitusibye zonna zitadde.
Nze ndi muwanguzi mmwe temuntegeera.
Gye nvudde si kumpi naye mundaba ssiri bubi.
Ssemaganda ye mukulu wa Bukenya gwe nzirako.
Walina okubaawo abantu abeesigika nga tebajja kutulyamu nkwe.
Tulina okumanya buli omu agenda kufuna atya kati.
Waliwo obwenkanya naye bali baagala bwagazi kuleeta ntalo.
Okukuzibwa ku mulimu nabwo buwanguzi nno.
Gye nakedde okunoonya ssente naviiriddeyo awo.
Kyenkana tetulina kye twatuuseeko okwosa jjo mu lukiiko.
Omukubiriza yatugambye tuddemu wiiki ejja.
Ebisinga byabadde byetaaga kulambulula bitegeerekeke.
Mwali mwantama naye nga ssoogera.
Amasimu nakubanga naye nga temukwata baana mmwe.
We tuddiddemu nga waliwo bannaffe babiri abafu.
Kitukoze bubi kubanga abantu abo bafubye okutubeererawo.
Ekiyongobero kye tulimu ndowooza nammwe mukiraba.
Okuzaala abalongo tomala kubasaba Mukama bajja buzzi.
Omusaabaze omu yafiiridde mu mmotoka.
Omwezi ogusooka tugusonjodde kati tulinda mulala.
Ku nsi ssiraba lwaki twesojja.
Toŋŋambye nti ogenda kuwummula mwaka guno?
Bannange abaana baali basusse okunjogerera!
Twatuuka wali nga buli omu anyumya ku ggwe.
Oyogedde kituufu nange naliwo.
Twali wammwe Masaka nange nzijukira.
Twalowooza nti essimu zigenda kubwatuka.
Buli omu yayogeranga kikye.
Bano abasajja tebazannya na batujju.
Embeera kati atereddemu twongere kuguma.
Waaliwo omuggalo gwe twasooka okubaamu ne tubonaabona.
Nnali ssimanyi nti wabaawo akavuyo wano.
Obudde oluziba nga buli omu akwata lirye!
Ebbugumu twabadde twagala ttonotono.
Wano waliwo bambega bameka be ssimanyi?
Kulika kufuna mukisa guno.
Abaana be nneebaza bokka be bawulirize.
Abaana abalinamu ku ssente tebaba bangu kusoma.
We musoboledde okuyiiya ne mufuna mu mbeera embi kati ate mu maaso!
Akasente nkalina nakategeka dda.
Oleese ebyokulabirako ebya buli ngeri.
Mbuuliraayo omugagga omu eyasoma.
Obusente omutali buleme kubawabya.
Ate bw'oba okkirizza totumalaako mirembe.
Munnaffe ate alinawo ku ssente kati.
Obulamu bujja kukunyumira ggwe linda.
Akaseera kano kakozese ojja kufunamu.
Naye era wuliriza abazadde kuba ye Katonda wo.
Omuzadde lwaki tomuwuliriza n'okola bibyo?
Asomye tayinza kuba nga atasomye.
Bampita muyaaye naye nga nze ndimu akategeera.
Nabo bakimanyi nti obutasoma buluma akuze.
Akawala ako k'olaba kaliko ekikawujja.
Bingi bye nandikoze ssinga nasoma.
Batuteeseza ebitatuyamba nga tebatweguya.
Osanga nandibadde musawo mba kusoma.
Najulira okuddayo nnyongere ku bitabo.
Bwe sseebaza ndongo empadde ssente olwo nneebaze ani?
Amakooti omutali ssente gatugasa ki?
Lowooza nnyo ku muntu wa bulijjo ng'otuuse.
Ebigezo bye bisinga okuleeta obuzibu.
Toddamu kuzannyisa budde bwonna.
Nnondamu ebinnyamba ebirala ne ndeka.
Bwe nkuvaamu ku luno todda kwetonda.
Ne bwe nkola ki era tewali asiima.
Njagala ondage we nasobya nakyo tukimale.
Mmala kuwuliriza mawulire ndyoke  ŋŋende.
Osoose kulozaako ssebo tomala gatwala?
Naye ky'okoze si kibi wabula kimala obudde.
Nze kati ntegedde kye bayita omuntu.
We mwasima omusingi kati wazise.
Tombuulira mbu ate ensimbi zabbibwa.
Abantu olowooza bakyatya okuweebuuka?
Eddakiika tekyawera n'emu ebulayo okugenda.
Yonna gye walaga nkakasa otuwulira.
Namubiru naye yanyiiga era yalayira obutadda.
Omwaka eno nno gye gwansanze.
Munnamagye Mukwaya Gonzaga ye yazimbye ekkolero eryo.
Abaana abawala bonna mbeetaaga njogereko nabo.
Temujja kunvuga nga kigaali nedda.
Nnina okusalawo nga bwe ndaba.
Ebipande byonna ku kkubo obeera obiraba.
Mmala kuweza musiri mulamba okunnyuka.
Amawulire ge nsaka ngeesiga nnyo.
Munnaffe bulijjo ogamba mbu tukulimba naye nga bituufu.
Weeyogereko bitono waliyo obudde obulala okulambulula.
Si byange naye jjajja ye yabintumye.
Bakyala mmwe mugambe basajja bammwe nabo bajje.
Ne Ssaabalabirizi ensonga yagyogeddeko bulungi.
Tulina obweraliikirivu ku bantu be tutamanyi.
Tutambule nga bwe tusaanye okutambula.
Mu kiwendo kye kimu ka nange mbeeko bye ndabula.
Ebyo yabyogeredde Nakisunga mu Kyaggwe.
Abaganda tuzaale nga tetwebalira.
Abaana bagenda kukula nga tebamanyi luganda.
Zaala abaana abo bokka b'osobola.
Lwaki mwefunyirira okusaanyaawo obutonde?
Tewakyali busobozi kwetegekera bya mu maaso.
Kirabika mwatukyawa dda kwe kutwogerera.
Tebasaanye kuyimbulwa kuba ba bulabe mu bantu.
Ebitongole ebikwatibwako biri mu kuteekateeka.
Waliwo bye bagoberera nga tebannaba kusalawo.
Byonna byayogeddwa Bwanamukulu Mayanja.
Abazadde basoomoozeddwa ensonga eziwerako.
Waliwo abaana be tudduukiridde abawerako.
Abaana baffe bayinza okuba bakoowa nnyo.
Omwana omu yekka ye yasobodde okukiyita.
Olina okubaako ne ky'owaayo omwana asome.
Ssaabaminisita asazeewo ng'era ssekukkulu yennyini.
Ge twawulidde nti wawasizza owookubiri matuufu?
Kasita otambula nga toli mugeme ojja kuvunaanibwa.
Waliwo abaagala okunsindiikiriza okunzigya mu ntebe.
Bagenda kulonda omulabirizi omuggya.
Amasomero gasabiddwa okussaawo amateeka amakakali.
Waliwo abansibako amatu g'embuzi bandiise engo.
Lwaki mubungeesa eŋŋambo okutali mitwe na magulu?
Omusumba aliko abaana bibiri mu kinaana b'abatizza.
Wuuno twamaze okumukwata agenda kuvunaanwa.
Bannamateeka baagala abantu mwenda bakwatibwe.
Abazadde n'abasomesa bakyasibaganye enkalu ku by'okuzzaayo abaana ku masomero.
Biibino ojja kubisanga mu mpapula z'amawulire.
Abasaabalira mu mmotoka bonna balina okuba nga bageme.
Eyakusoose okuzuukuka ate y'atannatuuka?
Enkoko ku ssekukkulu ssagirya kugikkuta.
Njagala kukuzzaamu maanyi nti ojja kukola.
Bannaddiini bakkaanyizza ku ky'okuggulawo amasinzizo.
Abatembeeyi bagenda kuleeta enjawukana mu bakulembeze b'ekibuga.
Bano abaagala okujja okutulambula tubawe lunaku ki?
Weewale okumala gagenda na bannakigwanyizi mbalala bangi.
Tewali gwe ŋŋamba kugenda nga tayagala.
Amatabi amalala gonna watuuseeyo nga teri?
Namusanga Kikyusa ku lidda e Wabusaana.
Kabenge gamwesibye ng'abaana be bonna bagaanyi okudda ku ssomero.
Ssekabaka Mwanga yali muzira atatya biduduma.
Luuluno olukwe America lw'eruse okugoba obutujju mu nsi.
Ani agwana okudda mu bigere bya kitaffe ddala?
Abaana abalenzi bayinza okwetema ebiso olw'ebintu.
Ekizibu kya Yuganda wuuno akizudde era akyogedde.
Enkaayana ze tubaddemu nazo zituzzizza emabega.
Ssente ze nzigye mu kulima ssizimanyi muwendo.
Omwaka guno tugutandise na maanyi.
Bye ndabye mbirabye era mbinyeenyeza mutwe.
Banywanyi bange bonna bammanyi ssiri mwangu.
Naye nno nammwe mujja kutuleetera obuzibu mbalaba.
Wano w'otudde waliwo abaddewo nkakasa akomawo.
Kano kabadde kaagala kulya nga kookye.
Ekyaleeta omwana oyo okulaluka bwali bulagajjavu bwa nnyina.
Gye twakulira enjaga nga baginywa kyere.
Obwedda ssimanyi nti munteeze wano.
Abo baveeko munnange bakulimba.
Oli mukazi wange buli omu ekyo akimanyi.
Omuntu bwe bamuwaabira musooke munoonyereze.
Ssente zonna yazituulako teyasasula bantu.
Bw'oba olina akubanja fuba osasule.
Muyige okuwa abantu ebintu byabwe.
Ggwe gwe mbadde ŋŋamba nga towulira.
Tusaba ebyo byonna bikome mu mwaka guwedde.
Ensimbi zaali za ggwanga ggwe wazirya wekka.
Ozzaayo otya ssente ze baakuwa okukolera abantu.
Mbadde ssaagaliza naye kati omutima gukyuse.
Mutuuse okututama bannange bwe muteddeko.
Genda onyize eminyira totufeeseza.
Ebintu bye wagaanyi okwoza byoze kati.
Abaasoma ebyobulambuzi balidde nga balimi ku luno anti emirimu gifunise.
Wannanga ki obutantemyako nga baagala abakozi?
Okimanyi ndudde nga nkanika era nnina obukugu.
Ebweru baŋŋambye baagala abakozi bangi naye ntya amawanga.
Ne bwe nkulaga ekiriwo mu mazima era tonzikiriza.
Oddangayo n'oŋŋamba nkuwerekere olindabayo!
Baŋŋambye waliwo eyaleese ensimbi n'agulirira abalonzi.
Bambadde ebyeru bonna balinga abasawo.
Omulwadde ka nsuubire kati alya ku mmere.
Katonda bw'asalawo ate ani agaana?
Nali nsaba wabeewo enteeseganya mu bakulu tuyambibwe.
Kye njize mu bino byonna kuguma.
Ndowooza baana banne kati baamwonoona.
Njagala ntumire ku muwala wange Namuyiga ali ebweru w'eggwanga.
Tuweeyo ku butungulu n'ennyaanya tusiike enva.
Nnina kusooka kubasasula okugenda naffe.
Ogonzezza eby'ensoma n'okatagga bukatazzi.
Mpulira waliwo abeemulugunya olutata naye lwaki tebakolwako?
Nasemba kukulaba nga bakutwalira ku mpingu.
Baakuŋŋambye bwe wafuna ssente empya n'enkadde.
Waliwo wano omusajja akufaanana!
Ali mu kkubo atambula naye alabika mukoowu.
Kirabika abamu bakyali mu mwaka mukadde.
Genda weebuuze ku balala omanye kye beetaaga.
Okuva eyo yonna nga tomanyi nti obuze!
Onsanyusizza bw'otegedde ensonga ebadde etusibye.
Omusajja owange yazira dda okulya awaka emmere.
Tobba bantu bajja kukutegeera ofune obuzibu.
Kano akawuka kaatujjirira bannange!
Ogwo omuze tegujja kuba mwangu kuvaako.
Weewale okudiŋŋana ebigambo bitegeerekeke.
Buli muntu alina okuganyulwa mu ntuuyo ze.
Tandika okwetegekera olukontana oluddako.
Ebyasooka byonna nze ssibibala nali mulwadde.
Waŋŋambanga nti bw'omala okuzimba nga nkwanjula naye weefuula!
Osobodde otya okubeera wano n'omukazi oyo nakapanka?
Wano wamma wasaana mukwata mpola.
Yonna gye wayise tebalya?
Manya nti nze nkusingako obukulu.
Amasomero gonna tugalondoola nga bwe kyetaagisa.
Yaddamu dda okubba nga bwe yali.
Genda ondeetere ku kibiriiti nkume omuliro.
Emigaso gy'ekyoto tegikoma ku kufumba bufumbi mmere.
Nazikuno ekyoto kyakolanga nga ssomero.
Ssemaka yasomesanga abaana n'abazzukulu nga bonna beetoolodde ekyoto.
Era ku kyoto emboozi kwe yagwiranga amakerenda.
Ssemaka bw'afa era bakuma ekyoto.
Nazaala basatu ne mpummulamu.
Togeza n'oŋŋamba okukwongeramu nno.
Nzikiriza nti mwenna mwamaze okugemwa.
Naye wano we tutuuse wasaana mukujjukujju.
Bye mwabadde mutendereza nze ndaba biwero.
Akayimba ke nkubye ndaba kasinga aka jjo.
Mu Buganda okwagala abantu tuzaalwa nakwo.
Oyagala mbeere nga banno abalala?
Amateeka temugakwasisa mu busungu.
Omusajja omwana wa munne amuttidde ki?
Baabasanze mu bbaala nga beebase.
Twali twebase mu baala kuba twatya okutambula ekiro.
Omugenzi Lukabwe yali mukulu wa ssomero mulamba.
Olukiiko lwa baminisita lutudde bukubirire leero.
Pulezidenti yalagira abakungu basalewo mangu eky'okukola.
Abamu baazivaako mbu nga zibakooya.
Ensonda zitutegeezezza nti bagenda kujja.
Obumu ku bukwakkulizo bubadde tebusoboka.
Naawe obadde ogenze nga toliiwo.
Balina okubeera n'ebiwandiiko ebiboogerako.
Ke muleeta essagaliko nja kukibamalako.
Baatandise dda okuteekateeka ebyetaagisa byonna.
Erinnya lye yeetuuma nalyo lyankanga nnyo.
Omwoleso gugenda kubeera gwa nnaku ssatu.
Bagenda kusookanga mu kuluŋŋamizibwa nga tebannasoma.
Ffe nga abasomesa tulinze bayizi bokka kukomawo.
Embeera wadde si nnungi naye tufube tulabe.
Akulira okugema abantu yakawaŋŋamudde nti tatya kugobwa.
Yakutte olweyo n'agoba kyenkana buli omu.
Abavubuka bateeze munnaabwe ne bamukuba mizibu.
Abadde akola gwa kutema nnyama.
Yawulidde okulaajana naye teyafulumye bweru.
Nabadde mmaze okubeetegereza we baddukidde.
Ssemugooma yamaze dda okukwatibwa munne y'abulayo.
Ekikolwa ekyo tukivumirira nnyo wano.
Nkusuubira okudda ssaawa musanvu emisana.
Ewange ŋŋenda buzibye ntwala tulo.
Wano obeera omenye endagaano gye mwakola.
Waliwo emitendera egisaana okugobererwa amangu.
Waliwo abakyanyoomoola ekiragiro kya poliisi.
Ebifo ebimu tebikkirizibwa kutundiramu.
Bagenda kutandika kukwata abo bonna abagaanyi.
Obeera awo nga tomanyi na kiddako.
Okolera bano ebirungi naye ggwe weekoledde ki?
Mu ngeri y'emu naawe baako ky'okola.
Eyeeyita kirimaanyi ajja kukinnyonnyoka.
Wabaddewo akasattiro mu kabuga ng'abasirikale bagobagana n'abamenyi b'amateeka.
Abadde aludde ng'abanja bazadde be ssente.
Akutte ejjambiya ng'ayagala kutema nnyina.
Zaabadde ntuuko ze ndowooza.
Omuzadde anaasanga nga bongezza ffiizi awaabe ku poliisi.
Buli omu alina engeri gy'alabamu ensi.
Mu mawanga amalala ebyo tebikola.
Omuganda yagamba nti enkima tesala gwa kibira.
Twabadde tulina okwemulugunya naawe okiraba bulabi.
Ekibonerezo kino kya kusaaga busaazi.
Emmotoka yaffe yonna yayonoonebwa.
Ebyaliwo byonna mpaawo kye nzijukira.
Kayima ye mwami wa Kabaka afuga Mawokota.
Obwakayima bwagunjibwawo Ssekabaka Kimbugwe.
Omutaka Mpadwa ye yasooka okuba Kayima.
Yagezaako okukomawo naye ne bigaana.
We baamukwatira yali agezaako kukola ffujjo.
Ky'ogamba tayawula kkovu ku ssigga?
Bannansi bongedde okwegugunga nga balaga obutali bumativu.
Wadde mu bbeere temuli kantu naye aliyonka.
Alemereddwa ensonga ezaamutumwa era azivuddemu.
Ssirinaawo gwe nnyinza kwesiga kati.
Akakadde akaali wano kaalaga wa?
Twazannyanga kamesetambula nga tukyali bato.
Mmaze emyaka etaano nga ssimanyi musajja.
Mu budde buno mbadde ssirina kye nkola.
Bw'oba olina ky'oŋŋamba nja kujja twogere.
Okwolesa ebitone kye kijja okuyamba okubizuula mu baana.
Ssiyinza kunywa binnyogoga ku mpewo eno.
Ekika kya Nakinsige ssimanyi nnyo bikikwatako.
Kino kikyusizza mu lulimi mukiwulirize.
Olinayo omuntu yenna gw'omanyi atunda ekibanja?
Wano nkoleddewo emyaka egisoba abiri.
Wano nsobola okubeerawo ne mutandaba.
Mbadde nneekwese okumala omwaka mulamba.
Ow'ekitiibwa Dan Muliika yaweereza ebbanga ttono.
Mulabe nno bw'akola emimwa gimulinga ebigali.
Olabika omaze n'ozuula amazima.
Kasajja ki kano akatalina mpisa?
Omanyi ensonga ekumpalanya naye weekoza.
Ne bye mbadde njagala okubagamba ka mbireke.
Olujjuliro lwalimu amakulu mangi edda.
Ke nafuna ggwe kati nnoonya ki?
Yanjatulira ensonga nange ssikyamubuuza kati.
Oyise wa ne batakukwata ekiro kino?
Nfubye okuwandiika essuula bbiri nnamba.
Ggwe gwe mbadde mbuuliddeko wekka.
Omutima gwo ate omaze n'ogukyusa?
Ndi muwanvu ekimala tonnyooma naawe.
Ze mulina zikoma ku myaka emeka?
Wamma ako nako nakalabye nzijukidde.
Eno nno yoleke yennyini.
Bwe batampa ssente leero nziza bigere.
Olina omuze gw'obutaddamu banno.
Musajja wattu alina okuyiiya ku nsimbi.
Bwe nzuukuka nsookera mu byawandiikibwa.
Yalowooza nti ŋŋenderedde kumusuula.
Obugambo bwo mwana ggwe bunsigalamu nnyo.
Olaba otuuka okunkyaya abantu bange!
Kye nakukola kikulu mukazi wattu.
Yeebaseeyo katono kati azuukuse.
Engalo zino zibeera tezikwata bulungi kumakya.
Ebirooto bye ndoota bisusse.
Wateekamu mmeka ezo nzikuddize?
Oyise mu bingi n'oguma naye lwaki oggwaamu kati amaanyi?
Naffe tukuwa obweyamu okutambula naawe.
Sumulula tulabe leero by'aleese.
Omukisa ka tuguwe ab'ebizindaalo ku luno.
Mazzi ga kunywa ge gataliiwo?
Nakanze kumwetayirira nga tammuka.
Amagoba kirabika kuliko matono.
Amazzi ge njagala ge gatannyogoga nnyo.
Amawulire ge nkuwadde nsoose kugeekakasa.
Beereramu ddala tovaamu okutuusa lwe nzira.
Byonna byetaaga kuddamu kwekkaanya.
Baakulimba nti nze ssaagala naawe n'okkiriza?
Tommanyi bulungi ggwe olabika.
Oyo omukyala mukwano gwa maama.
Abantu bwe batyo nze mbamanyi.
Tetwogera ku kya bulungi wano.
Embeera ebabeeredde mbi ebbanga lyonna.
Akasonga katono kabaleetedde okukaayana.
Ekifuula omuntu okuba omukyala ziba mpisa.
Mbadde nkola n'abantu ba bulijjo.
Nkola ng'omuteesiteesi mu kitongole kino.
Obumanyirivu bwange tebubuusibwabuusibwa n'akamu.
Lwaki obuusabuusa obukugu bwange?
Baali bantu balamu naye tebannyamba.
Mu bimpimpi ekibira tukiyita kkuŋŋaaniro lya miti.
Waliwo ebibira ebitonde ate n'ebisimbe.
Obwetaavu bwaffe anti bwawukana nnyo.
Emiti okwemeza gyokka nakyo kirungi nnyo.
Waliwo emiti mingi gye tutalina wano.
Tosobola kusala muti nga tolina lukusa.
Kasita ekyokulabirako nakyo tukifunye.
Wano bw'oba tofunye ky'oyagala ogenda wa?
Nkolera empeera ntono naye ŋŋumye.
Omuntu omulamu afa atya enjala?
Okubaga ennyumba ani akumanyi wano?
Abalina ebikomera ku nju baba beewulize.
Bannasuze sseggadde ani abamanyi bannange?
Bwe nkoowa ennyo ate enkeera ssikola.
Omulala abeera ne kye yeekwasa.
Okwokya amanda kulina okukoma mbagirawo.
Nnali ssirootangako wadde okugula akagaali.
Mukama mulungi kati nvuga mmotoka.
Ebiseera bingi bano be basakirwa.
Enku embisi erwawo okuyiisa emmere.
Be bagamba baba oluusi tebawulira.
Mu byalo abantu abasinga balya kimu.
Nze ŋŋenda kukusojja okutuuka lw'onovaamu omwasi.
Kati twegasse ku baasoose tugende mu maaso.
Bwe twongerako bino era nga tetuwezezza?
Ssaagala kuntambuza nga nkubanja.
Amakolero goonoona obutonde bw'ensi.
Abatema emiti be basse obutonde.
Kati ŋŋenda kukuwaako kkumi ogende.
Nze ndaba be twasanga wano nabo batulemesa.
Alina okunoonya w'atyaba enku z'afumbisa.
Bwe kiba kyetaagisa mugambe ajje enkya.
Waliwo abatannaba kwogera wadde ekigambo.
Balina omukisa okubeera abasaale mu nteekateeka eno.
Ssirinaayo kirala kye nkyayagala.
Kati ate ndabyeyo akabaate akalala.
Omusalamala bw'aba asala emiti tasaasira mito.
Kibuyaga naye oluusi asuula emiti.
Abantu batuuse okuva mu mbeera lwa njala ebaluma.
Bino mukimanyi nti bikosa embeera y'obudde?
Nneggala emirundi ebiri mu nju.
Waliwo ekirala ekyansikiriza okujja kuno.
Abalala bonna bakozesa kakuba kano.
Kino kiyamba ggwe na bantu bo.
Tuula wansi okkakkane ofumintirize.
Yakikola emirundi ng'ebiri gyokka.
Abatunda embaawo bali ku mudido.
Tusooke tusalire ensonga eyo amagezi.
Bw'ovudde mu kaabuuyonjo onaabye mu ngalo?
Tusimbe ebirime ebikula amangu.
Okunoonyereza nakwo kwongerwemu amaanyi.
Nga ssinnaddamu kino mumpeemu akadde nneebuuze.
Ndabamu kunyigirizibwa kwa mirundi ebiri.
Emiti emyangu okukula gye tuba twettanira.
Byonna bino bigenda na kunoonyereza.
Ssiyinza kuva mu mbeera lwa mmere bumere.
Mu bbanga nga lino nja kuba mmaze okukungula.
Abatyaba enku abasinga batyaba za kufumba mmere.
Tusinge kutunuulira bivuddemu okusinga bye tutaddemu.
Ffe byonna ebyo tetubimanyi mu ssaza lyaffe.
Obunafu bwabwe bwa bika bingi ddala.
Olina okussa mu nkola bino byonna.
Ye muntu gw'ojja okulaba nga yeekyaye.
Endowooza ye agisirikira n'addayo nayo eka.
Nsaba onzaalireyo abaana bakufaanane.
Ka ŋŋende n'eyakuzibwa wadde mwavu.
Nze nakyawa obubaga obwo obugwa obugwi.
Ekigwo kye wagwa kyaviiramu ddala olumbe?
Kye mmanyi buli omu awulira kati.
Ssaagalira ddala batamanyi mirimu gyabwe.
Nagendako ewa Ssekiboobo ku nsonga z'ettaka ly'essaza.
Waliwo emboozi eziwerako eziddiddwaamu mu by'owandiise.
Kati nnaakamaliriza bye nakedde okukola.
Obwo obubulako nja kubujjuzaawo edda.
Akagaali amaanyi agakavuga ssikyalina.
Tuli babiri ffekka mu nsonga eno.
Waliwo embeera ey'okwonoona obwonoonyi gye ndaba.
Ze nneeyama teziyinza kunnema kusasula.
Kale naawe gwe mpita ssenga w'abaana ne weegatta ne bano!
Lwaki tokola ezizo n'ova mu kweguya?
Nze mmanyi bitono munnange.
Gwe basuza obusuza naye n'ayogera!
Babuulire kye batugambye awulire.
Bw'osalawo okukola ndaba okola.
Kirabika weetaaga kulya bulungi.
Buno bugagga bwennyini bw'oliko.
Kye twava tulemerako kuba tukulidde mu nnaku.
Nabayitako jjo nga temutegedde.
Abaali banjerega kati be bali wa?
Toweera okutuuka ng'omaze okuggusa ensonga.
Waliwo gwe nagaana okulya wano?
Olabye ssinnaba kulya naye omponye.
Obulabe bwo kati mbumanyi.
Malirira obalage nti naawe omanyi.
Kano kalabika kakadde okusinziira ku ndabika.
Mu ndabika alinga omukazi omukulu.
Nayogera nnyo naye temwawulira.
Oba lwaki mwagaana okukkiriza!
Sseebase kiro nga ndowooza lugendo luno.
Oli musajja okuttunka n'abaami abo!
Embeera zo ze njagalira ddala nze.
Bw'oba waakavaawo nga nange nzija.
Yabadde amaze okundabula ne bituukirira.
Embeera zo za njawulo nnyo ku balala.
Nkolera eyo mu bawalabu lwakuba sseeyogerako nnyo.
Kyavudde ku ki n'owubisibwa?
Nkitwala nga wano tewakyali muntu!
Wabiyigira wa bino byonna by'okola?
Mwana ggwe ononkoza ebitajja.
Ekivvulu kyo bambi ofubye okukiranga.
Nze gwe mulimu gwange mmwe temuntegeera.
Byonna byange naye nabibaazika.
Omuyambi gwe nneetaga alina okuba nga yasomako.
Bw'owulira ŋŋenze ng'omanya nabo bajja.
Gino misege gyennyini gye nnakoowa.
Abaganda ekyo wano tetukyogera.
Ebigambo tulina okuyiga okubisabikako.
Wano oggyawo ssente mmeka ssebo?
Akalenzi ssebo ke wagoba kaakomyewo.
Kwata ne zino ogira ozeeyambisa.
Njagala mbimalirize ku ssaawa musanvu.
Wandabako ki okundaaza otyo?
Munnange nze kye ssirya nkiwa omulala.
Awatali bantu nandyeggamye wa?
Mu Mabira mbu mwafiiriddemu basatu ku lusooka.
Bambi bonsatule baabadde ba nju emu.
Ssirikwevuma bambi ne bw'oliyavuwala.
Ggwe wabinjagaliza byonna kati k'okirabe.
Ekyo tekyakumalira ndowooza nkwongeremu.
Bulijjo oyagala lubuto kati ate okaaba ki?
Akaana nga kano kati oba okalanga ki?
Nze byonna nabyerekereza ne mba nga gwe kitalumye.
Nnekwasizza bbula lya mazzi obutanaaba.
Leero lwe ŋŋenda okubaatulira nga tulya.
Emmere wafumbye ntono abantu tebakkuse.
Mu bonna mmanyiimu omuntu omu yekka.
Munnammwe ne mumufuula muddu bannange!
Akambe k'obadde okaayanira kako?
Alina emboozi gy'ayagala okubikkirira.
Omwami yabadde wano nga mwetegefu okutuyamba.
Ggwe toyagala kubeerako bulungi?
Sooka olokoke ebirala tunaabiraba.
Ebibyo byonna bikwase Yesu.
Otunga mpola mpola topapa ojja kwonoona.
Nfuniraayo akapapula kamu mbeeko bye mpandiika.
Bangobye nange ne mbeesonyiwa.
Wano waliwo akugoba ssebo?
Bukya maama afa temuddangako wano.
Bakuyita obeeko by'otangaaza olukiiko.
Ssemwanga amanyi kimu kya kulya nguzi teri kirala.
Akambe nkakuleetedde awo naye tokalabye.
Bino ebisaaniiko wano bikola nga bimuli?
Naye n'ekiteetaaga kuyomba nakyo oyomba buyombi!
Kaakano akaggi akayingira munda eri.
Bye walaba naawe wabyerabira dda!
Ani oyo aseka nga malaaya?
Byonna binsanze eri mu kisenge kyange.
Lwaki mwegaana ku kintu ekirabika?
Kolako bitono ojja kukutukira bwereere.
Waliwo bye nasuubiza eyannema okutuukiriza naye munsonyiwe.
Olaba basonyiwa asse muntu naye ate nze.
We twakomye ani akyajjukirawo?
Kalabika nga akasajja akatono naye ssebo kazibu.
Taata anyooma nnyo obukazi obumpi.
Munnange buli omu n'omukisa gwe.
Togaya muntu nga tomumanyi nnyo.
Byonna byetaaga muntu afaayo.
Toyinza kwefuula ky'otoli n'omalako.
Olowooza obutaba na ssente musango?
Tuddemu tuggumize ensonga yaffe etegeerekeke.
Mwebale kubaawo ne mumanya amazima.
Abatazze be baagala okutambula n'eŋŋambo.
Nze mbalaba bulabi ssirina gwe nneekakasa.
Nkufunireyo omukozi omulala asingako?
Bwonna bwe wampa bwannema okulya nagaba bugabe.
Enjala bw'ekuluma banno okuba bakube?
Kwata omuyembe guno ogira olya.
Akatunda kaakulemera ddala okukamula?
Kale taata yalinze dda n'akoowa nga tolabika.
Bye yakuddamu byali tebyetaagisa nnyo.
Ssinga kale yasirika tekyandisinze olowooza?
Gezaako okundaga ky'osobola nkimanye.
Mu ssaawa emu yokka obadde omaze?
Amaka tukwatira wamu okugaliisa.
Kigambo bwesimbu kye kimu ku bizibu ddala.
Leero nzize ngalo nsa nno.
Tewabadde kiŋŋaana kusooka kulya.
Obudde tubadde na bungi nnyo.
We mpakanira kale kwe kubeera nga mwenkana.
Nze emyaka gyange gituuse okufumbirwa.
Ssaagala bwagazi naye omusajja mmulina ampasa.
Ne bwe mmugamba nti enkya tugende eka ajjirawo.
Mu budde bwange obw'eddembe nnyimbamu.
Kye bakoze omwana wattu tekirojjeka!
Wano olulala baali batamidde bonna ne mbatwalako.
Tebaalimu na gasobola kutuuka waka.
Amaka gonna mwagakuba dda ekigwo.
Oyo naye omuyita kkojjaawo.
Nabukeera obuuza abantu nga tofukamidde!
Omwana kati akuze ekimala.
Naye era obulamu okwesalirawo obulungi.
Tunula ku munno olabe bw'afaanana.
Nze wano nnali mbagamba kusonyiwagana.
Akatiko akabaala mwenna temukamanyi?
Ebika by'obutiko anti nabyo biyitirivu.
Tomala kubuuza leeta buleesi.
Tebasooka kubuuza muntu oba bamuwe emmere.
Ggwe olabika tonnatuusa kusoosootola.
Emmere bw'eba ebulamu yongeramu muliro.
Tewali kye bakwagaza abo b'olaba.
Nze nakutendereza dda wano toli mwangu.
Obubaka bwange bujja kuba mu bufunze ddala.
Ssikyalina budde bwa mutimbagano.
Ka nzitunke n'ebbanja lino ndimaleyo.
Olaba otuuka okugaana abagenda ku byabwe!
Bw'oba ogayadde kale mpaayo omulala.
Olese banno mu matigga olw'okuba weeyagaliza wekka.
Abamanyi eby'emirimu bagamba bw'otofiirwa tofuna.
Vvaawo buvi bw'olaba balemeddeko.
Mmwe mwali ludda wa ku lunaku olwo?
Nkakasa mwenna mukimanyi nti ndi muganzi.
Ssente ze nkola wano olowooza nziteeka wa?
Obwasseruganda kati buweddewo bannange?
Leka nnywemu obucupa bubiri bummala.
Kye wali oyagala kukuweesa kitiibwa wammwe si kyo?
Byonna nabikola ne tugenda n'ewa Kabona.
Lwaki bwe babagamba temufaayo ddala?
Enjala ebadde etandise okutuluma.
Nabaliddeko emmere nga batunula.
Baaganyi bugaanyi kukkiriza naye nze nabagambye.
Poliisi yiiyo ejja mudduke.
We battidde omuntu mukolawo ki?
Bwe bajja bakwata buli gwe basangawo.
Oyagala kusibwa mpozzi kye kyokka.
Omulundi ogumu gwokka ng'ogamba omaze?
Ka mbireete byonna ggwe olondemu.
Nkooye okutambula okudda muno na muli.
Nze nja kulya ttooke lyokka.
Caayi okutali biriibwako ssimunywa.
Waakiri nsiiba enjala naye nga ssiridde ebyo.
Fissaawo akadde omanye bwe basiibye.
Eddakiika ebbiri obibiri zikusala?
Lwaki totuula butuuzi n'olinda?
Nkuyigirize ki nga tolina na buguminkiriza?
Enjala kirabika y'ebadde emukaabya.
Kati mwagala ki ekisinga wano?
Ojjukira okwebaza nga mutuuse.
Ewaffe ekyo baakitugamba tuli bato.
Tekintwalira bbanga kumanya ky'olowooza.
Omusajja omupya gw'oleese y'ono?
Asobola okusiiba nga yeeyanza.
Buno obuku tebujja kuggiisa caayi.
Wandizzeeyo n'otyaba enku nga tebunnaziba.
Oluzzi kwe twakimanga amazzi lukyaliyo?
Ewa Sseeguya tewakyala bantu.
Waliyo abantu nga baakoowa abantu nno!
Kano akaana nako kako?
Wadde nzaalibwa wano naye ssikuliddeewo.
Twagala kubalabako katono muleme kwekwasa.
Mbalaba nga abatayagala kutuyamba.
Ke nanyweddeko jjo kakyaliwo ssimanyi?
Wabadde weebuuza bwebuuza nga ffe?
Bano babadde baagala bya bwereere ne tubatebuka.
Kati okwegaana kugasa ki?
Njawulo ki gye mulina ne bannammwe bali?
Nammwe ebintu mugwamu bigwe.
Wagamba tewali ayinza kumukusingira kati ali wa?
Eno y'ensonga eŋŋaanyi okusalawo amangu.
Kale nno tusooke tugumemu tulabe gye biggweera.
Olumbe ffenna katono lutwere emabegako awo.
Bajjajja babiri ssaako ssenga ne kkojja tebaalutonda.
Nze ndi musawo omutendeke atali wa kwogerera.
Era we njogerera ensimbi tumaze okuzifuna.
Kino obadde onnyamba buyambi nga ggwe.
Okimanyi nze ssikolera bwereere. Kimanye nti nange ssaasomera bwereere.
Ewuwo nja kujja ng'ompise.
Naye watuwonya abafere abo.
Lwaki bakugamba okubuuza abagenyi ne wesisiggiriza?
Ebikopo bye bakutumye bikubuze?
Obwedda mmanyi oli mu kunoonya mirimu mu kibuga.
Kati osiibye okola ki leero lwonna?
Nsubuga asaaga busaazi tammanyi.
Tegeka amasowaani naawe tulye emmere.
Bwe nkugamba bye njagala okole lwaki tonfaako?
Nfumbe emmere ate mmale mbeegayirire mulye?
Olwo lwonna nga nfa ki?
Weerabire bye mwabaddeko byonna bikadde.
Ojja kundeetera okukemebwa nkuvume.
Leka kwagala nsimbi ate kusinga baazikola.
Ka ndabe bw'otaalye ng'eyidde munnaffe.
Bwe mpita banno nga naawe ojja.
Tolonzalonza kutandika mulimu olutuuka.
Ku nva za kitammwe lwaki temubisseeko?
Ssirabanga mukazi mukozi nga ggwe!
Ebbanja balo lyonna lye yeewola olisasudde?
Nkyalinda mazzi ganaaba ngalo ssinnagalaba.
Emmere bukya bagireeta enaatera n'okuwola.
Ate nze kitammwe mummanyi ssirya mawolu.
Bwe ndaba teri kanyego nga mbasiibula.
Nze naleeta ekiteeso wano ekibasiima.
Kasita okola nga towummulamu oyinza okutabuka omutwe.
Sseggane anyumirwa nnyo okusaaga.
Gw'oyagala bw'aba tafaayo wamma okola ki?
Nabadde mpulira n'agange nga bakutuma.
Nzize kapaalo nga bambikidde Lutalo.
Ne bwe njagala okulaba ku maama taata taŋŋanya kugendayo.
Amasimu baasoose kugatuwambako ffenna.
Bandabye bulungi nga ŋŋenda ne batafaayo.
Yabadde alowooza nti talina w'awonera.
Essaza eddamba ne livaamu obusente obwo!
Emitawaana gyamaze dda okujja nze bwe mba ndaba.
Wano we wagenda okuva kalumanywera.
Ne bano beekengedde ku kye balabye wano.
Obuuma obusaawa empya bwa ssente mmeka?
Abasajja batulumbye misana ttuku.
Ku kyalo kyonna naleka bannyeenyeza mutwe.
Kiki ekyabaawo olyoke otubuleko?
Wattu sooka owulirize bulungi.
Kkiriza nti munno akusingako.
Amazima tomanyi nti gafuula omuntu ow'eddembe?
Ozibuuza ani oyo azikwambalira?
Tomanyi ngoye we tuziteeka?
Njagala kungoyerayo ku kawunga nkayoya.
Wamma teri muzira mulamu mbu?
Ensi yeetaaga kukwata mpola.
Ani yabagamba nti ssizaalwa wano?
Naffe twalwawo okukitegeera munnange.
Onzijukiza ne nkagula enkya.
Nnali njagala nnyo okulya obulamu.
Kyambuukako nga baŋŋambye oli musajja munnange.
Musajja munno anti muba mwagala ku mukazi omu.
Zinoonye zonna nzaagala wano.
Kati oyagala kugamba nti ezo zonna ziddugala?
Wabeewo okuwuliziganya ku njuyi zonna.
Omwogezi ataseera tumaze okumufuna.
Kano kalabika kaffe ffekka.
Walabayo otya nga tetwaliko?
Baŋŋambye kugenda nga mbuuza.
Abatamanyi baleke basigalire tunaabasanga.
Lwaki weeyisa nkola ya kiyeekera?
Abaana b'ennaku zino bansobedde!
Omwana wange muwe akantu ke.
Mpa ku kizigo kyange awo nneesiige.
Buli gy'omala okwambala oteeka wano.
Ne gwe nnasookerako bwe yampisa.
Mwattu ssifunanga ku ssanyu nze gw'olaba.
Weefubeeko oyanjule omwaka guno.
Ssissaayo kyange awo kati.
Ezo essowaani ani aziriiriddeko?
Bwe wazaala wafuuka wa kitalo!
Olowooza ggwe asoose okuzaala nnyabo?
Wano olina kulindamu katono.
Kye muva mukwana buli gwe musanze.
Yogera kimu nti ekintu kyakuyinga obuzito.
Omuti gwe bayita omwoloola ani agumanyi?
Kizibu okuba nga ddala tomanyi.
Walaze wa nga twabadde tukyakola?
Olabika wakooye mangu naawe.
Nakanze kulinda nga mmanyi okomawo.
Eno baakugobayo naye towulira.
Ka nkubuuzeemu nange onnyanukule.
Lwaki nneereega nammwe ng'eky'okukola nkimanyi?
Wano we walimye si we nakulagidde.
Ziteeke bulungi mu kisero mw'ozisanze.
Nze ssinnakoowa kwoza leeta n'endala.
Okusomesa omuntu akuze si kwangu.
Kale teebereza leero lwe nabadde nnina okukyaza omusajja.
Naye eddogo lya kuno bannange kkambwe!
Naye ne bwe baloga bamala biseera.
Ssaako tulabe oba bakyayagala okulaba.
We nkukwatirako omanya nkutwala Kampiringisa.
Nkwoleza ne nkugololera naye tosiima.
Kati kiki ky'oyagala ng'okkuse?
Omanyi oluusi mwefuula abatategeera.
Wankwata bubi nandibadde nkubuulidde.
Bino byonna biggweera wa ddala?
Mu kibaya mwe natadde engoye z'omwana.
Mbadde ssiddangamu kufuna ampabula.
Olwo onyiigira ani eyakulagidde okugendayo?
Ggwe nnyabo wano olowooza oli kiki ddala?
Naye empale wangulira nnene nnyo.
Wadingulidde waakiri ezintuuka ne mmanya.
Abatembeeyi babeera n'ebintu ebirungi.
Nagenda okuwulira nga buli omu yeemulugunya.
Kino kikwate nga kikwate kyennyini.
Wafulumye wano nga nsiimuula.
Bye mutasobola kukola mubiwe ekitiibwa.
Ggwe wasigala kutuusa mukolo.
Mu kisenge obufumbo obutuufu gye buba.
Nakuyise kulaba bye nkola wano.
Tosobola kufaayo ku bye nkugamba?
Buli ky'okola obeera teweefiirayo!
Oyogera nga gwe bagoba!
Tewali nnyo kya kukola kinene.
Nze nnafa dda munnange ssikyalina kye njagala.
Buli kye ndaba kibeera kintama.
Waliwo gwe ssaagambako nga nzija?
Mwefudde abatamanyi bwe bikolebwa.
Njagala onkolere nga luli bwe kyali.
Bakuyita ogende onone emigaati.
Ssaagala mwana mugayaavu atyo.
Wakomyewo dda naye teweefirayo kubaako ky'okola.
Nze ssirina gye ŋŋenda.
Tugende tunoneyo ku mazzi.
Wantabula okuŋŋamba mbu ggwe tozaala!
Ewammwe bwe muba temuzaala ggwe wajja otya?
Abasajja abamu beebuza amagezi.
Ogamba otya omwana wa munno nti aggyemu olubuto?
Abeegaana embuto be baleeta obuzibu.
Akapeesa akaggyako nze nkalina wano.
Empisa zonna nzikoze naye bigaanyi.
Taata wange omu ye yampa essaati eyo.
Wano wagaanyi ka ngezeeko ewalala.
Kale mazima mbadde naawe ebbanga.
Naye bwe tutuuse okukungula ate onneefuulidde.
Byali bya kyama naye oyo ye yabiraalaasa.
Amaanyi ndowooza awo we gakuggweera.
Naye nange ssaali mwangu lwa kundaba nga nseka.
Tolowooza nti waliwo kye ntya.
Mwannyina Kibuuka ye yazze n'aŋŋamba.
Oyo ye yavaako obuzibu bwonna.
Kati ku myaka gyo obadde ekyo tokimanyi?
Nkolayo katono leero nnyinyuke.
Leero nkeereye naye kasita mbasanze.
Abasinga beenonyeza byabwe ng'abantu.
Gwe bayita nnaakyemalira ŋŋenze mmutegeera.
Naye ddala lwaki bwe bagwa mu nsobi tebayiga?
Kano ke nnywedde kokka ke kakuluma?
Wagaanya olabe ng'obeera ku mwanjo.
Abaana bonna bansobedde butawulira.
Kale mbadde nnaakavaawo n'ajja.
Onyumiza omuntu n'alowooza nti olimba.
Ssente kasita zibaawo nze ssitya.
Kirabika babalemesezza kutuukayo butuusi.
Oyinza okumbuulira kye wafunayo?
Gakulemye kugamba nti byakusala oli wano oyita bbali.
Nsosonkereza nnyo olabe bwe ssibyogera.
Kye muva mulaba nga sseefiirayo.
Mazima bye mbagamba byonna byaliyo.
Atabeerangako mu kyalo y'ayinza okuwakana.
Nfubye okubakubiriza naye bagaanyi.
Nze sseereega na mwana wabula nkuba bukubi.
Olaba bwe nkazizza ekkalaamu ssebo?
We najjira nnali ssimanyi wadde okusoma.
Kitange yankotoggera mu kusoma naye kasita yampa ekibanja.
Nnali ssirabanga ku muntu atalinnyangako mu ssomero ku mulembe guno.
Nasookera ku mwana muwala ono.
Yansaba mmusomese ayige okusoma waakiri.
Naye munnange ekirungi ky'akola akyagala.
Nneesiimye okuba nga ŋŋenda kukola naawe.
Kkeeki gye twakoze jjo yawoomye okusinga eya luli.
Wano abeera yeegonza naye amale okukufuna.
Bangi awo we mujja okuwandukira.
Ennaku zino abavubuka balina ebigambo ekikyase.
"Ekigambo ekyo bakiyita ""kuyiriba""."
Okuyiriba kitegeeza kutetenkanya oba kutegana ng'onoonya ssente.
Abamanyi okuyiriba balabika bangi kati.
Asobola okuva mu by'emirimu n'asaba ebirala.
Abakazi abo b'olaba basanga ebizibu bingi.
Nzize  ŋŋenderera ebizze bikolebwa wano.
Nakizudde nga tulinamu abeenoonyeza ebyabwe.
Ezo nno z'empulunguse ezeetaaga okusunsula.
Akakisa bwe kabaawo lwaki tokeeyambisa?
Oyagala kugamba nti gye tugenda tebalya?
Engoye walina nnyingi naye zonna zaalaga wa?
Tolaba maama wo bw'ataganya muntu kumubba?
Mukazi wange yategeera ssente n'akamala!
Kiba kizibu nnyo okumubuzaabuza.
Buli kiseera abeera abala bitabo.
Buli gw'abanja amuwandiika mu kitabo ekiddugavu.
Ate ssente zonna z'atunda aziteeka mu kitabo ekimyufu.
Mukazi ategeera ky'akola ate akyagala.
Maama yali ayagala njige okukola kkeeki.
Ebbwa lwaki olitakula nga libadde likaze?
Lirabika lyetaaga kunyiga na munnyo.
Omanyi lwaki mpezezza abaana bangi?
Nze gwe wali oyita omulogo nze nkutaasa.
Munnange ensi eremenga kumwemazaamu.
Noonya abapangisa ennyumba yiiyo nnina.
Ne gye buli eno omwana akyakaaba.
Naye ddala baamukoze ki ekyo ddala?
Ensonga mbadde mmanyi zaggwa dda.
Omwana tayagala kukola kyokka naawe tomufaako.
Ssikkiriza kugenda nga ssirina kye nkozeeko.
Waakiri ne bwe nkwatako olunyiriri lumu lwokka.
Nziremu nkuwe amannya gaabwe mu bujjuvu?
"Weeyiseeyiseewo olabe kye baliko, tomanya."
Nze empandiika eyange ngyekakasa.
Ani yali avunaanyizibwa ku by'empuliziganya mu kitongole?
Linnyisa ku mutindo abantu bagamba gubulamu.
Abavubuka bawoomesa olulimi olw'eŋŋombo ze bajja bagunja.
Kkojja kkiriza nkuweeko ssente ze nnaakafunako.
Okimanyi nti ezo eŋŋombo zifuukira ddala ebigambo bye tukozesa mu lulimi?
Yonna gye walaga njagala okitegeere nti nkulinze.
Musaasizi nze ku kye yankola ssirimusonyiwa.
Katono tukubaganire ne ku mukolo gwa kizibwe wange.
Yiga obuvunaanyizibwa ng'okyali mwana muto.
Ffe ekitubonyaabonya kukula na kyejo.
Ssaagala naawe okwate kkubo eryo.
Tereka ku ssente buli lwe nkuwaayo.
Gye bujja ojja kulaba ng'owezezza.
Kasita zino ezisooka wabadde ozifunye.
Si nze mupangisa asoose okulwa ku nju.
Mukwano njagala okumanya obuzibu bwo.
Kirabika waliwo ensobi eyakolebwa emabega nga nnene.
Ensobi eyo erabika teyinza kusonyiyika.
Tugenda kubeera wano ne mulamu wange.
Emmotoka yakedde kwetala nga balanga ssomero eryo.
Teri mukwano gusinga luganda.
Ekibi olwawo okuwuliriza abalala.
Weetwala nti ggwe mumanyi asembayo.
Kano kabadde nga kakodyo era okaguddemu.
Nkuba mpumba engalo kuba nkuba wange.
Wandisazeeko z'ommanja n'ompa ezisigaddewo.
Mumuwe omuggo kale ankube anti yeetenda.
Temumanyi kuzannya bulungi oba mwaba ki?
Temusobola kuzannya nga temukaaba?
Abaana ba Ndiwalana bonna bakwatagana ekyetaagisa.
Weewuunye mmukwanye jjo wano ng'avudde ewuwo!
Naye abalala balowooza nti twayagalana dda.
Waliyo abasajja abamanyi kye bayita omukwano.
Walidde enkoko n'amagumba n'ogagaaya.
Ebisinga byetaaga kwogera maaso ku maaso.
Kyandiyambye nnyo ssinga otuwa ku ndagiriro.
Bwe njagala kutamiira ne bwe mba ssirina ssente.
Amazzi obuzzi nago bagamma omuntu?
Ono ayinza okuba amanyi bingi ku mukazi wange.
Kale musajja wo yaŋŋanzaako edda ne mmukyawa.
Emabegako yali ayagala tuddiŋŋane.
Nalowooza ne nzijukira oluyimba akaddannyuma kye nva ŋŋaana.
Naye ebyo byonna nze tebinjigula ttama.
Eyagenze okunona emigaati yafiiriddeyo?
Kino si kye kika ky'abaana be njagala okukuza.
Njagala nnyo omwana omuwulize ate nga mukozi.
Eno tomanyi nti waliyo abalabe bo bangi?
Ggwe linda ojja kumbuulira nga mmazeeyo.
Wakyaliyo akaagaanya akasobola okutusobozesa okuyitamu?
Naye lwakuba ndaba twagayaalamu emabegako.
Kirabika awo we twasuulira obubonero.
Banne ndaba babadde baakatandika okusoma.
Ayinza okubasanga bw'aba afuddeyo.
Oyinza okuddamu okubalabako enkya?
Zino ze ndaba bazipangisa mmeka ndabe?
Kirabika mulimu ezinnyumira ntere nneefunireko.
Ogamba waliwo wano atamanyi kyaliwo?
Nkusekeredde kuba olowooza wafuuka wa kitalo.
Emirimu giigino tugikutte kannabwala.
Ne bwe mba ssiriiwo basobola okukola.
Kale bagambe bajje bandabe eddako.
Nze mbasinga mwenna okwagala okukola.
Naye olaba ndi mukkakkamu omanya ensonga nzeesonyiye.
Buli omu ammanyi ndi mulwanyi wa ntalo.
Wagira abaana abo bandituuka ku kye twagala.
Ekkonde evvannyuma kwabadde kwegaana mwana!
Sooka nno kati okube amavi ku ttaka.
Eyasooka yaginkuba mu mugongo.
Abaana kye balaba kye bayita ekituufu anti.
Obudde kirabika bwamaze kupimwa.
Ndabye wano nga weewaana nga bwe wammegga.
Olina kye wali totegedde ndowooza.
Akaseera ka kwetereeza tetwagala muwakane.
Era tukimanyi nti mwenna musiima.
Nga bulijjo tusooka kubalozaako.
Amasomero agamu si ga kuddamu kusomesa.
Bwe tudda mu bikadde tutuuse ddi gye tulaga?
Ensimbi ezange ze nsaba muzimanyi.
Tutandika bukyali tumale mangu.
Tubala nnaku tulyoke tutuuke ku nsonga enkulu.
Ebbaala ekuli okumpi gy'oba oyingiramu.
Waliwo bangi abatanneetegeka naye basirise.
Mwenna nkakasa mumaze okwetegeka.
Ssimanyi gye mwabadde we najjidde wano.
Ebivvulu biddamu saawa yonna bannange.
Buuza ku bantu b'oba osanze teweewulira.
Bwe baggulawo amasomero abazadde banaasobola okusasula ffiizi?
Pulezidenti naffe yatulowoozezzaako mu ngeri ey'enjawulo.
Abantu bamanyi ffe kye tubeerako wano.
Era kye muva mulaba lwaki tubeera tutudde.
Buli kijja ffe tuli beetegefu okukyaŋŋanga.
Zino ze ndaba wano wazisasula ddi?
Abantu beetaaga okuwummuza ebirowoozo.
Ssinga wabaawo okutabuka mu mmwe mukola mutya?
Tekisoboka kubeera na basajja babiri.
Nga bwe twakolanga edda ne leero bwe kiri.
Bwe basekamu kitono nga badda eka.
Kirabika katemba kati abantu bamujjumbira okusinga ennyimba.
Tusuubira ekivvulu ekisooka okubaawo nga ssatu.
Yali tasobola kubaawo nga ffe tetunnaba kujja.
Namwandu akkirizibwa okuddamu n'afumbirwa.
Gye mukomye okwewulira gye tukomye okubakyawa.
Kino nsaba kibe kya kuyiga eri buli muntu.
Ebintu lwaki obyoza kiro?
Obwedda oli wano oyenjeera bwenjeezi.
Nabadde njagala na kukukuba ne nkwesonyiwa.
Abataaliwo bonna olina kubaddiramu.
Ojja kumala ofune omusajja ow'ekirooto kyo.
Naye mutuleke tubeeko kye twogera.
Waliwo atukuba ku nsolobotto wano?
Weegazaanye anti wano otuuse ewaka.
Kitammwe olaba aweza emyaka enkaaga omanya nammwe mukuze.
Baabadde bannonze okuba omugenyi omukulu.
Ebyokulya tebisobola kudiba mu katale.
Abantu buli lunaku balya ate nnyo.
Nsaalirwa nga bannange bagenda ku ssomero nga ndi waka.
Mwagaana okunkwatirako okufulumya ekitabo kyange?
Nakuba wano omulanga naye ssaafiibwako.
Oba ddala ani yabagamba okujja ekiro?
Bibula bitya mu nju ng'ate mw'osula?
Tugenda kuteekawo abantu abakebera ssennyiga omukambwe.
Omusajja alabiddwaako ng'alaajana lwa kumutulugunya.
Wano weetaaga bakujjukujju bokka.
Nze ŋŋenda kuyingira mu byalo nkole.
Kizibu nnyo omuyimbi okuva ku kuyimba.
Abantu babeera bakumanyi ku mutima.
Kibayambye kitya okwetegekera embeera embi.
Bw'oba tomanyi kye baagala onoobayamba otya?
Totunuulira bye nkoze tunuulira kye nzizaako.
Twagala kwambala byeru byokka mu kuziika.
Abantu batwagala lwakuba teboogera.
Ka tusabe waleme kubaawo kikyuka.
Nneegattiddwaako omuyimbi omulala gwe mulaba.
Waliwo be babadde balemesa naye bamaze ne bakola.
Gwasinze bategesi obutateekawo kukebera bantu.
Tetusobola kusukkako wano ne bwe muba mukyatwagala.
Ebyo byonna byetaaga amanyi gye byatandikira.
Wano mbadde ntegeeza bamanyi kya kukola bokka.
Bonna mbadde mbalaba kati emyaka kkumi.
Onsuubira kusigaza ani bw'oba ogenze?
Ggwe osinga okuba omukazi omuyiiya wano.
Natuukako ku ssa ery'okweyimbamu omugwa.
Kkakkana mukwano kuba nze musajja wo.
Wandibadde mugezi n'ojja nga bukyali.
Mbadde nnoonya engeri gye mmwetakkuluzaako.
Bwe weeyongerayo mu maaso ojja kukiraba.
Okukukkiriza kwandeetera kubonaabona kwereere.
Ggwe mukazi gwe nnina wekka ku nsi.
Oyo munno aliwo lwa byanfuna.
Beera ng'okimanyi essaawa yonna avaawo.
Kwata ku mutima owulire bwe guvuga.
Ekyapa kyange okizza ddi?
"Akazannyo ""Nabbosa' kalabika kaggwa dda."
Taata ebyange bimpe ng'okyali mulamu.
Obwedda omulwadde ye yeekalakaasa?
Naye Mukama Katonda watonda kye bayita omukwano!
Essowaani leeta emaze okukala obulungi.
Yita makanika akwate mu mmotoka eno.
Tali nga bano bannamyekozo be tulaba.
Ky'ova wasuulawo amaka amazimbe n'ogenda mu muzigo.
Nja kumukubako omukazi embooko.
Nze ndi mwetegefu okukukuba embaga.
Abasajja ke balikubbako mukazi wo!
Obadde tonnandaga kye wasanzeeyo.
Vvaayo nno nze nkulage bwe bavuga.
Wano mpozzi tewali ttaala y'ebweru?
Nze nnina okugenda okuwuga akawungeezi.
Nninda lw'okomawo nange ŋŋende.
We banaaviirayo nga nange mmalirizza bye nkola.
Nkyalina okubaako bye mmaliriza amangu ddala.
Okutegeka obutegesi emmeeza zino nakwo ne kugaana.
Ogambye nti tomanyi gye nasuze?
Oyagala okukozesa oluzungu ng'ate tolumanyi.
Nze ngezaako kukusomesa naye toyiga.
Ekigambo ekyo ky'oyogedde si bwe bakyogera.
Yaŋŋaana okuddamu okufuluma wano.
Leka ggwe mbeeko bye nkola nga tannadda.
Okuyise kweronda nnyabo nga tonnalaba na bye nkoze!
Bwe ndikula ssaagala kufumbirwa.
Ekintamya okufumbirwa kwefulukuta kufumba mmere.
Onoonya ssente n'owona effumbiro.
Njagala kunywa ku kyakunywa ekipya ku katale.
Kati bulijjo bw'omala okuzambala oziteeka wa?
Yanfuukidde ekyambika omwana oyo bannange!
Nayagadde okubateera embwa nga bazze wano.
Nze ebyo namugambye abisindike awalala.
Okimanyi bulungi waliwo abatamanyi kusoma.
Namukoowa ne bwe mmusanga simubuuza.
Kasita oddamu n'ombuuza ebyo nkukyayirawo.
Nali nayagala dda okwogerako naawe.
Naawe obimanyi bulungi ebitugaanyi okudda.
Maama waffe aludde okujja okutulaba.
Vva ku ssimu obeeko ky'okola nga bukyali.
Olowooza waliwo abatamanyi kye mubala wano.
Nnina okusula awaka wano mu nnaku zino.
Waliwo abaagala okutukozesa ensobi.
Nnina kumanya ddi lwe mugenda kujja mbalinde.
Kuno kufungiza kwennyini kwe boogerako.
Abawala abasatu ababadde wano balaze wa?
Ayagala mmukuumeko ng'anaaba kuba atya ebweru.
Waliwo ekiddako kye mutasaanye kusubwa.
Ndaba ng'afaananamu omwami eyaliko wano olulala.
Ekyali kisibye ensonga kwali kupima ttaka.
Essaati kirabika bakuwadde etali yiyo.
Bwe mba nnaaba ate wabaawo aŋŋambako?
Ka nsuubire nti tewali ngeri yonna?
Wonna we mulabira embeera nga mujja.
Buli kika kirina omulimu ewa Ssabasajja Kabaka.
Emmotoka eno nsuubira ejja kuyambako mu mirimu.
Kino kijja kwongera okunyweza ennono.
Omukubiriza w'olukiiko lw'abataka yagambye atya?
Baatuwadde ekyuma ekituyambako okwokya empapula.
Empuliziganya kikyali kizibu kinene ddala.
Twebaza Beene olw'okusiima n'atuwa emmotoka eno.
Baatunula mu byetaago byaffe ne batuwaayo kkompyuta.
Bataano ku bano baakubiddwa bukubwa.
Abalala babiri beetuze ne beggya mu budde.
Waliwo n'abalala abaatemeddwatemeddwa ne bafa.
Abakozesa enguudo babe beegendereza nnyo.
Abazadde abalina abaana naddala abaviira eka bino byammwe.
Omwana yandifuna obuzibu nga tomanyi.
Oluvannyuma lw'okuggulawo amasomero kati kusoma.
Avunaanibwa kuweebula bakulu era ajja mu kkooti enkya.
Bw'oba tokkiriziganya na muntu muwabule.
Ekikolwa ky'okuvuma kikyase ensangi zino.
Basatu be baasangiddwa nga bafudde.
Eyasoose yabadde mu mmotoka nga mulwadde.
Bwe baatuuka mu Yuganda ne kizuulibwa nga yamaze dda okufa.
Abantu abalala bazuuliddwaamu obulwadde.
Mu ngeri y'emu kikakasiddwa nti waliwo abafudde ssennyiga.
Mu Kampala namwo muzuuliddwaamu abalwadde.
Ne mu bitundu ebirala wazuuliddwaayo abalwadde.
Kye ŋŋenda okukugamba kiyinza okukunyiiza.
Walina okubeerawo aboobuyinza bonna.
Balina okubeerawo so si kumanyisibwako kyokka.
Awabudde gavumenti esooke ekebere abantu obulwadde.
Abazadde mugende mutuule n'abasomesa ku nsonga z'abaana.
Bamanyi abaana bammwe obunafu n'amaanyi gaabwe.
Yeetonze obutabaawo mu kuziika kuno.
Tebagenda kuddamu kukwata nnoni.
Tekiyamba gavumenti kuyamba masomero gaayo gokka.
Tugenda kusanga obuzibu bungi.
Abayizi bennyini balina obuzibu.
Balabika n'okuba nga baabikoowa.
Mwekube mu kifuba muddeyo musomese.
Abaana bonna baba ba ggwanga.
Byonna tubiteeke ku bbali tuweereze.
Kati nno sooka weeyune abakusingako bakuwabule.
Ensi za Bulaaya zonna zitumanyi.
Emipiira egyo gyonna gya kuzannyibwa lumu.
Bw'oba wajja ewange lwaki tewayogera nga bukyali?
Abali ebweru w'eggwanga bonna bazze.
Kagimu si ye mutabani wa Kaggwa eyali omugagga?
Twanguweko kubanga obuddde tewali nnyo.
Sooka osse akadde owulire bino.
Gavumenti yayungudde eggye ne likwata abateeberezebwa okwekalakaasa.
Abantu abamu bajeemye okugemebwa.
Balye kamanye nga akoza n'ow'ebbwa.
Beeweze nti tebajja kufiiririra nsi yaabwe.
Batusabye naffe tugende tubakolemu omulimu.
Tulinawo enteekateeka ey'enjawulo eri abayizi.
Baana bato abasaanidde okukwata obulungi.
Abasomesa ab'olulango abamu tebaddamu kusomesa.
Era tukyali mu nsonga y'emu ya bya njigiriza.
Abayizi abamu bagenda kubuusibwa ebibiina.
Olusoma luno lugenda kuba lumpi.
Tusanze abayizi bakola bigezo.
Abaana bagenda kujja naye abamu bakyuse.
Okuva lwe baakitegeera kati bakyuka.
Waliwo ebimu ebyetaaga okwetegereza.
Abaana tebalina kutambuzibwa nga migugu.
We twakoma tukyajjukirawo bulungi.
Twalima naye bye twalima byafa byonna.
Essomero gye twali tusomera baalitunda dda.
Abakugu bonna bamaze okukakasa.
Obulamu bw'abaana bukuumibwe buturibiri.
Omwana ayinza okufuna obuzibu n'otamanya.
Tebajja kukkiriza batikka kabindo.
Kye tutunuulira kye kisinga obukulu kati.
Obubenje obusinga bwavudde ku kuvugisa kimama.
Abavuga ppikipiki be baasinze okufa.
Teri musaabaze yakoseddwa wadde okufa.
Abatamiivu abamu nabo baalusuddemu akaba.
Abamu baakwatiddwa kati bali mu buduukulu.
Waliwo abaabadde tebasibye misipi.
Mwongere bwongezi okwegendereza mwenna.
Emu ku mpagi eŋŋumu eza Buganda bye bika.
Eyo emmotoka ejja kuyamba kinene mu mirimu.
Kino kye kitufuula ab'enjawulo ku mawanga amalala.
Omukubiriza ayitibwa mu bifo bingi.
Bajja kutuuka mangu ate mu kitiibwa.
Kikulu nnyo okubeera n'abantu abamanyi ennono yaabwe.
Omutaka  Namwama yasanyukidde nnyo enteekateeka eyo.
Abataka balina omulimu munene nnyo mu bika.
Ebika ebimu birina abittavvu.
Twali tunoonya bika byaffe kuwulikika.
Ate ffe tugenda okusigalira emabega?
Emirimu kati gituuse okwanguwa olw'entambula eno.
Baatuweerezaayo ku buyambi obutonotono.
Emmotoka yakwasiddwa olukiiko lw'abataka.
Bonna bakyabiyita bya kusaaga.
Bazze babalabula entakera nga tebawulira.
Ye yagamba nti talina gawuliriza.
Kino tekikoleddwa mu mutima mubi.
Ataagondere kiragiro kino wa kukwatibwa aggalirwe.
Ssentebe w'abatembeeyi abalwaniridde mu lukiiko.
Olabika olowooza nze nfunamu.
Bino mbiteeke mu ffumbiro?
Ssaayagadde bwagazi kukaayana naye nabadde mutuufu.
Essaawa ettaano kiba kiraze wala nnyo.
Nsuze bulindaala nga nkeera kulamaga lw'e Mubende.
Kino tokiyita kinyumu naawe ky'obadde omanyidde.
Wano waliwo bambega mwogere nga mwegendereza.
Abaliraanye ennyanja bawulira nnyo obunnyogovu.
Wayinza okubaayo ku nkuba eddako.
Omusana leero guluddewo okwaka.
Obudde busiibye bwa kikome.
Mbadde ndowooza oba waliwo aloga!
Olina okuba n'ennono kw'otambuliza emirimu.
Tuyiiya bingi naye okutuukiriza kugaana.
Bwe tuba tukola tetuwakana na bantu.
Omwaka osuubira kugumalako otya?
Ggwe osinga okwemanyaako ebikufaako.
Twettanire nnyo okukolawo enjawulo mu bbanga eggere.
Abantu balina nnyo enkola eyo.
Ne katikkiro yayogera nga wayise ebbanga.
Ennaku bwe ziggwaako nga mwenna muvaayo.
Kino kye nkoze mu nnaku ezisooka.
Tubaawo wano nga tetulina kye tukola.
Buli lw'odda tubeera tusuubira kipya.
Bwe tuba tukola tumala kwewaayo n'omutima gwonna.
Nazzeemu ne ndeetayo enkoko ez'ennyama.
Ku luno ndi mumalirivu okuzifiirako.
We njogerera zitandise okumera ebyoya.
Era nfubye okuziwa obudde obwetaagisa.
Wakola bingi okunkyayisa naye nasirika.
Bye wanjogereranga byonna baabiŋŋambanga.
Buli alemerako atera okufuna.
Buli omu alina omukisa Mukama gwe yamuwa.
Emikisa gyo ngiraba giringiza.
Luliba lumu naawe oliwaguza.
Mundaze obuwagizi Katonda abaddizeewo.
Kuba kugezesa naye ng'olina ebigendererwa.
Njagala musooke munsuule omukono bannange.
Kyonna ky'okola ky'ojja okuwaayo.
Tewali kuyamba kutono nze kye mmanyi.
Omukisa nkyagulina era gukyaliwo.
Wabaddewo enkaayana ku ngabana y'ekibanja kyammwe.
Omutabaganya abadde musumba Ggombya.
Naye ensonga zaamulemeredde n'azita.
Abaana b'omugenzi babadde bakambwe nnyo.
Tewali akkiriza kulekera munne.
Olaba n'omusika tebamuwuliriza wadde.
Tebamanyi nti omusika abeera kitammwe.
Tambuza ebbaluwa eyo bateekeko emikono.
Emikono kasita giwera kkumi kiba kimala.
Naye bwe weepimamu osobola okumalako?
Obadde omuyisa otya nga tannava wano?
Tuli eno mwenna tubalinze.
Omwana bulijjo waliwo amunsitulira.
Oyinza n'okukuba essimu n'atakwata.
Kituufu bwe bakwogerako kasikonda akuluma?
Naye ate kasikonda bagamba bulwadde.
Abantu ssinga tebaafa dda lwa kasikonda?
Naye era kirabika atta bangi.
Lwakuba bwe baba bafa tomanya.
Busuulwa ye ssenkulu w'ekyuma kyaffe kino omupya.
Gwe yaddira mu bigere yagenda atubbye.
Amasannyalaze bwe gagenda tetukola.
Bakuweerako n'ensawo z'obuwunga bbiri.
Ne bw'oba ofuna kitono osobola okutereka.
Suula enkumi bbiri bbiri buli lunaku.
Akawala ako bambi nakayisa bubi.
Okyewaga naye ogenda kubonaabona wano owulire.
Eno leediyo ewulirwa emitala ddala.
Kakasa nti waliwo empuliziganya ennungi.
Wabula kati ekibulayo kulya kwokka.
Abatalina kye bakola waka baddeyo.
Omuzadde olina okuwuliriza omanye.
Okusimba olukono ku mmere kyatukubyanga.
Nga maama ayinza okukwokya ekitole ky'ettooke mu kibatu.
Abazadde bafuddeyo ku luno temubanenya.
Abazadde bombi byali bibasobedde.
Naye twogere ku nsonga ezitatera kwogerwako.
Oyinza okusangibwa nga tolinaawo ggezi.
Funayo akadde onyumye naye.
Mulage nti osiima by'akoze.
Weebale kino okikoze bulungi.
Ebirungi bingi tujja kubituukako.
Oluusi abazadde tukubawo ebigambo ebinene.
Funa akadde oddeko ebbali.
Bye mutusuubiramu bingi naye mutubalirire.
Bwe nnali omuto maama yaŋŋamba bw'ati.
Kano na kano bwe katuukawo okola otya?
Bayite oyogeremu nabo olabe.
Ojja kutuuka okubasiima ggwe linda.
Wano wennyini we tugenda okusabira.
Nze ssibangako mu kisulo.
Olina engeri gy'onkwatamu enkolera.
Kati wabadde weekwasa biki ddala?
Ze nnyongeramu nazo nnyingi bulala.
Kkiriza nti ono akusingako.
Waliwo omwana asuuliddwa ku kikomera kyo.
Tube bulindaala waliwo ekijja essaawa yonna.
Osussizza okumpisaamu ag'engege naawe.
Olowooza ndi mwana wa nnyoko?
Kabe kampi naye nga ka makulu.
Okwo okukola kusobola okulwaza omuntu.
Kano akabaluwa ngira ne nkejjukanya.
Muganzi wange edda ye yakampandiikira.
Ab'ennaku zino tebakyawandiika mabaluwa.
Mwasubwa omukwano guli ogwaffe ogw'edda.
Bazunga nnyo ku basawo abaganda.
Ondabanga atategeera naye ndi mugezi.
Ggwe atasomye osuubira mulimu ki?
Emmanga yonna baakugobayo lwa nkwe.
Tokiddamu kusaasaanya ndwadde otyo.
Baawangudde ki kati balyoke bajaganye?
Ffe bannabuddu tetwagala bya kwekunya.
Nze ndaba ekikopo twamaze dda okukiwangula.
Omanyi n'okusooza nnyabo nkutidde.
By'otalina lwaki tobiŋŋamba ng'ate ondaba?
Yayogedde olusoga n'akamala bumazi.
Eyawangudde yabadde atunga ngatto.
Waliwo ekyalo ekirala kye ssijjukira.
Kiri awo okuliraana Kabowa.
Yagambye nti y'asaana okukitwala.
Ggwe kola bukozi kintu kimu.
Twayagala kusoosowaza bawala bokka.
Tulina n'ekisulo eky'omulembe ggwe tolaba?
Nze nakoowa amawolu ku caayi.
Njagala ekyenkya nga kyokya bulungi.
Tewali ky'onnimba ku biri wano byonna.
Abamu baakolayo katono ne badduka.
Abaakosebwa omuggalo bakyalulojja kati.
Ntunda byakulya na byakunywa kati.
Emyaka ebiri mbadde nneekozesa.
Ssisobola kuddamu kugenda bankozese.
Mbadde ntandise okufuna ku kasente.
Tulabye ng'omuntu okukozesebwa kubi.
Ne gavumenti yatugaanye okwemulugunya.
Nzirayo kusomesa baana ba ggwanga.
Funayo omwana omusseemu akuyambeko.
Bye mbadde nkola bye bisingako.
Embeera etuyigirizza ebintu bingi.
Bagamba atega ogumu takwasa.
Abatandisi b'amasomero beekokkola obutayambwako gavumenti.
Tubadde twogeraganya n'abantu bangi.
Tumaze okufuna abasomesa abapya.
Ssabbiiti esooka ya kubangula basomesa.
Enteekateeka ebadde ngazi ekimala.
Tugenda kuyita abazadde tutuule.
Be mugenda okusangayo bakambwe.
Bataddewo ekifo eky'enjawulo abayizi we bawummulira.
Buli mwana ajja kusoma.
Tulina okusomesa buli ajja.
Bw'aba alina olubuto anaaba ku bbombo.
Nkubira bannange omulanga basomese abaana.
Wabaddewo okukubagana empawa okumala ebbanga.
Emirimu gyaffe gigenda kwonooneka.
Eky'ennaku ebifo byaffe byatwalibwa.
Ate abeesobola obakwasizza kisa.
Ebifo bingi bikyaliwo mujje.
Nakoowa abakulu okumpambiranga ebintu byange.
Be baawa emidaala ate baagirekawo.
Walekawo banno nga bakola.
Twaniriza abasuubuzi bonna bajje.
Abakulu basooke beetereeze tulabe.
Obutale obumu tebunnaba kuggwa.
Amaanyi tusooke tugateeke mu kubanja.
Mutuuse okunyiyisa abantu emirimu.
Abavubi nabo balaajana bwabwe.
Amagombolola gonna tegalina makubo.
Wano we muzze okutinda we wasinga obubi.
Engoye zaffe oziraba zigubye lwa makubo.
Weetaaga okwewala okugezesa omwana.
Obukulembeze olowooza babukwata batyo?
Bajja kugenda mu maaso nga bakola.
We ssaasobolera kujja luli naye ate kati?
Mubatuukirire mufune obwenkanya mwenna.
Okuloopa ensonga yo kuba ssimu eno.
Omwana omutadde mu sssomero ki?
E Katende eyo waliyo abaana bange basatu.
Naleka mbakwasizza kitaabwe omuto abalabirire.
Olumbe lwajja ng'olusaaga naye maama!
Twaniriza abayizi ab'eddiini zonna.
Manya nti waliwo abakusingako wano.
Ne bwe baatuuse kuva mu mbeera!
Mu butuufu oluusi owulira nga weekyaye.
Mu bisolo osuubira kufunamu ssente mmeka?
Lino ettaka likyalimu obugimu lima bulimi.
Yakunkwasa nga mmanyi ononnyamba.
Gye twasisinkana tewaliiyo ate owakana.
Byonna nabirekera baana bange nze nkuze.
Bwe mmala kano akasigadde wano nga mpummulamu.
Ne bwe bampa emitwalo asatu ssikyayinza kukola.
Nze ssaasabako wano mulimu mwampita buyisi.
Ensonga zammwe zannema nzibu.
Nange ssandyagadde olowooze nti osobola okutwawukanya.
Ssigenderera kubagoba wa kitammwe.
Kyali kiteeso buteeso ekitannaba kwogerwako.
Naye entuula gye watuddemu yabadde eswaza.
Kasooli abadde agudde ebbeeyi emabegako awo.
Ekyewuunyisa akawunga ate kalinnye nnyo.
Bwe namala okukungula kasooli ne nnoonya akatale.
Bameka abasobola okugula ennyama buli ssabbiiti?
Gye balima emicungwa baba beetaaga byuma bikamula micungwa.
Mbadde ndowooza mwenna mumanyi kye tuzzaako.
Bino byonna bya kikungu kyokka bya layisi.
Ensigo ya kasooli lwaki ya bbeeyi nnyo.
Bwe tusimba ate obuwuka bumuliira mu ttaka.
Mbadde nzigala ekinaabiro oluggi ne lunkuba.
Abakola ku mutindo baakakasa dda.
Bw'oba weetaaga okukakasa nkubira ssimu.
Nnina ensonga eziwerako lwaki nakukyawa.
Nzija ne mukulu waffe enkya.
Akasumuluzo ke mubadde muzannyisa mukatadde wa?
We nakulese era we nkusanze!
Okola budde ki ng'osiiba mu mwenge?
Buli kiseera obeera ogangayidde!
Ne bwe nkutwalako ewaffe era tokkiriza.
Wano mwenna ndaba mulina emmotoka.
Eŋŋoma ennene ndaba y'esinga okuvuga.
Genda wonna w'olaba akabonero ako bajja kukuyamba.
Mweyongere okutuwa abaana tubabangule.
Nze atakubanja lwaki onneewala?
Luli twatuuza abaana bisatu era bonna baayita.
Wandisoose n'ojja n'olambulako n'olyoka osalawo.
Tobonaabona na ssente ng'otambula nazo.
Abaagala okutambuza ebigere kiri gye muli.
Mbajjukiza abaana baddayo ku ssande eno.
Bannakatemba nabo bafunye ku ssanyu. Ssandikuwadde magezi kulundira wafunda.
Weesanga ng'ekiyumba kitandise okutonnya.
Ekiyumba ky'embuzi ky'ozimbye kigumu bulungi?
Ezisinga zisula na bweru wano.
Buli mbuzi enkulu egula emitwalo asatu.
Zimbira ddala ekiyumba ekigazi.
Ojja kupima obugazi obwegasa ssaako obuwanvu.
Bw'omala teekawo eddaala kw'olinnyira.
Togenda kuzimba kya mbuzi zokka naye n'endiga.
Kijja kusinziira wa gy'oggya ebizimbisibwa.
Be mmanyiiko bonna bazze bafa.
Musirise nnyo nga abataliiwo.
Omwana yabadde wa okuva kumakya?
Kirabika omwana baabadde bamutwala kumusaddaaka.
Bw'oba oludde ng'otawaanyizibwa kati owonye.
Temwerabira nti waliwo abaabasooka okusaba.
Yafubye bufubi naye katono bimuleme.
Tugenda kubeera bakkakkamu ku luno.
Yakaligiddwa lwa kutiisatiisa mukommonsi wa ffirimbi.
Entalo ze mwagala naye temuzisobola.
Munnaffe mu lukiiko yajja kikeerezi.
Mu be baayise mwabaddemu n'abatatwagaliza.
Abakulu baabadde baagala bukakafu kye kyokka.
Waliwo gye batakumanyi kuno?
Gye munywera omwenge tebaayo mmere?
Mwattu mwebale okutulonda mu bangi.
Osobola okutuwabula we kyetaagisiza.
Nakulaba nga tosobola kulabirira baana.
Ayinza okutuyiwamu embaga ssaawa yonna.
Ono omwami alabika takyali muganzi.
Sasula ffiizi nze ngule ebyetaago.
Ka nkuyitire boodabooda ekutwale.
Ka nkwesonyiwe wandinkozesa ensobi.
Twagala kugogola kibuga abatembeeyi bave ku nguudo.
Abaana abazaddeko basobola okusoma ddala?
Yanguwa ogende ku ssomero abasomesa bakulinze.
Nze ŋŋenda kukola ogwange kati mmwe mumanyi.
Abaagudde mu bintu muyogeeyoge.
Abazadde balina okwongezebwa ffiizi.
Kati kino kikyo nga omuntu kiyiiyize.
Ebimu ku birimu binyiiza.
Ebiseera bino tebyetaaga kusaaga.
Ekiragiro kya gavumenti temwakiwulidde?
Teekako akakookolo ku mumwa.
Tukyali balamu katebule era tukakkalabya.
Tubaddeko ne minisita naye n'annyonnyola.
Olowooza bya kwemoola byokka mu kifo ky'okukola.
Obukadde kkumi bundi mu ttaano.
Kati lwaki mutulwisa ng'ekituufu mukimanyi?
Tukyali ku musingi guli gwe mumanyi.
Mbajjukiza nti omwaka oguwedde naliko wano.
Abalinawo wabalabye bwe beegaaya?
Bwe mwandaba mwalowooza ssitegeera?
Yafuna ebizibu ng'omwaka guggwaako.
Bampita Mukunja naye nga nze Ssempijja.
Ndi ku kitanda kati nnaku ttaano.
Ekyali kikukubya kyali kiki?
Mu kunkuba baali bambuuza kye njagala.
Baali balagidde bannamagye bankwate.
Baasooka kunsiba kantuntunu ne bankuba.
Emisango baamaze okugiggulawo mu butongole.
Kasita poliisi yamaze okubiyingiramu.
Yanyeenyezza ekiwato okukira ekisaanyi.
Babagambye tugenda kulya za bwereere?
Ntumira abatali mu ggwanga mwenna.
Ffe bino byonna tebitukwatako.
Ndi wano nkyebuuza bwe bazimba omusajja.
Konna k'okozeewo kasigala kayamba amaka.
Byonna bye mpitamu mubimanyi.
Bwe mba nkola lwaki ggwe oba tofumba?
Basobola okubeera nga baagala bwenkanya.
Buli z'okola fuba oterekeko.
Asooke alye ssente ave mu by'okuzaala.
Abakazi tebamanyi kuzimba baami baabwe.
Kyetaagisa ki okuzimba omusajja ddala?
Okusiima omuntu nakyo kimuzzaamu amaanyi.
Togeza n'onyega ku bizibu by'ewammwe.
Wano mbeera ŋŋamba ompeeko ku bibyo.
Omwana omuto kati wawasa wa kukola ki?
Omwana wange ddala wabadde omulanga ki?
Atandikirewo okukola obudde tebulinda.
Omuwala afune omusajja ategeerekeka.
Teweerabira nti abalala bakulaba era bakusunga.
Olukiiiko lwatudde bukubirire ne lusalawo.
Bakizudde nti waliwo obubbi ate nga bwa kkobaane.
Okukakasa ebbaluwa entuufu kubadde tekunnaggwa.
Abagoba ba mmotoka ennene tebannaweebwa biwandiiko.
Kino kitaataaganya enkola yaffe ey'emirimu.
Buno obuuma buluma nabwo ku mubiri.
Basobodde batya okumalawo obutakkaanya buno?
Kinene afubye okulwanako musajja wattu.
Amaanyi tegalina kye gamala.
Anti n'empewo tenyeenya kutu.
Buli wiiki tuteesa naye tewali kye tutuukako.
Si gwe gusoose okwediima wano.
Engeri gye bakolamu ya kasoobo nnyo.
Bazzeemu okuteesa ku ngeri gye baddamu okukola.
Abakulira ebitongole by'ennyonyi bakkaanyizza.
Ennaku zino ssikyabeerawo bulungi.
Ekizibu kyava ku biwandiiko bijingirire.
Avunaanyizibwa ku biwandiiko abadde tannatuwa kya nkomeredde.
Akakiiko akataagoberere biragiro kagenda kuvunaanibwa.
We twatuuse wasaana kusooka kutta ku bigere.
Temutawaana okuggulawo nga temulina bisaanyizo.
Nywa ku mata oddemu ku maanyi.
Tewaba kulanga kulala kasita omala okuzza omusango osibwa busibwa.
Tuzzeemu okuttukiza enteekateeka eyo.
Abamu ku bakozi baffe bazzeemu leero.
Jjo twatambulidde bbali wa kibuga.
Ye yakulembeddemu enteekateeka eno.
Batambula wonna nga bagenda bagaba ebyassava.
Abasobodde okulyako bajja kutuweera obujulizi.
Okukozesa eryanyi kubadde kusukkiridde.
Mu bugulumbo obwo abantu bangi battibwa.
Amaanyi tugalabye nga tegajja kukola.
Ekiseera kituuse tukkaanyenga bukkaanya.
Wano enduulu ey'oluleekereeke we yavugira.
Ejjoogo nze nkimanyi lireeta obuzibu bungi.
Tusooke tutambuze emirimu oluvannyuma tubanje.
Twasinzidde ku mbalirira eyakolebwa emabegako.
Ssente zisuubirwa kuva mu bagabi ba buyambi.
Embuga enkulu eya Kayima eri ku mutala Butoolo.
Abalala baali beemulugunya ku nsako.
Obwegugungo bwatandikira Mityana mu Ssingo.
Pulezidenti yeeyawudde okuva mu bantu lwa ssennyiga omukambwe.
"Enkoko teyota, bw'olaba eyota nga bagiwujja."
Abasawo nange banzuddemu ekirwadde kye kimu.
Kati ffe abatanafuna biwandiiko tukole tutya?
Ennyonyi eziva wano ziggukira wa?
Essaawa waakayita mbale nga emmundu esirise.
Gye twewola ssente awamu teweesigika.
Abamu ku be tutya ate be bali obubi.
Kye tugamba kwe kutunulwamu mu ngeri ey'enjawulo.
Baganda baffe nabo bamaze okutuvaamu.
Abamu bajja balina na ssente ntono.
Ekintu kino lwaki mwalwawo okukitugamba?
Naliko mu kitundu ekyo naye nga teri kaliyo.
Amabanja ge mubanja amasomero mugasazeemu.
Ekizibu kinene okusinga bwe wabadde olowooza.
Munyigirize musale ku ndya gye mulya.
Kati ke bategedde nti tuzze bagenda kwekaabya.
Omuzadde tagenda kukaluubirizibwa nga luli.
Waliyo amasomero matono agatalina mabanja.
Kino nno tubadde tufubye okukirwanyisa.
Kye tutabagambye nammwe temukiringiriza.
Ne mu masomero wabeewo okulondoola.
Obulamu bwe bubaawo teri kitalinda.
Abasomesa mwabafuula kya kuzannyisa.
Mulowooza waliwo ekirala kye twetaaga okukola?
Kasajja ggwe olabika olina ky'onoonya.
Engoye zammwe mwenna muzitereke wamu.
Omusingi kwe tubadde si gwe munywevu ekiri awo.
Wano we twateeseza okwezza obuggya omwaka ogwaggwa.
Balina abasomesa bangi naye tebabasasula.
We mbadde nsibidde olukoba tolabyewo?
Okumala ebbanga nnali nneetaaga abakozi naye temwajja.
Omuteesiteesi waffe amaze okututegekera.
Guno omulimu gusaana kukwata mpola.
Ebitabo byonna byetaaga kugula nga bukyali.
Okulinnya waggulu eyo nno nagwo mulimu.
Nze namanyirawo nti teri kya bwereere.
Nassaayo ssente zange naye zaafa ttogge.
Abaana baffe balabirirwa bulungi ddala.
Basange ku ssimu zino wammanga.
Nze ndi mwana waakuna mu maama wange.
Tukyali ne muganda wange wano twejjukanya.
Tukyatunuulira embeera gye tulimu wano.
Teri mulimu gunsingira busomesa.
Ennaku ze mmala ebbiri nga ssiriiwo mba nfiirwa.
Akadaala ke ntaddewo ssijja kukafunamu.
Kati nzibuse amaaso tebakyannimba.
Nagendanga okudda nga banzibye nnyo.
Nasanga batisse buli kimu bakitutte.
Abantu bange bonna beekozeemu omulimu.
Buli lunaku lubaako kalondoozi waalwo.
Ku ssaawa ssatu mbeera nnyingidde ekibiina.
Okwogerako nabo kiyinza okusingako.
Mbeera njogera kaati naye mmwe temumpa matu.
Akaseera kano mbadde ŋŋamba mwatereera.
Kino ekirwadde kyatuzibudde amaaso.
Ssigamba nti nze ndi bulungi.
Okusoomoozebwa kitundu ku bulamu.
Ky'ombuuzizza ka nkiddemu nga tumaliriza.
Omusomesa buli w'omuteeka asaanawo.
Ate bambi baba baguminkiriza.
Ne gavumenti oba etunyoomerera!
Ggwe ofuna omusaala gwa ssente mmeka?
Abakulembeze ab'enjawulo bavuddeyo ne bassa kimu.
Emyaka kkumi gibadde gibamala bulungi.
Ne wano kye nnali mbalaga nga temulaba.
Bwe mutabakwata bulungi bajja kubalekawo.
Tusaba mutuwe ekitiibwa ekimala.
Kati wano obeera okyalina obuyinza?
Ssimanyi abasajja bano oba baalaze wa?
Ekikopo ekiddugala lwaki tokyoza?
Bannayuganda tubadde twemalirira nnyo.
Omusomesa alina kufiirwa bufiirwa?
Yamba oyo atandiseewo akatonotono.
Bwe twegatta kiba kyangu okugaggawala.
Ndaba abaana bayiga ebintu bingi.
Bakyali bangi abasanyufu mu mirimu gyabwe.
Omwana w'omusomesa alina okuweererwa.
Jangu okolere ekkanisa yo.
Omuntu musasule ate omuteeketeeke.
Abazadde bakyali baavu bambi mubasaasire.
Ensimbi zisasulwe ku lunaku lusooka.
Omuzadde bw'aba taleese ku ssente addeyo n'omwana.
Emyezi esatu mubadde mukola.
Abamu tubadde tugezaako naye nga bizibu.
Tolowooza nti babawadde akaseera katono?
Wadde babadde bakola naye tebafunye.
Ffenna tubadde tusuubira naye byagaana.
Ennyingiza egenda kukendeera nnyo.
Abazadde nabo tukkirize bagenda kukaaba.
Mugenda kukiyiiya mutya kino?
Tajja kusigala ng'alya butaala.
Abalala babadde bakyatya naye baamaze ne bakkiriza.
Essaawa zino kye tukola kubeererawo bannaffe.
Bwe nkyogera buli muntu ajja kutya.
Tetwandyagadde abazadde batye mbeera eriwo.
Omwana ono leka mmuyambeko we nsobola.
Tebalina na buyinza kutugaana kwongeza.
Amasomero nagazimba kuyamba bantu ba kitundu.
Abamu twakkaanyizza tubeere ba mmizi.
Mulimu abazadde mu butuufu abatusobera.
Taata mulwadde ate talina amujjanjaba.
Yandeese n'ansuula wano n'agenda.
Twatandika amasomero nga twagala kunoonya ssente.
Omwana wange waakiri k'agende ayige okukanika.
"Nga bwe ŋŋambye, teri kireeta buzibu nga nkwe."
Tujja kubazzaamu amaanyi mpola mpola.
Tubadde ne bannaffe bangi abatufuddeko.
Ebisigaddeyo ka tubirabe nga tukomyewo.
Olowooza njagala nnyo ssente zo?
Gano amazzi galabika gaawoze dda.
Nnyinza okubaako kye nnyamba ku kitundu.
Amaduuka ku ssekukkulu gonna gaabadde masibe.
Bwe nkuwadde obudde nkuwulirize obwonoonye bwonoonyi.
Wano maama we yankubira kibooko.
Ka tulinde ne ku bannaffe bamale okujja.
Jjukira tolina kye wali ofiiriddwa bukya ojja.
Akasente ko obadde okafuna mu budde.
Tusinga kwagala mpiso ku makerenda.
Tujja kufunayo akakisa akalala tubasomese.
Kitwetaagisa okufuba okuggyayo obulungi ekifaananyi.
Ffe we twakolera embaga yaffe ebyo tebyaliwo.
Osanga omwana omuto ng'aweese muto munne.
Bw'ogamba nti tolina ky'ofunye nkwewuunya.
Bw'oba olaba ozimbye kitegeeza ogenda owona.
Kalina kuba wansi wa lususu.
Osobola okunoonya omuntu omutuufu n'akubula.
Bw'oba omaze okulaba amazima lwaki togamba balala?
Bye tusala wano olowooza bidda wa?
Bwe ŋŋenda eka ate temumpita.
Omanyi akatwe k'ekibiriiti bwe kenkana?
Kasobola okugenda mu mubiri ne kabuliramu.
Okuzaala oyagala kukuvaako amangu gano?
Nja kiyisaawo emyaka etaano nziremu.
Obulamu bw'ensi tebukweyinuza.
Emyaka etaano giba gimala bumazi.
Okulondoola omulimu kye kisinga obukulu.
Yankubidde n'aŋŋamba bali bulungi.
Tekalina kirungi kyonna kye kakwogerako.
Ogasseeko muwendo ki bukya ojja?
Alabika yasangibwa amanyi eky'okukola.
Babadde beemulugunya ku bungi bwa ssente.
Yogera amazima banno bakuyambe.
Omwana oyo yandibadde wa ku myaka egyo?
Abamu boonoonekera mu mbeera gye babaamu gye babeera.
Tetugamba nti baleke bafune embuto.
Omuwala kati baŋŋambye atunda mu bbaala.
Tubeewo nga tubayamba mpola.
Omwana ayinza obutamanya ky'omuwadde.
Mu Yuganda okuwakulamu olubuto kimenya mateeka.
Oyinza okuddamu okunoonya olubuto n'abula.
Oyambye ki omulembe mw'okulidde?
Ggwe w'owulirira ng'okooye ng'onnyuka.
Bino bye bimu ku bireeta ebirwadde.
Wabaawo ekirungo ekitangira okufuna olubuto kye bateekamu.
Okusannyalala kunfuukidde ekizibu ebiro bino.
Ssaagalira ddala ddagala era ssirimira.
Baagikola nga teyeetaaga masannyalaze.
Osigala okola emirimu gyo kinnawadda.
Waliyo abantu abatatya biduduma.
Bwe mukozesa obupiira mubusuula wa?
Tolina kussaawo bukwakkulizo bulala.
Musajja munnange nze ngira ne nkusaasira.
Nnina we mpandiika amannya gammwe mwenna n'essimu.
Ebizze bibaawo byonna binnyambye okukuguka.
Ssirina ssuubi nti wano tulifuna enkulaakulana.
Kino kikola ku muntu amanyi ky'ayagala.
Waliwo abantu abamanyi okubala n'otya.
Enkola z'ekizaalaggumba zeetaaga kwegendereza nnyo.
Ezimu zeetaaga ng'abaagalana bategeeragana bulungi.
Ka tulabe ku bizibu ebisuubirwa mu nkola eyo.
Temunnamanya nti biseera bya kusiga?
Enkuba engeri gy'efudembamu etiisa.
Ndi wa myaka abiri mu munaana.
Njagala waakiri banzigyemu nabaana nneme kuzaala.
Eno ssi y'emu ku nkola ze twawera wano?
Tewali yali akikoze n'aba mirembe.
Ne bwe tutambuza ensonga zino ziyinza obutaggwa mangu.
Kano ke kasinze okunnyumira mu byonna.
Mu buli ngeri olina okugenda mu ddwaaliro.
Ssinnaddamu kugenda mu nsonga bukya nvaamu lubuto!
Obudde ndaba butugendako ate tukyalina eby'okwogerako.
Buli omu akozese amagezi ge tumuwadde.
Mumanyi enkozesa y'ebintu bino?
Mubadde mukola ki bwakakeerera leero?
Ssennyiga ne lubyamira bibadde bindi bubi.
Abaana abamu babadde basomako mu luwummula.
Abamu babadde nga kyenkana abaabivaako.
Wadde bali mu kibiina kimu naye baawukanamu.
Akatono ke nagenda mmanyi tekakyannyamba.
Olina we wafunye obuzibu bwonna?
Bingi ebikyuse ate nga bikyakyuka.
Ka ntwale omukisa nkubirize abazadde.
Waliyo abazadde abalinda essaawa esembayo.
Waliwo n'abaana abalemeddemu enkola eyo.
Abasomesa nabo oluusi tebatuyamba.
Enkyukakyuka ebaddewo ebadde yeetaagisa nnyo.
Waliwo abataddangayo ku ssomero ne gye buli eno.
Waliwo w'otuuka ne weevuma ekyakuzaaza.
Musigale nga mubatwala ng'abaana.
Mulimu amasomero agaamaze okutundibwa.
Waliwo amalala agakyaliwo naye nga geetaaga kuddaabiriza.
Mujjukire nti waliwo abatannaba kusomako.
Nga tetunnaba na kubuuza birala tusooke tutereeze bino.
Essomero liggaddewo ng'abayizi tebannadda.
Sala amagezi onoonye ku bayizi abaasomera wano.
Ekisooka tulina okunoonya essomero eppya.
Tugenda kukolagana na balala kati.
Abayizi boolekedde obuzibu obutalojjeka.
Bye nasoma ate tebateganye kubibuuza.
Bwe twali tukola pulogulaamu ebyo tetwabiteekamu.
Abamu bapangisa bupangisa we bakolera.
Abasinga baggaddewo lwa kubulwa za bupangisa.
Wadde ebyo byonna biri bityo naye mugume.
Mufune engeri gye muwuliziganya ne bannammwe.
Ensi yonna yakiraba nga kisusse.
Abasomesa abamu baakyusa emirimu.
Era baasigala beeyagala nga bulijjo.
Twagala kutegeka madda gaffe.
Twala obuvunaanyizibwa okubire ku bakamaabo.
Gamba muzadde wo bw'oba tosobola akimanye.
Abasomesa bangi tebasobodde kufunika.
Yamuwadde amagezi ga bwereere.
Genda eka bw'olimala okuzaala olidda.
Kino kituwa kifaananyi ki ddala?
Be mulese eka mulowooza enjala tebaluma?
Nnina akantu ke njagala okukoonako wano.
Waaliwo enteekateeka etayinza kulinda.
Wiiki yonna ewedde tubadde tuteesa.
Wandiba ng'oli omu ku be baagoba.
Mwenna mwakimanya nti tugenda kuggulawo nkya.
Omuntu ayinza okwabika omutima ng'awulidde.
Abanneetaaga tebakyayinza kunfuna lwa ssimu kubula.
Sooka weetereeze bw'olimala olinkubira.
Mu kifo ky'okukola mwasoose kwetala.
Eyo etakutuuka lwaki togiwa munno?
Ffe tubakubiriza kuba beesimbu.
Obwakabaka bwa Buganda bwagaliza Omukama wa Tooro amazaalibwa amalungi.
Abaana abazadde muboogerako ki?
Gye tuwangaalira bangi tebalina mmere.
Guminkiriza omale okuzaala olyoke oddeyo.
Okusoma tekuliiko myaka ate tekukoma.
Waliyo gye ŋŋenda okukuumira omwana nga nsoma?
Kiba kyeraga lwatu nti nze nkunsinga.
Emisana omwana asigala ali ku ccupa.
Ekiro bw'okomawo ng'omuyonsa ng'akkuta.
Ekikulu kya byonna butava mu ssomero.
Omwana teyandizze mu ssomero ng'azadde?
Ku nsonga gy'ogambye ka nkuddemu bwe nti.
Ssimanyi oba amateeka ga Yuganda gaakyuse.
Tukitunuulire mu mbeera za bulijjo.
Gusigala musango gwa naggomola mu ggwanga.
Gwe bazaddemu era y'atera okugwa mu buzibu.
Yandibadde tafiirwa ssinga yayogererawo.
Bw'aliba akomyewo tulimudduukirira nga bwe tulisobola.
Abawala balina omuze gw'okuzibira ababafunisa embuto.
Kino bakikola bulijjo naye tekiyamba.
Ne kye yagenderera teyakifuna.
Kino nno kivuddemu ebibuuzo ebirala bingi.
Omwana bw'aba akuzeemu aweebwe kitaawe nnyina addeyo osome.
Banne bagenda kumuyisa batya ddala?
Bayizi banne bayinza obutamanya nti ali lubuto.
Ekiseera ky'omala nga toliiwo nakyo kikulu.
Nze nandisabye omuzadde ayogere n'omwana.
Bw'aba afunye olubuto tomusuula bweru.
Nkimanyi wali omusuubiramu bingi.
Mwana wange Kyazze onkoze bubi.
Weebaze ne Mukama nti omwana akugambyeko.
Bw'aba azze n'akugamba ate omukubira ki?
Oteesa otya kati ku ky'okudda mu ssomero?
Kino kye kisinga okuba ekirungi?
Okuvumirira kibi naye ate kiyambako okukanga abalala.
Asobola okuddamu n'asoma ng'amaze okuzaala.
Buno bwe buvunaanyizibwa bwaffe ng'abazadde.
Omusomesa era asigala muzadde.
Abaana kati bakulira ku misinde gya yiriyiri.
Waliwo ekinsesezza wano munsonyiwe.
Emyaka gy'aliko gireeta okweraliikirira mu ffe.
Njagala otunuulire omwana omusaasire.
Tutwale ekyasooka kirabika kye kisinga.
Ebitwetoolodde ndaba nabyo bituleetera okulwala.
Ne bwe tukola ennyo era tufuna kitono.
Ndabawo obuzibu mmwe bwe mubuusa amaaso.
Talina kulinnya mu kibiina ajja kwonoona banne.
Omusomesa ayonoona abaana amateeka gamulamule.
Si bwe tutyo bwe tweyisa bulijjo.
Bw'aba mukwano gwange ssimuwaayo ntyo.
N'omuzadde asobola okututwala mu mateeka.
Yagendanga kikeerezi naye yayitidde waggulu.
Ono ayambadde ebyeru bamuyita ani?
Ono ye mukyala we gwe yawasa empeta.
Baalowooza nti yagwa ku kabenje n'afa.
Ebyana nabyo bifuuse ekizibu gye ndi.
Esaawa eno nze gwe basinga okwagala.
Okimanyi nti wano nze nasookawo edda?
Nagaana okuteeka ekikomera ku nju yange.
Bajjajja oluusi babeera batulaba nga tuzannya.
Buli lwe tuva ku ssomero akebera ebitabo byaffe.
Guno gwandiba nga gwe mukisa ogusembayo.
Nga mufubye okubunyisa amatabi mu ggwanga!
Nsaba onterekere ku nnyama eyo gye naleese.
Nneetaga abasimi ba nayikondo mu bwangu.
Be nafunye basobola n'okuddaabiriza entaana eziguddemu.
Bintu ki bye weetaaga okuddayo ku ssomero?
Obadde osinziira wa okutulaba?
Abawagizi baffe abasinga bali bweru wa ggwanga.
Kale nno munnange wano we naggweeramu amaanyi.
Nze kye ndowooza temujja kukikkiriza.
Bw'oba mu ssomero obeera mu budde bwa kusoma.
Buli lw'okola ebintu ebingi oluusi ofiirwa.
Kino nkisaba buli musomesa.
Baleke kweyinulira ku mateeka agassibwawo okubalwanirira.
Omuwala bw'aba afunye olubuto abeerako ebikyuka.
Enkola yo ey'emirimu nayo ekyukamu.
Toyagala bantu bamanye nti oli lubuto?
Kye twandisabye gavumenti kwe kutusonyiwa emisolo.
Bw'oba oyagala kuwasa wasa teri akugaana.
Yabadde ndowooza nkyamu nnyo.
Tosobola kumanya yamutisse lubuto.
Omwana baamugamba nti ggwe kitaawe.
Oba kino bagenda kukikola batya?
Tebalina kusooka kusindikayo baana.
Wano buli nsonga tugitwala ng'ekikulu.
Ozannyisa nnyo ensonga enkulu.
Leeta wano mmale okutunulamu.
Oyagala mukazi muto atazaalangako?
Bw'owulira nga bakuteesaako ng'omanya oli wa mugaso.
Lwaki oyagala bakulinde nga weekunya?
Kisinga ku kino ky'olowooza.
Oyanguyirwa nnyo bw'oba oliko bw'otereezeza amangu.
Ebirabo ebyo byonna bibaweebwa lumu.
Naye ne bannammwe mubabaliriremu nabo bantu.
Obwakabaka abazadde bubafunidde ku buyambi.
Amasomero agawerako gaawereddwa entebe ezituulwako.
Bw'oba tonnateekamu kusaba kwo yanguwa.
Oyinza okwefunira omukisa mu kusaaga.
Waliwo ebiwandiiko by'olina okujjuza.
Kasita ekyo kiggwa oleeta abakweyimirira basatu.
Ka tugambe nti waliwo abatamanyi kigenda mu maaso?
Abalala bagenda kusasulirwa kitundu.
Bamaze okusasulira abakyayagala okweyongerayo okusoma.
Tuteekeko abantu abalimu ku nsa.
Tumaze okukwataganako n'abagagga kuno.
Enteekateeka ejja temuggwaamu ssuubi.
Kirabika bannammwe baayise mmanju.
Tugenda kwoza ngoye ezaasigaddewo.
Ebya mikwano gyammwe nze ssibikkiriza.
Kyali kinene nnyo nga kyetaaga abasajja basatu okisitula.
Abaana bonna bajjukizibwe nti okusoma kya bbeeyi.
Wano ku Bulange we nsinzidde okulya mu ndago.
Wannambululidde bulungi enteekateeka era nzikkirizza.
Tweweemu omwezi gumu bumu tulabe.
Ennaku zino ate ndaba nga kyangu okukamala.
Gye nkomye okugukola entakera gye nkomye okuyiga omulimu.
Yabadde asisinkanye abakulembeze okutema empenda.
Bangi abaagemebwa tebaawebwanga biwandiiko.
Wakyaliwo omuwaatwa munene ddala.
Wayinza okubaawo akatuubagiro mu bantu.
Omuntu okumugema kiyamba ye.
Abayizi abalala baagaanye okujja.
Ebikondo by'amasannyalaze bimaze okusimbibwa.
Ebyuma bimaze okugattibwa naye era tewali kigenda mu maaso.
Omuluka gwe nvaamu obubbi bukudde ejjembe.
Essuubi twalirina mu batuuze bano.
Bano be twapatana ffe be tubanja omulimu.
Ne mu baana mubaamu abalina empisa embi.
Owa boodabooda asaabadde ababadde batambula.
Abadde ku kagaali ka ssewajjuba.
Abamu babadde batambuza bigere.
Kigambibwa nti ne Ssemwanga eyasse omuntu bamukwese.
Baasanze asigaddeko kikuba mukono.
Ensimbi eziwerako zimaze okubbibwa.
Waliwo n'ebyalo ebirala ebitalina mmere.
Wadde twadduukiriddwa naye era tukyetaaga obuyambi.
Twatodde ku nsimbi za ffiizi ne twejjanjaba.
Mu ssaza Mawogola waliyo ekibbattaka.
Yalabudde abalokole okwesamba abafere.
Yabadde ayagala kufuna byama mu bagoberezi.
Yalabudde nti bino byonna babitegedde.
Mulina kubeera mu kibiina kimu mwenna.
Wano mubeera mukwasirizaako gavumenti ku ddimu.
Amakanisa agamu gasussa okusabiriza endiga.
Si nze nakumenya omutima lwaki onneekengera?
Gira ggwe ondagirire gye wabasanze ŋŋendeyo.
Emagombe olowooza balyayo ebinyeebwa?
Nze nakuvaako bwe nakubanja n'ogaana.
Bwe guba mukwano nja kugukuwa mu bujjuvu.
Nkwesunga ewange oba olijja ddi?
Nkusuubira okujja n'ensimbi zange.
Tebulikya ne nkulekawo ekyo ndayira.
Ssiddangamu kwesiga muntu okuva olwo.
Nakugaana okumala gakasuka bintu.
Muleke ggwe agira yeewugguusa nje mmukube.
Nange ewange saagala bakola ddalu.
Olowooza nnyinza okubeera mbega?
Ani ali emabega wa bino byonna ddala?
Nnali mmanyi wawubisibwa naye oli mubi.
Ky'ogamba tomanyi nti omukazi yasooka kuba wange?
Ne bwe mugenda nga musooba temujja kukakwata.
Omusajja ne poliisi yamulemwa ate ggwe omusobole!
Ssivumye wabula mbuuzizza bubuuza.
Wambuza essanyu emyaka musanvu ne mbulako ayamba.
Nange ndeka nno nneeyagaleko.
"Bannange, obumasu bukyaliyo mu matundiro?"
Emmese z'ewange zifuuse ekirala!
Nziteze buli kimu naye tezifa.
Oluusi zimanyi n'okutuluma ebigere.
Ne kkapa gye nagula nayo yaziremwa.
Jangu nkuweeko katono kasita waliddeko dda.
Baŋŋambye bw'ogenda ewa jjajja okaabirayo.
Kati mmusuubira okuba nga yazaala dda.
Alabika akyali mu luwummula olukake.
Buli kye baweereza awo nze nakirabako.
Ekkonkome bagamba mbu lya busagwa.
Bakira nkuuma lubugo nga lubaale mubbe!
Akabuto ogamba nti nzikuse!
Kale mbuulira kiki ekiddako?
Wuuyo luli gwe twatwala nga teyeesiikidde kanyeebwa.
Mwandyeyambisizza akakisa kano nga nkyaliwo.
Onnenya kitono nange ssaaliwo olubereberye.
Ka ŋŋende nkulage kye wabadde ofiirwa.
Olina okubeera omwegendereza n'okusingawo.
Alinawo abakuumi abamala kati.
Abakozi bange bonna baagenda kulya nnaku nkulu.
Bukya bagenda ewaabwe tebaddangamu kunkubirako.
Ekifo mw'okolera nga kikyafu!
Nsindikira omwana annoneko nkooyedde wano.
Wakkiri wabeere wayonjo nga ewa banno.
Tokkiriza kukuggyako nsimbi nnyingi.
Amafuta agabadde galinnye nago gaago gasse.
Nze ne bwe nkutunuulira nkwenyinyala.
Bwe mwandeeta eno ne munfiisa baana bange?
Luli baali baleeterawo ssente mmeka?
Ebiddirira ssiyinza na kubirinda nze.
Mube nga musuubira okubongeza ebisale ssaawa yonna.
Kye njagala okkirize nti oli mubbi.
Ke ŋŋenze nzira na buwanguzi.
Olina okutaayiza buli kasimbi konna.
Ebiseera ebimu tuba twagala ntalo.
Omuntu wa wano ategeera kimu ssente.
Nze nkola kiro na misana nneme kusabiriza.
Oli akuwa omutwalo ate n'akulangira!
Bw'oba oyita abagenda tunula ku njuyi zonna.
Nasooka kwekengera ngeri gye boogeramu.
Lugumba baba beddira ki?
Embaga yange ebulako etya eŋŋoma eŋŋanda?
Ani oyo ayogera nga jjajja wabweru?
Wuliriza kye bagamba okusooka.
Babuulire kye beetaaga okuwulira so si kye baagala.
Akasente mulaba ka kunyiga bunyizi.
Yakkirizza jjo ate yeefuula kati?
Mpozzi luli wandeetera ssente mmeka?
Tekinyuma muntu mukulu kuba na waasiwaasi.
Nsanga wali mu maaso tugende.
Oyo eyazaalako gwe njagalira ddala.
Bammanyi bulungi ewammwe kuba nakyalayo.
Bwe twatuuka wano twasooka kweyanjula era batumanyi.
Essaawa omunaana olwo mbeera tuba tukeereye?
Kintu kukwata budde kyakulemera ddala.
Nalemererwa ku lunaku olwo munnange.
Omponye buwonyi nandibadde nkutimpudde.
Viira ddala wano ng'olidde lumu.
Gye mulaga mwandisanga ng'okulya kuwedde.
Eyeetaaga amazima kati atege amatu.
Tugende osanga tunaafunayo abalala mu maaso eyo.
Nze omulimu gwe mmanyi gwokka kuvuga mmotoka.
Olina eddembe erizaala awalala.
Omusajja bagamba ayala baana.
Oyagala kukoma ku bano bokka?
Sseruganda atudde mu nsonda mpeereza ku ssente.
Gye nsasulira ffiizi ggwe tobeerayo.
Wano ffenna twatuukawo naye waatulema!
Kino kati kyewuunyisamu ki?
Weebakidde mu mmotoka otulo twennyini.
Wabula muganda wange onswazizza!
Bwe yanoba gye yafumbirwa kwe kusiisira wano.
Ono y'agenda okunkuuma mu bukadde bwange.
Omusaala ekirungi gujja mu budde.
Buli eyali amuwoze amukaaba.
Ebiwandiiko ka nnyongere mbiyiseemu amaaso.
Bukya tusiga enkuba teddangamu kutonnya.
Oyo omukyala mmutwala nga mmange yennyini.
Mmange bwe yansuula oyo gwe yansuulira.
Kyokka ekyewuunyisa ssirina bwe mmuyita mu musaayi.
Nalwawo n'okumanya nti si y'anzaala.
Munnange mu nsi wabaayo abantu Katonda be yawa emitima!
Mukazi wattu yatoba nange okutuusa lwe nkuze.
Buli kimu nga y'asasula omuli ebisale by'essomero n'okulwala.
Kale bwe ssisiima oyo mba ndiko ekikyamu.
Era ssekukkulu buli lw'etuuka mbeera naye.
Njagala Katonda amumpaangalize alye ku birungi byange.
Njagala kumuzimbirayo kayunga akalungi.
Eyo gy'alimu bagiyita luwedde ku mpagala.
Omuwala baali bamuyita Nassanga.
Nayagala Nasaanga  n'abantu be bonna.
Natuuka n'okuweerera muwala we mu ssomero ery'ebbeeyi.
Nali nkimanyi ajja kusiima byonna anjagale kyenkanyi.
Naye Oluvannyuma naviiramu awo ng'ogusima ebbumba.
Mbadde nkyanoonya we nawandiika ebbanja eryo.
Mu bitabo byange nga ssirirabamu!
Ssitera kwerabira bwe kituuka ku mabanja.
Ku luno kirabika naliko bye ndowooza.
Beera nga munno atalina mululu.
Akatono k'ofunye genda n'ako.
Abakazi nabavaako kati nasigaza baana bange.
Ekirungi nazaala dda ssikyalina kye nnoonya.
Omaze budde ng'asiikira enkoko ebinyeebwa.
Kituufu nti abasajja b'ekibuga bafere?
Nakkazi kati babula kumuteza bitimba.
Ggwe tolaba wano ng'oswala ssebo?
Ka mbasiibule ŋŋende mbalabyeko ekimala.
Abakazi abalina abasajja abagagga nabo bakaaba.
Bagamba mbu omugagga taba na budde.
Mbu buli kiseera abeera alowooza ssente.
Abeera yeeraliikirira misolo na bakozi kumubba.
Oba waakiri nfundako n'omwavu ng'ampa obudde!
Omwana owange mu luwummula abeera mu kyalo.
Ompuliddeko nga nneemulugunya ku mbeera embi?
Gye mufubutuse wakuba ensonyi bannange.
Bw'owasa mu batooro mbu balina okukuwa erinnya lyabwe.
Etteeka pulezidenti amaze okulissaako omukono.
Ntandise wano jjo okutereka ku ssente.
Edda nnalinga ndya buli nga ssimanyi bya kutereka.
Obummonde wano okusinga bulimwa Kabaale eyo.
Naye mpulira mbu Kabaale kitundu kya nsozi.
Era nawulira mbu mu nsozi eyo bazaala nnyo.
Kino mbu kiva ku nsonga lwakuba wannyogovu nnyo.
Mbu era olw'obunnyogovu beebaka nnyo.
Omwaka guno tukomye okusuubula emiyembe ebweru w'eggwanga.
Ddi lwe mulisiimako baganda bange?
Kye mugalabanja waliwo abakyegomba.
Waliwo ensonga enkulu lwaki watondebwa.
Naye kati ggwe ku bubwo olinawo ki?
Olinda ki okutandika ng'ensi ekuleka?
Oba nze ndirya ddi ku ssente zange ne zimpoomera?
Mbala bubazi nnaku abaana badde ku masomero.
Ku mulundi guno mutusaasireko bannaffe.
Ebintu kati birinnye lwa baana kudda ku ssomero.
Kye kiseera ababitunda nabo bakole ku ssente.
Ani gwe baakwata ng'abulankanya ensimbi wano?
Ka nkole butaweera mulinsanga.
Ekirungi mwenna mukimanyi nze ssibasuulirira.
Ekyogero nakyo mukigula buguzi mu maduuka?
Buli kimu wano kirabe nga kipya.
Mbadde ssikyalina na maanyi gafuluma bweru.
Ekitongole ekyo munnange kinnyambye nnyo.
Londako omuntu omu yekka gw'ogenda okukola naye.
Bino bye tuliko mmwe tebibakwatako?
Kati ŋŋenda nkuŋŋaanya bukuŋŋaanya busigaddewo.
Jangu ku woofiisi yaffe mu buntu totuma.
Kabe kasinge oyinza okunfunamu obuzibu.
Ssaagala bannyini mayumba basula kumpi na bapangisa.
Ssinga nafiira mu lutalo ggwe tewandizaaliddwa.
Okulwala kwe nalwala kwankola bubi.
Ssaagala obeere mutiitiizi nnyo ate.
Ne mmala nkuvaamu odda wa?
Abasajja baatobanga ne bakazi baabwe.
Olutalo olubeera mu kisenge olumanyi ggwe?
Obufumbo bubeera mu nju si ku mbaga.
Bangi bakola embaga ezimenya emiti.
Naye bwe kutuuka mu maka ne bavuya.
Ofa ki okugwirana buli lw'olaba omukazi?
Ani yatulimba luli mbu talya nnyama?
Abasajja mbu tebakyalina maanyi ga kisajja.
Oba gukusinze weetonde kiggwe.
Bagamba gunsinze aliwa bitono.
Ekirabo bayinza okukukyusizaamu ekirala.
Ndabye nga Mulumba ayingidde mu woofiisi y'omukulu.
Abasaabaze bonna tebaabadde bageme.
Ebbaala ezimu zikyali nzigule.
Ggwe ayagala okuwasa wuliriza bino.
Essaawa zino tezibulamu babbi.
Obubaka bwammwe bweyongedde okuyingira.
Nze onsanyusa buli bw'oyogera.
Ogambye wagenze tolidde wadde akantu?
Olaga wa eyo ewatali wadde eggezi?
Bajja kukusunga tobyogera ebyo.
Omugano gulabika guzze kati mwemale eggoga.
Tekitegeeza nti kati byonna biwedde.
Atannafuna kawuka yongera kwekuuma.
Ebintu bigaanyi kati ka mbite.
Abasajja abamu babikola lwa butumbaavu.
Abakyala ab'embuto bangi baba bayoyaayoya.
Nze ndi mu kupima ttaka jjajja lye yampa.
Nagufuula mulimu omutongole era ogunsasuza.
Nalya bingi naye ndowooza nabyeriira.
Kano akajoozi kabadde kaddugala naye mmaze gambala.
Naye oba omuntu alifulumako ebweru w'eggwanga?
Eby'okulya nze tebiyinza kummalamu.
Wabula kye muba mutakola kunjogerako.
Mu kazannyo ndabyemu amakuuli mangi.
Ggwe kola bibyo abo baleke.
Nnina akakodyo ke ŋŋenda okukuwa.
Ggwe nyiikira by'okola Mukama ajja kukujjukira.
Temugeza ne mumumma omukisa.
Ekyantuukako nammwe kisobola okubalya.
Olowooza okwesiba ku bantu tekwanzita?
Bwe wamaze okulya engalo tewateganye kuzinaaba.
Lwaki naye ddala mwagala okutuvumisa?
Jangu wano naawe nkukube.
Buli lunaku ewaffe wabanga mbaga mu biseera bino.
Olwa leero ŋŋenda kulwawo okutuuka.
Si nze asoose oba asembyeyo okulwala.
Akola ku by'entambula yalaze wa?
Weetaaga okusooka okutaggulukukamu olyoke okule.
Naye waliwo abalala abateetaaga kusooka kugemebwa.
Bannange mwenna mumanyi embeera mwe tuyise.
Ne leero mmaze okubategekera aw'okusula.
Tasobola kukolayo wadde ssentensi emu bw'eti.
Ekikapu kye baaleese kyabaddemu ki?
Leka naawe kuntyoboola mu baana bange.
Ojja kuba omaze okuddamu ebibuuzo.
Nasooka kumulaba ku terefayina munnange.
Amangu ago emmeeme yankubirawo.
Ekituzzizza emabega wano buteefiirayo.
Gye binaggweera ng'otaddeko engasi.
Nakugobya wano obupale obukutippa.
Tondaba wano bwe mbuguumiridde?
Mutabani wo naye nno tava mu bidongo!
Olabika tokimanyi nti wano twakyawa omwenge.
Yabaddeko ku kabaga kaffe eddakiika mbale bubazi.
Omuntu okuba omugumu ennyo nakyo kiba kizibu nno.
Eno entambula yaffe etuuka Yuganda yonna.
Salawo ekika ky'emmotoka ky'ogenda okweyambisa.
Emmotoka ezimu tupangisa mpangise.
Omulimu gwonna gw'okola tuguwagira.
Kwatayo akacupa kamu onyweko.
Osobola okufunayo ebbanja ne weetaasa.
Byonna bino birondoolwa bbanka enkulu eya Yuganda.
Nze ssinywangako mwenge kika ekyo.
Okulamba ebintu bya bayizi kwa bwereere.
Kino kituyamba ebintu byabwe obutabula.
Abayizi abamu balimu omuze gw'obubbi.
Okugenda mu America weetaaga obukadde nga kkumi.
Nsinziira wano ku ppikipiki yange okukuwuliriza.
Abaana bonna kati balinze kitaabwe ggwe oli eyo.
Omwaka guno enteekateeka zange za kuwasa.
Nnina kusooka kuwasa okuzaala.
Osse olunaku lwange bw'oyogedde ku mukazi oyo!
Nsaasira ggwe kennyini kuba obonyeebonye.
Ssinga teweekaza tojja kubasobola.
Emyaka gyange kati tegikyatya kwogerwako.
Nga bulijo bwe tumaliriza ne leero.
Weeyiseeko nga gy'oli toyagala naye nkulinze.
Tewayagadde mpozzi kuyita mu nzigotta.
Okwesaasira bwe bulwadde bwo obusinga.
Onnyoomera bwereere nno nkusinga obukozi.
Tugenda kubazaayo mu kkooti gabamyuke.
Pulezidenti alagidde abantu baddemu beegemese.
Buli muntu akole ekisoboka abeere mulamu.
Abo bonna ababadde batunyooma bakikomye.
Ennaku ezo twakolawo enjawulo mu mirimu.
Nze nange nakoze okunoonyereza okumala.
Maama wange yankuliza ku ddagala lya butonde.
Ffe kati tuteeketeeke eddagala tuliwe abantu.
Abavuzi ba mmotoka bakedde kwekalakaasa lwa kulwisibwa ku nsalo.
Bano be bamu ku bavudde mu mbeera.
Abagoba bano basimbye lwa kasota.
Balaze nnyo obutali bumativu.
Bw'okomawo ate oddamu kusasula buto.
Zonna ze baatuwa okulya mu kkubo muzituliddeko.
Naye lwakuba wano tewali ayamba.
Gavumenti esaanye yeekube mu kifuba.
Mugamba mulwanyisa bulwadde kyokka temufaayo.
Be baloopye bavuddeyo ne babaanukula.
Akaseera akasinga obuwanvu kabadde ka wano.
Munnamateeka Mabiriizi avuddeyo n'ata akaka.
Ka babeeko ensonga ze bakkaatiriza tulabe.
Ebintu by'amateeka byetaaga bumanyi.
Okwanjula okwawula otya mu kumanyagana?
Waliwo akakwate konna wakati waabyo?
Tugenda kukuwalaawala okukutuusa mu kkooti.
Yagamba buli amulwanyisa y'abonaabona.
Nze kennyini abeera ankangakanga buli kadde.
Abagoberezi be bonna abagambye bwe ndi omubi.
Mwami Ssenkubuge waliyo ku mukolo guno.
Abantu beetadde ku bunkenke obuteetaagisa.
Nze ndi musajja mukulu atakyakubirwa bigambo.
Oyinza okweyisa nga atamanyi naye n'osibwa.
Bwe ntuula ne ŋŋamba nti ŋŋenda ani ampakanya?
Abaali ku mukolo ffenna tetulina kye twejjusa.
Tufiiriddwa kinene mu myaka ebiri gino.
Kyandibadde kitya ssinga wafuna omukisa okusisinkana pulezidenti?
Nnali ssitegeera kye bayita mutimbagano nze.
Ssente ze nfuna wano nnali ssizifunangako.
Buli muzannyo gwe nnali nzannye nagufunako ssente.
Njagala kukulaga kye wali ofiirwa.
Luli nagenda ku mbaga nga nnyabadde ntyo ne bansekerera.
Tugenda kuzimba ekintu ekiteeketeeke obulungi.
Kye tuva tetwagenda mu nsindakagano ng'abalala.
Twatuula ne tulowooza bulungi.
Twagenda okulaba ng'abalanga bazze.
Bwe twafunangayo ku kasente nga tubawaayo.
Bannakatemba tetugeza ne tuva wano nga tetuyize.
Tukyalemeddwa kukkaanya ku mannya.
Buli omu agenda kuleeta erinnya limu.
Abalanga eby'amaguzi baagala bantu bangi.
Okukkaanya obukkaanya tekiyinza kutulema.
Tetujja kupapa kubanga tuyinza okukola ensobi.
Abayimbi batera okubeera n'empalana.
Mbeetegerezza naye nkitegedde nti mukkaanya.
Obujogoli bwo bukuyambye okukola ssente.
Yagambye agenda kubeera mabega waffe.
Tutuuza abantu nga bisatu wano buli lutuula.
Bano bakikola bulungi naye tebakifunamu.
Emizannyo gyonna gye twazannya edda tugizzeemu.
Ennaku kati tubala mbale naye tezituuka.
Waliwo ebifo omutabula masanyu.
Okuva edda obulamu tebwali bubi naye ennaku zino!
Nja kwogera ng'omuntu amanyi kye njogerako.
Buli muzindaalo tuguggyeeyo okuguddaabiriza.
Mwagala mbakkirize okukola ate mbawe n'entandikwa?
Amabanja ge gabadde gasinze okutuzza emabega.
Okuva olubereberye tufiirwa bufiirwa.
Abasajja abasula mu bbaala kati bangi nnyo.
Abategesi b'ebivvulu bbo basanyufu.
Nze nalwawo okubitegeera ebintu bino.
Naye wali olowooza tetuyinza kumalako?
Saasira nze atannamanya ffiizi we ziva.
Banne baamulimba nti mulungi nnyo bambi.
Kitaawo ye yakusiiga okwewulira ndowooza.
Kati ky'ogamba amangu ago weebase?
Nnaatera okubagamba kye njagala okubakola.
Byonna nze kati ntunula butunuzi.
Naye kirungi otuuleko ewuwo nalwo luggwe.
Ssente za ssezaala wo kirungi ozimuwe ng'akyali mulamu.
Nnali ssimanyi nti omukazi asobola okuvuma nnyazaala we.
Abalala babaagala nnyo lwa kubazaalira baami.
Naye nnyazaala omwagala n'omwami wo omwagala.
Awo we tugambye we tuba tussa ekinyusi.
Kino si kya bannakatemba bokka naye nammwe.
Bye mmanyi ate mwami Nsereko tabimanyi.
Abayimbi b'omulembe gwaffe baakoppanga bye twazannyanga.
Ensi eno kukyuka naye abaana bandibadde bawuliriza abantu abagezi.
Waliwo ne gwe mbadde ntidde okwogera.
Obuzibu bwe tulina wano bamanyi balyake bokka.
Tuzimbe ekintu eky'enjawulo ku bya balala.
Abaddukanya ebintu bino tebamanyi muwendo gubirimu.
Ppaalamenti omanyi lwaki eriraanye bannakatemba?
Nabagambye nteekayo omuwendo munene ku bino.
Baalwawo okujja ku mwanjo naye kati bayize.
Tetujja kupapa kubanga tetwagala kukola nsobi.
Waliwo ebiteebeereka kaakati kuzannyako.
Wadde tubadde bubi naye tetujja kupapa kulya.
Nammwe mwagala mwogerweko ng'abatandisi?
Ka nkulage ekintu ekikyasinze okutuyamba wano.
Bakikola nga kiyamba buli muntu.
Wabaawo abantu abatalina kubuusibwamu maaso.
Bino bye mutandise ffe twabikola dda.
Kati ndowooza okitegedde nti twabategeera dda.
Ssibalabyeko nga mwegezaamu naye ate musuubiza kuzannya.
Ku kwetawula kwe nsiibyemu suubira nti nfumbye  kya njawulo.
Mwenna bwe muba mwegasse kigenda kuba kiyitirivu.
Naye naawe wammalamu mangu amaanyi.
Nze mpaayo akakisa kamu nkubuulire.
Embuzi zino ozirunze ebbanga naye ofunyeemu birungi ki?
Bye weegomba kimanye tojja kubifuna nga ssiriiwo.
Kiki ekyakusikiriza okutandika ebintu bino?
Tetumatizangako ku katale bukya tutandika!
Kye wasinga okutwala ku nnyoko bukkakkamu.
Twasooka kunoonya lulyo lulungi olusinga olwasooka.
Wano kati nnunda ebika by'embuzi bibiri.
Endaawo ze zisinga okunkolera ssente.
Obwana bwazo ssebo tubutunda buseere.
Naye ekizibu nneetaaga ettaka ddene.
Embuzi wano ewange tuziyisa nga baana.
Bw'ozirabirira obulungi era ozifunamu.
Buli lunaku tulina okuzinaaza ssebo.
Nayagadde mbeeko eky'enjawulo kye mbalaga.
Emmere ey'obutonde ate esinga ku nzungu.
Bino birabika bikyali bya kwemoola.
Nze omusajja omukulu nzire mu bino!
Abaana bange bwe basoma mba mmaze.
Bannange mutwale abaana babageme.
Kano akakodyo olowooza kanaayamba?
Mpozzi waliwo abaagala okwegwanyiza entebe yange.
Waliwo wano atamanyi nti entebe yange tevuganyizibwa?
Nze ssisobola kugula nnyumba ewedde.
Waakiri ngula ettaka ettono ne nneezimbiramu enju gye njagala.
Baŋŋamba muliraanwa wo mulogo.
Okusuubula amafuta mu bidomola kirabika kirimu ssente.
Mirundi emeka ng'owulira ebifa mu bizinga?
Ffe awali amawulire we tulina okugenda mutumanyi.
Ono muwala waffe ssenga yamuzaala yiiri Teeso.
"Mukazi wange mugayaavu, kati teyafumbye kyaggulo."
Kano akalungi wakagula ssente mmeka?
Obudde bwe mmaze kale teebereza kye nandibukozeemu!
Waliwo embuzi ze mpulidde bayita Mubende oba gye ziva?
Embuzi tezaagala bunnyogovu nga ndiga.
Bagamba endiga tetera kukaaba.
Wano tulina embuzi eziwera ebikumi bina.
Tetunnamanya mmeka ezigwa mu bika eby'enjawulo.
Obwana bwe zizaala tusooka kubunaaza.
Twagala na kuleetayo lulyo lulala olulungi.
Bwe tumala okulya tutera kudda mu mboozi.
Embuzi tuzirundira ku ttaka ddene bulungi.
Kiba kizibu embuzi okwonoona ebirime byaffe.
Waliwo n'ebirime bye mutalyangako wano.
Kano kokka obwedda ke kakuzinya oluguje!
Obunafu bwo kirabika buzaale.
Waliwo bye nagaana mu maka muno.
Muwe amannya go mu bufunze agasseemu.
Ebyo ebyamaguzi birabika byaggwaawo na dda.
Ssirabawo wadde ekiyinza okutugaana okukyakala kati.
Abasaana okuweebwa ekitiibwa be bano.
Nkakasa nga tujja kutambula bulungi.
Oweekitiibwa Katimbo ku kino yali yalabula dda.
Omuganda obulwa otya enkoko etakula awaka ddala?
Mpulidde muteekateeka kwewola nsimbi kuzimba kaabuyonjo.
Mu mbalirira eyaggwa waliwo ebitaggwa.
Kye bavudde batulaalikirawo nga bukyali.
Mu mbalirira y'emu mugenda ate kusasula amabanja ge twewola.
Waliwo n'abalala bangi abatubanja naye bakyasirise.
Ebbanja lyeyongerako amagoba mangi nga tetusasula.
Buli ky'olaba nga kitutwala mu maaso kikole.
Ensonga z'ebyenjigiriza zirabika zituuse wala.
Guno omwaka nagwesunga nga mbaga.
Bwe muba temutuyambye kati tuddukire wa?
Kaweefube aliwo wa kukyusa mbeera za bantu.
Okugema kugenda kutwalibwa mu masaza ga Buganda gonna.
Nga bwe twakola luli ne leero bwe tujja okukola.
Abaana mazima bamaze emyaka ebiri nga bali waka.
"Bannange, ebbanga ery'emyaka ebiri ddene."
Minisita atwala ensonga eno twagala okukwebaza.
Ekiragiro kya pulezidenti kyaziimuddwa.
Abatembeeyi basazeewo kukwata mayinja.
Buli gw'olaba wano anoonya kyakulya.
Bansabye nnyimirize ekiragiro ekisengula abatembeeyi.
We tulina okussa essira kati kwe kukubiriza abantu okukola.
Baganda baffe nabo batetenkanya kubaawo.
Ensonga zino zisooke ziyimirire zitunulwemu.
Kawalya yasomera wa amateeka g'ajuliza?
Abantu nga bano be batusibye mu mbeera embi.
Mulinde okusagambiza kubanga tebinnaggwa.
Ssente zirinze mmwe kubanga mwazikolerera.
Pulezidenti atuwadde kirabo kya mwaka.
Kuliko ne bye tubadde tubanja ebbanga ddene emabega.
Omukazi gwe wakubye wamulanze ki?
Abadde akola bwayaaya ewa Lutwama.
Poliisi emaze okuyungula basajja baayo bamuwenje.
Yakubiddwa matoffaali ku mutwe okutuuka lwe yafudde.
Naffe tubasonyiye kubanga omuggalo gwabakosa.
Abayizi abamu tebabadde na busobozi busasula.
Ssenkulu atuwadde omukisa okubuuzibwa nga tetunnamalayo ffiizi.
Ttiimu zombi zikubiddwa gye zikyadde.
Okusoma kubadde kwa kutandika ku bbalaza ejja.
Embeera erabise okutweraliikiriza ennyo.
Abasajja abatawena babadde wano nga tebasalikako musale.
Abaana bange beetaaga okulaba ku jjajjaabwe.
Amatungulu ge twalya ewa jjajja tukyagajjukira.
Olowooza kye walaba kyetaaga okunyumya?
Bye walaba byonna gaali magezi gange.
Lwaki temwogera mazima nti tewali ssente?
Empale mwe wajjidde yabadde tesaanidde.
Nneetaaga mumpeeyo ku mboozi endala mpandiike.
Emiwendo gyaffe gikyali kale kale.
Kale ono kiki ky'ayinza okuŋŋamba?
Alabudde bakulembeze banne ku kwebulankanya.
Nze kye nazuula mu ddiini kweyisa bulungi.
Wali mukazi wa mukisa naye waba ki?
Weeyambule ekibambulira ekyakutuukako ng'oli muto.
Abali mu kibuga bonna batandise okudda mu kyalo.
Kyonna kye mwabaddeko jjo Katonda y'amanyi.
Nabateerawo embeera ebasobozesa okukola.
Keberako wano olabe oba we wali ekinyusi.
Yanguwa ogende ne Mutaawe ewa jjajja.
Ggwe tolaba nga ggwe wekka atali mu ngatto?
We twasomera nga kizibu okwambala engatto.
Jangu wano otuyambeko katono ku bisigadde.
Ebyange byonna byagootaana mu lutalo.
Namugambye ajje ne banne batuyambeko twanguwe.
Sooka ojje tulabe ekisibye ensonga.
Naliko ku mizigo nga kulinako omukazi omuyombi.
Tuzze kusabira baana baffe.
Abaana baffe batunuulize kisa.
Abaana bakule nga balina eddiini.
Omukisa gubakkeko ate gusigale nammwe.
Balina kulwana nnyo okusigaza wano.
Nze ŋŋamba tubeere benkanya.
Zaabadde ssaawa munaana ekiro.
Funa w'owandiika bye nkugamba.
Nze mummanyi ssoogeza Katonda.
Guno omwaka gwa Mukama gwennyini.
Amalwaliro gamaze okukalira abantu basiibuddwa.
Setaani ajooze abantu n'akamala!
Amakomera ga kuno nga gajjudde nnyo!
Omuganzi naye bamuwawaabira naawe?
Kkiriza ogendeko ebweru olabe ku nsi.
Ebbaluwa twakawandiika mmeka mpozzi?
Amaaso go tegalina kye gaalabye nno.
Buli ky'okola kiriraba omukisa.
Nze Katonda atalemwa ntalo bw'ayogera Mukama.
Balyoke nno kati boogere okuzibya obudde.
Omwaka gubadde gwa bwavu bulala!
Kano tekasosola nkaweerezza abantu mwenna.
Tuli mu nsi za njawulo.
Kati oba ziri ssaawa mmeka mu America?
Nasanze omukyala asula n'abaana abiri mu kazigo.
Tuzze tuyamba abantu ab'enjawulo.
Waliwo amazzi mangi naye kumpi mwe basula.
Naye Mukama amuwe nnyo omukisa.
Nkizudde Katonda yekka y'akuuma.
Ka tukuweeko amawulire ge tuzudde.
Ne gye bagenda nayo tebabaagala.
Gye mutusindika teri midaala.
Omulamuzi yalagidde poliisi okuyimbula omusibe.
Ogumuvunaanwa kuvuma mutabani wa pulezidenti.
Yafunye akayiso akalala akagema ekirwadde.
Baali bateekateeka kugenda bombiriri.
Obwakabaka bwamaze okulangirira ennaku endala.
Ebisingawo tujja kubibawa mpola gye bujja.
Olwamaze okumukuba akayiso ne yeebaka.
Ssimanyi oba yabadde atamidde bwe mwajjidde.
Ku mikono gye akozesaako gumu.
Abakulu bagamba tewali ssente.
Emitendera teginnaba kumanyika bulungi.
Ekibiina kikubye ebituli mu kwogera kwe.
Enkola eyo yantama lwa busosoze.
Obubaka bwabadde buwanvu era bwamaze akadde.
Kye twavudde tuvaayo nga tetusalikako musale.
Omwana alina okuddusibwa mu ddwaaliro amangu.
Ku lukalala kwatako ekisinga obukulu.
Waabaddeyo abatamanyi nti mwagguse dda.
Okwekenneenya enkalala kulabika kutandise.
Baagala kukakasa abasomesa bameka be balina.
Oleeta otya ensonga eyo enzibu?
Ssente zisigala zikyajja ne bw'ofa.
Enkola eyo eri nnyo mu basomesa.
Ziweze asatu eziyise ku mukaaga.
Zino za kuyooyoota makaago.
Olaba nange mmaze okulaba ku Beene!
Weewuunyizza ng'ate naawe wabimanyaako!
Nzenna kati mpulira mbugumye.
Leetayo ensonga esinga ku zino eza bulijjo.
Njagala mweyigirize okugaziya obwongo.
Nze nnina akanyomero ke nninze.
Waliyo olukaaga lwe batubanja nalwo lumpe.
Enkuba eyinza obutatonnya leero.
Ebirango kkumi bimaze okuyita.
Kati bwe ndisasula oligamba otya?
Wazaalibwa ng'abalala naye lwaki tolina ssanyu?
Wano we nsanze abatawa bakulu kitiibwa.
Munnange ggwe azuukuse okoze bulungi.
Abafaayo okuyiiya mwenna muli ba njawulo.
Omwaka tukyagukubamu ttooki.
Njagadde ŋŋambire ddala ggwe omuvubuka.
Emirimu gyaffe gigenda kufa.
Okusula mu ndongo kyakukola bubi.
Waliyo ennaku ze ssinywa ku mwenge.
Tewali na kadde ke muwaayo kweyiiyiza.
Abamu emirimu gyammwe tegibafuga.
Ne wiiki ejja njagala okuddayo.
Njagadde kubeeragirako naye nga ssirina.
Ssente ze wanditerese ate ogabye ngabe?
Naawe bikukwatako lwakuba tokimanyi.
Abakugulako tomanyi ssente gye baziggya.
Ensaasaanya yaffe ekyali nnene.
Tugenda ne tubalaga ebintu bino naye temufaayo.
Emitwalo esatu egyo ginnumye.
Eno bwe ssigendayo oba nfiirwa ki?
Ssente zaffe olaba bwe zaafa ttogge?
Omulimu gubadde gwa kuvuganya nnyo.
Mmwe we mujjidde nga atereddemu.
Wabeerako omuyala nga teri akuyamba.
Bwe wafuna ku ssente baatandika kukusinza.
Ssente zonna ziweddewo zityo.
Bonna baaliwo nga mbisoma.
Wano nsaba wabeewo ampabula.
Lwa kunyirira naye nange nnina ebizibu.
Kye twalowooza si bwe kyali.
Okusiiwuuka kwa nnyammwe kwali kukolerera mmwe.
Ekyalo kyonna ne kimwogerako mukazi wattu!
Baana mmwe Mukama talibawa mukisa.
Temuzza wano busajja bwe butyo nammwe.
Kati ssirina kye mmanja.
Ensaali mpulira mpulire oba ziwooma zitya?
Bye nkuwulirako bingi naye ssoogera.
Balo mmuyita kkojja kati ggwe obeera ani?
Bino ne jjo nabikugambye naye tewampulidde.
Omulala gw'oyagala gw'otogenda kuyisaamu maaso?
Abasajja nga batujooze nga tewali ayamba!
Mbuuzizza bubuuza naye tondaba bubi.
Atera nnyo okufuluma ebweru w'eggwanga naye tayogera.
Akasajja kampi kamukoma eri.
Zino z'osasulako bw'olwayo tebazibala.
Byonna bikozesa maanyi ga njuba.
Tolina nsonga ekusuza mu nzikiza.
Naye omwezi guno mwasasulako mmeka?
Mmwe musinga okukola wano emirimu.
Bwe tuba tuzze mu malwaliro temutuyisa bubi.
Eyalwala ssiriimu abeera alabikirawo.
Ggwe atamanyi na nnyini lubuto ate ggwe ompakanya.
Abasawo mukomye okunyumya ku balwadde.
Oluusi mutukwata bubi ne mutwenyiya ensi.
Bakeera kunteerayo mazzi ga kunaaba.
Tewali wano antegeera nga ggwe.
Bulijjo tukunoonya nga weebuzaabuza.
Waliwo abatamanyi kyagwawo ku mmwe?
Akaseera kano kalungi mukeeyambise.
Olumala okubuuza nga muvaawo.
Amaze n'ajja ayogereko naffe.
Naye nno ali wano akuwulira.
Sooka oyogere ssebo wa gy'osinzidde.
Baali batuwadde ensonga bbiri zokka.
Abalala bagenda kusasulayo akatonotono.
We munaakoma naffe we tunaatandikira.
Abalala bamaze okukwata ku ssente.
Naffe kennyini tugenda kubakwatamu.
Babateereddewo enkola ennuŋŋamu ku luno.
Obubaka bw'abayizi sooka obwawule.
Bakulu bannange mufeeyo nnyo.
Mubaagazise bwagazisa so si kukambuwala.
Mutuule butuuzi mwogere ku nsonga.
Abaana bennyini bampitako wano.
Essimu eyasoose waginkubidde nnaaba.
Nze okimanyi nnedira ngabi.
Ggwe mwana wange naye tozannyisa kkalaamu.
Ffiizi nze ŋŋenda kuzitoola.
Olaba nange nazzeeyo okusoma.
Atasomye tajja kufuna kitiibwa.
Atalina mpapula ajja kusanga obuzibu.
Omwana oyo wali omusuubiramu bingi.
Obuwanguzi mbadde njagala obuleete.
Kyandimpadde essanyu nga ndaba otikkiddwa naye wagudde!
Togeza n'ozannyisa ekkalaamu nga bakulu bo.
Wadde watondebwa bulungi naye era soma.
Guno omulembe gwa mpapula kimanye.
Esuubi lyange libadde lisigadde mu ggwe.
Buli akulemesa okusoma mugobere wala.
Abaana b'oyogeddeko bonna baleete.
Nfunyeyo ku kasente kati ssiri bubi.
Wagulayo mmeka ku ssekukkulu?
Kkakkana mwana wange amalala tegajja kukuyamba.
Leero lubadde lunsaze taba kuba Ssegawa!
Abaana bonna mbakyusizza amasomero.
Bajja kubayamba okusaabaza ebyamaguzi.
Ndiba ŋŋenda wa eyo gye ssimanyi?
Bandiŋŋambyeko waakiri nga bagenda ne mbasiibula.
Bwe zaaweze ssatu ffenna ne tusituka ne twekandagga
Mulabika mwabyerabira dda kati.
Mpulirizzaako bisoose byokka ne binnyiwa.
Wandabye ddi nga ŋŋenda amatumbi?
Amyuka ssenkulu y'ataddeko omukono.
Abazadde ssente abamu tebannazifuna.
Kwe kusalawo okuddiriza mu biragiro bino.
Omuwandiisi ow'enjawulo alina okulondebwa.
Tubaddemu n'okusoomoozebwa okutali kumu.
Mwamanyiira bya kumala kubaboggolera.
Tugenda kubagamba nga ne bazadde bammwe bawulira.
Abaana bamanyidde okukola ku ssente.
Abamu tebannatuwa kuddibwamu kutuufu.
Ffe abaana abamu twabavaako.
Kuno abasinga lwaki beddira ngabi?
Tugenda kulwanagana nabo owulire.
Bazadde mmwe mukomye okusaagira mu nsonga.
Tebaaweebwa byetaagisa kutuuka mu bantu.
Batulowoozeeko mu ngeri ey'enkizo.
Leero mukimanye nti muli bakozi ba gavumenti.
Musooke mutereeze emirimu tulyoke tuyambibwe.
Kye nsoose okuwulira nti babbi.
Ssente zaffe ze zaakola wano.
Abazimbi beetaaga kukwata lwa kukola gadibe ngalye.
Tugenda kussaako akasolya akalala.
Ebyo byonna bigenda kukolebwa ku ssente z'ani?
Eddwaaliro lino lyali mu mikono gya disitulikiti.
Basabye abali ku mulimu guno beeweereyo ddala.
Mukimanye be tuvuganya nabo bamalirivu.
Emiwaatwa gyonna twagisalidde amagezi.
Etteeka bakyaliremesezza okukola amangu.
Obukwakkulizo obungi bubadde butulemesezza.
Ssente zaffe zitokomose lwa mirimu gya kibogwe!
Abantu bagezi naye bagayaavu bugayaavu.
Ssente zituteganya naye ate tetuzikekkereza.
Beera mujagujagu ekimala ofune.
Enkoko zirya nnyo naye zifuna.
Ekirala tulina okulaba nga tufaayo nnyo.
Bannaffe ku muliraano batuwalana.
Twafuna akatale akanene e Kenya.
Abantu bennyini bafuddeyo okutusaasira.
Mwana wange oyagala ensimbi!
Osiise amagi ameka leero?
Mmuwadde ensimbi eziwera naye tamatira.
Wano ndabawo ekyetaaga okutunuulira ennyo.
Nsobola ntya okwewala okufiirizibwa?
Ebisinga munnange bigwa tebiraze.
Okulunda nakwo tekwetaaga mugayaavu.
Nsooka byonna kubiwandiika wabbali.
Tulina abakugu abangi ddala.
Ggwe weekakasa fuba okumubeera okumpi.
Abaana ka bamale okuddayo ku ssomero.
Ekitundu ggwe bw'oba olaba kiri kitya?
Wano we muli tewasaagirwa.
Zonna njagala kuzireeta lumu.
Bwe mba nafiirwa dda kati nkole ki?
Ssaategeera njogera ya basiru.
Enkoko zonna zanfaako ne ziggwaawo.
Nayitawo ne ndaba akatogo akaaliwo.
Omulimu gujja kukulema oguddukemu.
Emmere ezimala okukula ogirina?
Kiki ekikwetaagisa okukola kati?
Njagala mbajjukize nti wano twetaaga obujjumbize.
Bye wandyebuuzizza byonna mbyogeddeko.
Ka tumale okuzuula obuzibu we bwava.
Waliwo omuntu ng'ensi tekutegeera.
Okimanyi nti ne maamawo takutegeera bulungi?
Bye tukusuubiramu nabyo tetubifuna.
Ebintu babikolera mu budde obutuufu.
Obulamu bulinga ddwaaniro lyennyini.
Kinkakatako okubeera n'ebirooto byange.
Wadde tebisobodde kutuukirira naye nfubye.
Omwaka guno waakiri ka nkyaleyo.
Bw'oba tolina ky'otunuulidde olwo owedde.
Ojja kugenda okulabuka nga tumaze.
Bw'oba tolina wakuluma oli wa mukisa.
Wandigenze okwebaka nga omanyi enkya ky'okeererako.
Buli wiiki mbeera ne gwe nkyalira.
Yogera ku njuyi zonna teweekubiira.
Twebaka nnyo gy'oli tuba tufudde.
Amabanja gange nze mmanyi bwe ngakwata.
N'ebiriwo byennyini tebiŋŋanya kukkakkana.
Abantu abamu beetaaga kubuulirira.
Abasajja abamu envi zibakeera.
Ekintu ssente temuddayo kukisaagisa.
Buli ayagala okuba obulungi kola bino.
Waliwo omuzannyi w'omupiira asinga ono wano?
Omusajja wamulanze ki okumunobako?
Omusajja okukula si birevu bulevu.
Olina okukaddiwa ng'olina amagezi.
Okuba omukazi nakwo si kuba na mabeere bubeere.
Ssinga baddamu okutuggala okola otya?
Totambula butambuzi kutuusa mukolo.
Ensi esobola okukugondera bw'oba ogikoledde.
Buli kaseera gendayo olabe bye bakola.
Buli muntu bw'aba ayogera omanya ky'alowooza.
Bino ensi yaffe tebimanyi.
Obunkenke si bwe bubi naye engeri gy'obukuttemu kye kikulu.
Emitimbagano gyonoonye eggwanga lino.
Waliwo abantu abateeraga naye nga bagagga.
Njagala nnyo abantu abakkakkamu naye nga bakola.
Bwe baba bakuziika boogera ku byafaayo byo.
Kitegeeza tuliwo kukola byafaayo.
Bye biva mu kutambula nga tomanyi gy'olaga.
Obutiitiizi kintu kibi nnyo.
Wenna olinga atazaalangako ng'ate wazaala dda.
Twetaaga okubeera ne be tulabirako.
Buli muntu abeereko gwe yeegomba.
Guno gutandise na maanyi.
Bigaane bugaanyi naye nga mugezezzaako.
Omukazi eyali afumbyeko aba wa njawulo.
Gwe baali bakubyeko abeera akimanyi.
Twakula tulaba kitaffe atoba wano na wali.
Obwongo bwo tebulina kuweera.
Olinze wiiki bbiri naye nga tolina gw'olaba.
Abakazi abookya gonja ne kasooli mbawagira nnyo.
Omuntu eyeekubagiza abeera wa bulabe.
Emdowooza ennafu bulwadde bwennyini.
Ebizibu byo tebirina kakwate na Katonda.
Waliwo omuntu gw'oyagala naye nga takimanyi.
Teri kintu ku nsi kitasoboka.
Ensi eno yeetaaga basajja na bakazi bennyini.
Omwaka guno ne bwe nkolako kitono.
Mu myaka abiri abantu bangi bagenda kugwa eddalu.
Obunafu buva wa mu bantu?
Ebintu ebyo bimalamu abantu amaanyi.
Oyo mutte aveewo naawe olabe.
Basajja ki abakadde wano be twebuuzaako?
Tewali atuwa mukisa kukola bino.
Emyaka kkumi emabega wali ludda wa?
Bw'osanga amansa ssente weekengere.
Ebimotoka ebinene bikuyamba ki?
Abaana bammwe basomye naye banafu.
Muyambe asobole okubaako ky'akola.
Obudde buno si muganda wo.
Ffenna tujja kufa obudde tubulekewo.
Buli muntu fuba weekolerere.
Bonna abaagaana okusoma balikiraba.
Ne bwe ŋŋenda eka era mujja kunsangayo.
Bakusondere nga tebalina na we batandikira?
Obeera awo ng'oli ngalo bunani n'ofuna ssente?
Abantu abamu bali mu kibuga naye tebeeyongerako.
Waliwo abaana abanafu ekisusse.
Abakola mmwe be twetaaga kati.
Ffe be munyooma ate ffe tulimu ku mugaso.
Ne bw'oba ofuna emitwalo kkumi sirika.
Onfunamu ki mu kwogera ku buli kimu?
Ensi kati enoonya bantu bagitegeera.
Gye wasomera nga tolina ky'oli wakuyamba ki?
Abaana kati bamanyi kukoppa bukoppi.
Engeri gy'akutte empiso eraga bulazi nti teyasoma.
Atalina ntebe ebeera emwokya.
Ensangi zino abasumba bangi babuulira kimu kya kkumi.
Genda osonge ku kizimbe ky'omuntu kale olabe.
Olina okubeera ng'omanyi gy'olaga.
Tukyali mu kuliisa bijanjaalo mpiso wano.
Omaze okulya kati wenna ogayadde.
Mpozzi okukkuta bagamba kugayaala?
Abasinga baba beenoonyeza byabwe.
Tuba tunoonya mirembe mu bino byonna.
Weenoonyeza mpozzi kalimu buwuka.
Nga tetunnaba kubuuza tusooke tuwulirize.
Kino kye ky'enjawulo kye tulina ku balala.
Ggwe olina okubeera omusaale mu kino.
Obutonde bufuuka ddi eddagala?
Ensigo osobola okuziterekera ebbanga ddene.
Kabonero ka bujoozi na bunyoomi.
Ebbanga lyonna nga nkwegayirira tewakkiriza.
Amapaapaali gannema  bulemi kulima naye nnali ngaagala.
Ngeri ki gye nnyinza okumukwatamu?
Ffenna tujjanjabisa omuti gwegumu.
Bw'oba tonnatandika kulunda noonya akatale.
Tojja kunenya gavumenti nga ggwe mugayaavu.
Oliraana otya omuzigiti ng'olunda embizzi?
Waliwo bye njagala okubasaba.
Tulina amadiini ga njawulo nnyo.
Nze ndi mukatoliki gguluggulu.
Omuntu omusamize abeera alabikirawo.
Mufune obudde bwa kkereziya oba ekkanisa.
Okimanyi olina kusaala emirundi etaano olunaku.
Waliwo n'ababiteekamu akajanja akasusse.
We twagenzeeko jjo akawungeezi wannyumidde.
Nga bwe nakedde leero n'enkya bwe nnaakola.
Mukama ajja kukulambika okole.
Katonda okukuwa tasinziira ku ddiini yo.
Wandibadde tova waka nga tosabye.
Gye mbadde ŋŋenda ssikyagenze.
Alina gw'abadde ayagala okukola akabi.
Nange nno nafunako ku bivumo.
Nalwawo okumanya nti mbeera na musezi.
Nagenda nneebulirira okutuuka bwe natuuka.
Yali akasukira munne obubi ne mmutangira.
Olowooza nti buli omu akwagaliza?
Olina okwogera ne Katonda n'akuddamu.
Katonda yekka y'amanyi ky'oli.
Wa Mukama Katonda si bantu.
Bannange mwenna mukulembeze Katonda.
Ababadde tebalina budde bwa Katonda mweddeko.
Abantu bazibu nnyo okwesiga.
Olimu Katonda naye lwaki toyagaliza?
Omubi asobola okukwerabiza Katonda.
Mu nsi teri byamagero bye batakoleredde.
Y'omu gw'osanga ate mu kkereziya.
Abasinga basaba kumala budde.
Abatagenda mu masinzizo muli bazibu nnyo.
Abagwa mu ttuluba lino mmwe babbi.
Eddogo likolera ddala tolizannyisa.
Ggwe aliko Katonda eddogo terikusobola.
Katonda asobola okunkuuma n'ebyange.
Bwe nsanga eyakyusa eddiini mmanya muzibu nnyo.
Olabika walina ensonga enkulu.
Kitaawo kiki ekyamuyamba okuwangaala?
Abantu baleke boogere tunuulira Katonda.
Nkakasa abaana mwenna mundaba.
Nkimanyi ebizibu bye mufunye temwabyagala.
Abamu muvudde mu mayumba gye musula.
Bw'otuuka gye boogera oluswayiri onookola otya?
Mwagala oluzungu ndwogerere wa?
Nga wakyaliwo omukisa lwaki tosoma?
Abamu mufunye ku kasente mbalaba.
Tewannaba kisinga kusoma wano.
Gye tugenda eyo wandibanga si wangu.
Ggwe kennyini ggwe ovunaanyizibwa ku bulamu bwo.
Abamu ne gye mwendera babamanyi.
Obulamu bwe bugagga bwe mulina.
Owulira abantu bwe bavuya n'otya.
Ffe abali ku ddagala ffe tumanyi kye tuliko.
Olina okubaawo ng'oli mulamu ssaawa yonna.
Wano era we nabadde nnina okukoma.
Olw'okuba nkola kati tolabirira baana.
Omwenge tojja kugumalawo ne bw'ogunywa otya.
Omuntu yandibadde asula bulungi.
Si kikulu oba osuze wa olina okukeera.
Mu nsi muno bye tulyako bye byaffe.
Ojja kuba tolina musango gw'okoze.
Tolina kulya buli kiri ku mmeeza.
Ojja kutuuka okulya ebitaliika.
Njagala kubasaba mugende mpola.
Lwaki tofuna akulabirira awaka?
Bannange mmwe dduyiro si kwejalabya.
Tetulina kye tuli twewagira bwereere.
Agazibu ge tulina gamala okutukaddiya.
Mutugamba tukole naye obudde tubuggye wa?
Ssijja kukugamba kugenda kulya walala.
Ayogera bwogezi ggwe n'omanya ky'oyagala.
Ssekukkulu ssaagirya mu mirembe.
Mu bufunze buli omu mmukutteko.
Gende bakukebereko omanye ekikuluma.
Baagenda okulaba obulwadde nga buyise.
Waliwo mu nsi abantu nga tebategeerekeka.
Nammwe mbagambako mumanye ensobi zammwe.
Teri myaka gya ssalira kwe tuwasiza.
Amaaso g'ensi gaba gakulaba.
Okuvaayo n'oyogerako nakyo kikulu.
Oyo atugamba ng'ani ddala?
Mukama yagenda n'akuwa ssente naye n'ozoonoona.
Abakazi muyambye nnyo abasajja okugaggawala.
Kati mmwe mbasaba ebintu bibiri.
Mufune ku bakazi bakulu myaka gyammwe.
Bannaffe abamu bino babibuuka.
Baali bafuluma ne bafuna nakanyama.
Omwaka guno buli omu yeefeeko.
Kati tugenda kuwummula gusembayo.
Obusatu bwe mbuzaayo nabwo bulwawo?
Olina anti okunfunira we mbeera.
Kikulu nnyo okumanya gye binaggweera.
Nawulidde waliyo omusomo omulala.
Beerawo oyige by'obadde tomanyi.
Ssigenda kukukisa naye mwenna mbeetaaga.
Ddala wano wabadde wasaana okukyaliza abagenyi?
Kino tukiggale nga bikyali tudde ku birala.
Laba bulijjo gwe nkugamba.
Ewammwe ettaka ddene ddayo olime.
Bw'oba wabula ddamu weezuule.
Nga bw'ovuba ekyennyanja mu nnyanja naawe weevube.
Obadde onywa nnyo ssigala naye kendeeza.
Waliwo abeekola obusolosolo wano.
Musaasire emyaka gyammwe bannange.
Ekikulu ennyo kubeera musanyufu.
Bano abaana abaayitamu baali ba mukisa.
Guli omwaka gutwale nga gwayita.
Tosobola kuba ng'onywa omwenge ne weewala ebyo.
Mmwe mwereetera ebirwadde ebyo.
Atakoowa bwenzi ggwe waba ki?
Amaanyi gaba gakuweddemu ku myaka nkaaga.
Bakazi be bonna baabaddewo.
Oyagala mpozzi bakuzaalamu baana.
Abasula ku makubo balina emitima!
Ojja kweroboza ku by'osanzeewo.
Abasajja batambule ng'abalina amagezi.
Bw'oba olina omulimu togusuula.
Mmwe abakyalinda okubazuukusa zibasanze.
Mu mulembe guno mugenda kufunamu ki ennyo?
Abaana n'abakazi mmaze okubafuna abamala.
Mufube kukolerera mirembe gijja.
Birye naye mu ngeri esaanidde.
Essira yongera kulissa mu baana.
Ojja kutandikira wagumu ng'ozzeeyo.
Abamu bayogedde ekibalwisizza.
Guno omwaka funayo abakuyamba.
Weesembereze abantu abalimu ku mulamwa.
Waliwo emikwano gy'olina okufiisa.
Leka kuweereza buweereza ssente.
Buno obudde bwa kugaziya mikwano.
Tofuna mikwano gya kunyunyunta.
Lwe wandaba tewalaba bwe nali nfaanana?
Ojja kuvaayo ng'obaloze lwa nsaalwa.
Ssibagambye nti abaavu mubeewale.
By'okola byonna biwe obudde.
Nange kati ŋŋenda kufunayo omwezi mbule.
Nja kukomawo nga nzenna mmanguse.
Buli alina ky'akola akikolere ddala.
Funayo ekipya ky'oyongera mu mulimu.
Manya ebiriko osobole okubyettanira.
Emboozi ey'edda si gye ŋŋenda okuddamu.
Teri n'omu agenda kukukolerera.
Sserugooti bambi ssukaali amuluma nnyo.
Osanga omuntu azimbye ennyumba ekoma eri.
Batono nnyo abasoma ekiyitibwa ssente.
Abasajja bwe batyo batono nnyo.
Tosobola kukola mu kibuga myaka ataano.
Emirimu gitumalawo ennaku zino.
Abantu obutekkiririzaamu oba buva ku ki?
Ku luno ŋŋenda kuddira mu maanyi mangi.
Mukazi wa muliraanwa oba anjagaza ki?
Kale kaali kakazi kalungi nga tekanneeyerusa.
Olina okwekuumira mu mugendo.
Ebintu ebinkolera nze bye mmalirako obudde.
Nze nneemanyi nnyo okusinga abalala bwe bammanyi.
Waliwo bye mwagala ate nga nze sibyagala.
Baali balaba terefayina nga tebatemya.
Oyinza n'okugamba nti tamanyi kiriwo.
Ebya ddala wano wafiira muloge.
Tekyetaaga kunnyonnyola kusinga awo.
Akawungeezi ŋŋenda kuyitako awo.
Oyo yasamba omupiira okwanaamiriza.
Bigenda kuba bitambula buli wamu.
Waliwo abawubisa abantu baffe wano.
Olwaleero tugenda kwogera ku kintu kino.
Omutendesi omuggya akola atya?
Ekirwadde kyamuyodde dda era ali ku ndiri.
Omupiira gugenda kwongezebwayo wiiki ejja.
Alwala y'avaawo abalala nga bakola.
Twaŋŋange ensonga eno n'amaanyi gonna.
Njagala abawagizi mwenna mwogere kye musuubira.
Nze n'abantu bange twakedde wano.
Ssinga kale mwasigaddeyo eka.
Byonna bye wannyonnyodde byabadde bituufu.
Abalala babadde tebeefiirayo wadde.
Entegeera yaffe eyawukana nnyo.
Omusajja waffe alabika alemeddeko.
Naye abawagizi tebalisiima jjo na luli.
Olowooza akyetaaga obudde obulala okukola?
Ayinza okuba amaze budde bwe.
Kye njagala mwagale ensi yammwe nga bwe mweyagala.
Kati tunoonya musomesa mulala.
Njagala mutuukire ku nsonga mwenna.
Ndi wa kirowoozo nti tusookeyo.
Abasinga tebakusuubira kubaako ky'okola.
Muleme kubuguutanya munnammwe mumuwe obudde.
Abawagizi olulimi bategeera lwa ggoolo.
Babeera baagala kulaba kakufaamu.
Mutabani wange alabika akooye okusoma.
Jangu tugende bakuwe ku mmere.
Abadde yeefudde mukoko ku kyalo wano.
Mwagala kumuleka wano akolewo ki?
Balina okwongera ku muwendo gw'abalonzi.
Ani akaabya omwana wange oyo?
Olabika olina endowooza nga eyange.
Ekituufu nze nnalina okubeera nnamba emu luli.
By'owulira bireme kukuggya ku mulamwa.
Nze Setaani kye yali antuusizzaako kivve nnyo.
Buli kimu njagala kibeere kipya.
Katonda alina ekitereke kyo.
Abadde akyanoonya w'ayinza kukutikkulira mugugu.
Ondabidde ku Ssebambuulidde eyo gy'ova?
Bw'oba weesize Mukama obeera otegeera okusinga abalabe bo.
Bwe namulagira okugenda kyamutwalira eddakiika asatu.
Oluusi nze mmwesonyiwa bwesonyiyi.
Ne bw'omugamba abeera nga atawulira.
Nkuterese ebbanga ddene oyo gw'olaba.
Alabika ayagaa kufuuka mukulu munnaffe.
Omwoyo omutukuvu yampadde obubaka.
Okugezesa kisinga obutateganira ddala.
Bwe babituwa tuba tufuna we tutandikira.
Obwedda mbirowooza nga ssibimala.
Bagendeyo balabe oba waliyo eggezi.
Omwana tebamutereka ng'akoze ensobi.
W'olabira ensobi gy'akoze w'omukangavvulira.
Olabika nga atakiraba kino.
Ekinzigye enviiri ku mutwe kummanyiira.
Nga tannaba kukugamba nti genda lwaki ogenda.
Buli kye yali ayagala baakimuwa.
Waliwo be bayita musajjaakaawa.
Eyo ye yali engeri gye najja wano.
Bw'oba okoze ebbanga nga tofuna gezaako ekirala.
Katonda ayogera naawe towulira.
Oligenda okutuuka eno nga tokyejjusa.
Ddala wano Mukama we yakutondera okubeera?
Omuwala oyo yandeetera embuzi okunsiima.
Baali bamusekerera nga bw'akola.
Kye yali ayagala kyali kinene.
Yampulira nga mbuulira enjiri.
Abamu twazaalibwa bakazi banaku.
"Genda, olikomawo n'osiima Oluvannyuma."
Omuwala yawuliriza bulungi enjiri yange.
Bwe yaggalawo omulimu gwe ne baseka era.
Bwe yajja wano n'addamu n'ampuliriza.
Tolinda kinene kutandika nnyabo.
Yali ng'asaaga naye nga mumalirivu.
Eky'okukola kasita okimanyi bulungi.
Ayagala okole kinene ye akole ekitono.
Yalondanga yeeroboza by'ayagala n'atwala.
Yazze gye nabadde n'ambuulira.
Omusajja teyalina ky'ayagala wadde.
Yamulabiramu ddala omulamwa omunene.
Yali alowooza nti ssizze kukola.
Ekituufu oluusi kibeera wala okulaba.
Ojja kukomawo okole Oluvannyuma.
Ebikusibidde emabega lwaki tobivaako?
Wano twatandika nga tetulina kye tulina.
Nali nkimanyi nti amaanyi mu nsawo nnina matono.
Byonna bye twakolanga kati tubyejjusa.
Tusobola okubaako engeri gye tubatuukako.
Tetulina walala gye tulangira byaffe.
Bonna abalala bajja waffe kati.
Ekkanisa yaffe terina na kipande.
Kisaana okubeera nga buli omu amanyi munne.
Okuddako emabega si busiru.
Oyagala kuwanirira bitiibwa bitaliiyo.
Wano wagaanyi kubanga nkozesa ssente nnyingi.
Omukazi ow'ebbeyi ani ayinza okumusobola?
Waliyo be mutasobola kukwana.
Ova eno gye tubeera ne weewaanira ku bantu.
Olina kumala kulwana nnyo okufunamu.
Ebifo ebiri mu maaso mwandibyesonyiye.
Kkiriza okutuula emabega waakiri banaakunonayo.
Teri mbeera egaana kukyuka ng'osazeewo.
Eyali ankwana yazzeemu n'ankubira.
Lwaki temwesaasira bannange mmwe?
Waliyo omukazi asobola okukwavuwaza n'oggwaamu.
Olabika okitegedde kye ŋŋamba kati.
Omanyi okuyingira omwaka nga ndi mwavu?
Waliwo abagamba mbu bigaanyi.
Tekisoboka kubeera buli wamu.
Tekiriimu mutawaana kukyusiza mwana ssomero.
Ndaba abange gye basomera n'ababo.
Omwana yonna gy'omutwala asobola okufunirayo omukisa.
Oluusi weetaaga okubeera omukujjuujju ekimala.
Ddako emabega osooke weekube mu kifuba.
Mu magye bw'oba tolina mpisa bakugoba.
Omuduumizi w'amagye omulungi addako emabega.
Osanga alina ennyota naye nga mukkakkamu.
Era nange mbadde ku lutabaalo nga mmwe.
Olina amaanyi agamala nze nkakasa.
Osaana oyige okwewaayo n'amaanyi go gonna.
Ebyetaaga okukolako kati lwaki obirinza enkya?
Ekimala kimala nze kati nkooye.
Obwongo bwo bwonna busse wano wokka.
Omwoyo gwange gwonna gubadde guweddemu amaanyi.
Waliwo bye muteekwa okwerekereza mwenna.
Njagala kigambo kya Katonda kye kyokka.
Waliwo bye njize bingi era ka mbisse mu nkola.
Okusalawo kwange kwali kwa magezi nnyo.
Kola ebirala osobole okuva emabega.
Ani agamba nti mmalirizza kati?
Ebigambo byo byonna mbikkirizza.
Byonna bye nagendanga nkola oba byali byaki?
Nkwegayirira Mukama erinnya lyange liwandiike mu kitabo.
Nja kubeera omu ku bawanguzi.
Akuwadde ekisa oyinza otya okumunyooma?
Osobola okugigula yonna gy'ogiguze.
Weesiige ku mafuta ojja kuba bulungi.
Kwata buli kimu ekikyo tukisabire.
Amafuta gange ngatadde mu maaso go.
Ennaku twassaawo kkumi na nnya ez'okusiiba.
Gano g'ogenda okusabira gabadde gange.
Katonda nsaba yeegulumize mu ffe.
Kitange yansibirira entanda kwe ntambulira.
Omukisa gwe nnina teri agulina.
Katonda awakane n'awakana nammwe.
Kibeere kityo ebbanga lyonna.
Mbawadde omukisa ogutalina buyinike.
Obusente balo bw'afuna butono nnyo.
Enkola ya wano tonnagimanya?
Kye baagala kiba kitono nnyo.
Emmotoka togikkiriza kudda mabega.
Olina kuddayo kusinziira buto.
Bajja kumanya nti Mukama akola.
Jjukira enkya tukomawo wano.
Buli asaba anoonya era n'afuna.
Abakwetoolodde bajja kutuuka okwewuunya.
Erinnya lyo ssisobola kulyerabira.
Bwe ntandika okwogera bye nnalaba nsulawo.
Yampisizza mu buwonvu n'obugga.
Naye ekisinga kwe kunkuuma nga ndi mulamu.
Bangi abalese ebirungi ne bafa.
Ne leero nzize kubajjukiza.
Okuva lwe nayogera kati mufaayo.
Bw'oba oweereddwa omukisa weebaze Mukama.
Ojja kuvunaanibwa omusango omunene.
Emitwalo ekkumi ne gikulemya ekifo ekisava!
Ye kennyini Katonda ye yabyogera.
Ebigambo bino olina okubitegeera.
Leero nakoze ssirina maanyi.
Ani ayinza okunyaga Katonda?
Yagamba buli akola aweeyo ekimu eky'ekkumi afune omukisa.
Tewajja na kubaawo ambuusabuusa.
Entuuko zo mpozzi nga tezinnatuuka.
Amawanga gonna ganaabayita ba mukisa.
Lwaki munziba bantu mmwe ng'ate mbayamba?
Yonna gy'oli osobola okusabirayo.
Funamu by'onokolamu oleme kuviiramu awo.
Ffe tukola gwa kutuusa bubaka.
Mugezeeko munkeme mulabe ekiddako.
Omukisa mujja kubulwa we muguteeka.
Bw'ageza n'akkiriza nja kumutya.
Tewali na budde bwe nsobola kufissa.
Ojja kuwulira eddembe mu mutima gwo.
Kinyuma nnyo okuwaayo eri Mukama.
Waliwo okuwaayo okutali kwa kukaka.
Lwaki mweggyako obuvunaanyizibwa obubwo?
Waleese obukakafu obulaga nti osasudde?
Wonna we mukiteerayo kijja kutuuka.
Ssiyinza kugamba nti tewankolamu mulimu.
Kisobokera ddala okufunayo omulala.
Naye bye nabagamba mwabikomya wa?
Ssente wano tukkiriza za Yuganda zokka.
Ku nsalo za Yuganda ssente z'amawanga gonna zikola.
Bannaffe bajja kutuuka okutwegomba.
Twagala kusikira bintu bya kitaffe.
Ekisaanidde okukolwa kyonna kikole.
Banoonya ki ekyo kye batalabanga?
Sigaza ebibyo ebya Mukama bimuwe.
Sigala ng'otya Katonda ebbanga lyonna.
Ebisale bongedde okubisala oneekwasa kirala.
Ffe tusinga obukugu mu nsonga ezo mu kibuga.
Ssirina we ntandikira kubeesiga nze.
Kasita ssirina we bammanja ka ŋŋende.
Okuva lwe twafuna ono gwe twesiga tetujula.
Nabadde nneerabidde nti ojja leero.
Nkyali oli gwe wali oyagala.
Tolaba nti n'enjala ze zaali ezange?
Wanfuna nkyali muto nnyo ojjukira.
Natuuka okukumagamaga nga ssikulaba.
Ekibi wambuzaabuza nange ne nsoberwa.
Wankola bubi nandibadde nkyali naawe.
Kale ka tutandikire awo tulabe.
Mukwano gwo okimanyi yali ankwana.
Njagala kukulabako nkooye okutuma.
Gwe nayitanga owange kati yagenda!
Tewambalirira naye kyali tekinsaana.
Ssaalowooza nti lulituuka n'onswaza.
Omukwano gwe twalimu ani yali agulabye?
Ne wano ssinga ssikyaliwo.
Oyogeza ssimbo naye maama oli muzibu.
Kino kyennyini kye ŋŋenda okubagamba.
Bangi bazze basibwa lwa byabufuzi.
Mu lukuŋŋaana tasobodde kubaawo.
Tukimanyi bulungi nti nammwe muli baavu.
Tekyewuunyisa kulaba nga bombi balwadde.
Kuno kwonna kulinnyirira ddembe.
Bannaffe abalala na kati tukyabanoonya.
Emisango gyonna give e Masaka.
Ani yali akirabye nti omubbi abeera n'ekisa?
Abakulira eby'obulamu kati bamaze okugema.
Abatannaba kulabuka oba muli ku ki?
Agambye nti buli kimu kikolwako.
Atuuse okutta abantu oyo nno.
Okujingirira bannaffe mukwewale kuba kibi.
Bannaffe muleke kwekotoggera mwekka.
Wasigadde nnaku bunaku embaga etuuke.
Engeri gye tubakutte y'esinga obulungi.
Bamaze okukolayo enteekateeka endala.
Tulinawo ku nsawo enzibizi wano.
Abaana tubatendese okuba abeegendereza kati.
Ebyenjigiriza bannaffe mubitwale nga kikulu.
Beesozze woofiisi ye nga babanja misaala.
Obutiti we twogerera bubali bubi.
Nandyagadde mbabbireko naye temwesigika.
Mpozzi wano yazaalawo omwana omu?
Nammwe kennyini temumanyi bwe mwajja.
Amawulire gonna gasookera wano waffe.
Temwenyooma nammwe musobolera ddala.
Babadde bagamba bannammwe nammwe temweyibaala.
Bagambye nti bamanyi kye bakola.
Ogamba wano waliwo kye tutamanyi?
Akasimu kange ekibi kaggwaako mangu omuliro.
Ekikyatusibye bannaffe butafaayo ku biriwo.
Bw'obuuza abaaliwo omanya nti abantu si bangu.
Ssentebe waffe buli kamu akeegwanyiza.
Ssinga tubadde naye twandibadde bagumu.
Tosobola kweyita buli kimu wano.
Buli omu awe munne ekitiibwa.
Bano bonna mbadde nabo mu nsonga zonna.
Ensonga zange naawe ziyinza obutaggwa.
Abayinza okwanukula bino bonna babuze.
Nnina bye mpulira nti tebakyamuwa mmere.
Omwana azzibwe ku ttiimu y'eggwanga.
Kati yazza musango ki omutuufu ddala?
Ekisanja ky'otandise kino si kyangu.
Awo w'olaga tugenda kutuukawo lindamu.
Akakiiko akalonda abalamuzi kalya enguzi.
Kitegeeza buli omu mukyamu atyo?
Mu bukulembeze mubaamu okusoomooza kungi.
Ssiyinza kumala gasiima ebyo.
Temusobola kubeerawo nga temubba?
Mmwe muwoza mugagga abeewo kye kyokka.
Baagenda dda ne beewandiisa nga bukyali.
Ekyo nakyo mu bukulembeze tekiriiyo.
Etteeka lyabadde limukugira okwesimbawo.
Ku byabaddewo olabika tolina ky'otankana.
Okimanyi nti kati nfuuse kamalabyonna wano nze nsalawo?
Omulenzi yatuuka atya okulinnya ennyonyi nga tasaanidde?
Ani asobola okunnyonnyola ensonga zino zonna?
Mmaze ebbanga nga ndaba abantu bakujooga wano.
Ssente tezirinnye bisigadde nga bwe byali.
Eggwanga lyonna likaaba kkampuni eyo bubbi.
Kino kye kiseera we tutalina kugayaalira.
Kolerera okubeerawo kw'abantu bo ggwe.
Amata bulijjo nganona wano wokka.
Era abantu bagamba amata gammwe maka bulungi.
Obutabaawo bwa Bwogi tebutugaana kutandika.
Muzadde ki atayagala kumusalira ku bisale?
Lye ssomero eryasinga gonna mu mizannyo omwaka ogwo.
Balina okubakubirako nga bateredde.
Kye mmanyi ku bantu abo tebeeguya.
Tubadde tugezaako kubakubamu ttooki.
Njagala mwerabe mu myaka ataano mu maaso.
Amaaso gammwe galeme kukoma ku bino.
Mufune omuntu nga yeesigika ekimala.
Kisaana nga mwenna mumukkiririzaamu kyenkanyi.
Bano tebaayita mu mitendera mituufu.
Ffe tugamba mubeere beesimbu ebirala bijja kwekola.
Abadde omukozesa ate afuuka atya omukozi.
Nze gwe mmanyi asinga bonna bamuyita Kateregga.
Nategeka okulonda wano okutaliimu mavuunya.
Musaana Nakacwa mumusiimemu ak'enjawulo.
Ssigambye nti byonna byatereera nga bwe mubiraba.
Omukyala yakola omulimu mu bwesimbu.
Kye nkwebaza nti wasazeewo nga musajja yennyini.
Emirimu gyonna musaana musooke kugirange.
Abaliddawo nabo bajja kukola bwe batyo.
Bagamba tebafunanga ku mpeke ya nnusu.
Buli avunaanyizibwa ku ssente z'abaana azireete.
Bye nkola kati mwe nnina okuggyamu ensimbi ezinnyimirizaawo.
Ojjukira omukolo ogwabadde e Kololo okwosa jjo?
Nnina ssente ze nnoonya okusobola okuzimba ekisaawe kyange.
Yabawa mmotoka yokka ensimbi enkalu teyabawa.
Nze ssikyayagala bya kukuba nduulu kutali nsimbi.
Bw'otoola ssente ffe nga ffe tukukubira mu ngalo.
Abamu bagenderera kufuna kumanyika.
Tuweeyo akatono tuteeketeeke nga bukyali.
Abaddusi baabawadde akasiimo era baagenze basanyufu.
Oyo gw'owaana alina ki ky'akoze?
Bwe nawandiika wano bonna ne bazuukuka?
Amasimu ge nnafuna nga gantiisatiisa ogamanyi?
Ssente ze babadde bateekamu zibadde ziraga wa?
Waliwo mukama wo asooka okwoza mu ssente z'abaana?
Wabaawo munnabyabufuzi alinze okulya ensimbi.
Mu biseera ebyo baali tebagobangayo mupiira naye kyabayamba.
Tewali na muntu asobodde kunneebaza wadde.
Era tubalage bye twazudde mulyoke musiime?
Kino nno okusinga kiyamba ggwe.
Wandibadde weewala abantu bano n'obalaba bulabi.
Omwana omuwala oyo alina olugezigezi bannange.
Ne bwe wabaawo akabenje nze ssifiirwa anti ndi mu yinsuwa.
Wandiisa emigugu gye tugenda okutambuza.
Naye byonna baabikolanga tulaba ne tutafaayo.
Omwana wo nno avuddemu omutuuze omulungi.
Waliwo amatabi abiri ge  mbadde nneerabidde okwanjula.
Katonda yekka ye yatuyamba okulaba omusana.
Ekigambo kiwandiike nga bw'okiwulira.
Olina kusooka kusasulira lugendo olwo.
Maama funa akadde onnyumize ku nnyonyi.
Nze munnange ssigirinnyangako wadde okugiraba ng'eyimiridde awo.
Bw'okuba ku ssimu zino ojja kweyongera okumanya ebisingawo.
Omukulu oyo abadde yeefudde vvumbi wano.
Teekamu omulala abeeko ky'awabula mu ntambuza y'emirimu.
Balabika bakyaliyo wadde tebawulikika.
Tuleke kwegaggassa ng'omwavu atalya ssavu.
Ne bwe munaatereeza wano era temujja kufunamu.
Bwe ndifuna ssente ndyongerako ebibulamu.
Kye muva mulaba nga nze ntendereza abakola ebirungi.
Ssente ze ez'entuuyo ze zimuyambye okwenunula.
Ensimbi ziyinza okwonoona ebintu wano.
Ne bwe munaazirya ate tunaabakola ki?
Nze mmanyi ebyetaagisa wano byonna.
Bwe baaleta omulala buli kintu ne kikyuka.
Ssente muzaagala naye musooke mulindemu.
Togeza n'olya omulimu ssebo.
Nalwana nnyo aleme kulya bwapulezidenti.
Ebigambo bino byatandika mwaka guwedde.
Yakyogeranga nnyo lunye nti talina budde.
Bwe nazuula nti kikulu nateekawo embalirira.
Wagamba nti tolivaawo wano kati oli wa?
Bwe yali agenda ku kinonerezo yalangirira.
Kati kiki ekyabagaana okutambuza emirimu?
Teekawo omuntu gw'oyinza okwesiga obulungi.
Basobola okuteesa ne babeera bumu.
Ssente za gavumenti zonna zitokomokedde bwereere.
Omuntu omulala ajje akibeeremu akoleko.
Etteeka bulijjo lye tulinze lijja.
Etteeka eribaddewo libadde kkadde nnyo nga terikyaluma.
Nja kusigala nga nkubira omusajja oyo engalo.
Oli wa ddembe okujja ne weesimbawo.
Ani yadda mu kifo kya Ssekandi wano?
Ani atamanyi nnaku mwe nayita wano?
Ssinga yakikola temwandirabye ku basingako bulungi.
Yakkiriza bamuvuganye abantu balondeko abasinga.
Wuliriza nkubuulire bye waŋŋamba olwasooka.
Kino nkikubuulira nkutunudde mu maaso.
Ekisooka abantu baali bangi nnyo.
Nali ssiyinza kukikola bw'omu.
Abagusambyeko tebayinza kumala gakola nsobi.
Tumaze ssabbiiti nnamba nga tetwogera.
Waliwo ekisinga obukulu kye tubuusa amaaso.
Wenna otunula njala njereere.
Buno obuwanguzi ani gwe butaasanyusizza?
Njagala musooke mulage kye mwazze nakyo.
Bwe bakusanga ng'owuliriza weewangulira ebirabo.
Okuva lwe namugambako yakyusaamu.
Naye okuva olwo namwewuunya nze!
Teyalaga nti anaaba n'amaddu mu dda.
Naye entebe eno ekyusa buli agituddemu.
Olina ekirungo kye njagala onfunire.
Lwaki byonna tobireese lumu?
Kasaanukule osooke owulire akawoowo akalimu.
Waliwo ebitasaana kubuuza ng'oli muzadde.
Ssente ezo ffenna twali tuziwakanya.
Ayagala kwogera ku nnyingiza gy'alina.
Osobola ne wano okuyitawo nga tofunye buzibu.
Omala kwewandiisa okulowoozebwako ku mulimu.
Obubaka bwonna ssijja kubusoma.
Akadde kalabika tekaŋŋanya bulungi.
Empaka zitandika nga mwenda omwezi ogujja.
Eyo twavaayo dda naye bakyatwebuuza.
Mu Yuganda nnina abantu be ssinyooma.
Ssirina ayinza kundagira nze wano.
Omupiira bwe guba gwa nkya mugenda leero.
Tewabadde mivuyo gyonna okuva luli.
Namanyaako omukulu eyali ayagala okwefuga buli kimu wano.
Olina okwebuuza ku bakulu abakuli waggulu.
Nkwebaza olw'okuwuliriza abakusingako nga tonnakola.
Wano kye tukola tukimanyi ffekka.
Akakiiko konna kajjudde bakugu.
Ssinga okyaza abagenyi kati obaliisa ki?
By'akola tebiriiyo wadde mmwe temulaba.
Nakawana nnyo nga muwa omuntu oyo omulimu
Ka tukuwummuzeemu amale okuggwaamu ekiwuggwe.
Bano ka mbakusomere nabo obamanye nga bukyali.
Ani yatabula ensonga zino olubereberye?
Musanje jjuuzi yalekulira emirimu nga bamulemesezza.
Bwe nteeba ggoolo nga mpulira mwenna munjozaayoza.
Kirabika tebajja kuwukiriza mazima.
Tebannaba kutubuulira kiki ekisembayo.
Beera mugumu nze nkukakasa.
Ne bwe nalyanga nga ssikkuta.
Abakuyita omuyaaye be bayaaye.
Nze ndaba bano si mikwano gyo balimba.
Ssirina kalungi ke ndabye mu bantu abo.
Abatunyumiza ebyayita nammwe mututamye.
Naye manya kimu nti nkulina era ssikuta.
Si buli musajja nti asobola okugumira omukazi omuyombi.
Waliwo we kituuka ne kisukka.
Ssikyanoonya bantu kati nakoowa.
Bw'otava ku bantu nno ojja kuwunga.
Ku bangi ababadde wano lwaki oliwo bw'omu kati?
Waakiri genda ng'onywedde ku mazzi.
Wabeewo abuuza ku nsonga eyo.
Guno mukwano gwennyini omutali wadde akalumira.
Tobeera awo n'olowooza nti ssikulaba.
Olwo bwe muligula mmotoka olirabika otya?
Nze gw'olaba nnekyawa dda.
Musujja kirabika gwe gunnuma.
Bano balage awakyamirwa beeyambe.
Ono ye muyimbi gwe mmanyi wano.
Enjaga abavubuka bagiyita kikoola.
Ky'ovuma munno naawe kisuubire.
Ekitengo ndaba kisusse wano.
Lwaki tetuddayo waakiri ne tukkaanya bukkaanya?
Nze mbuuza nti waliyo ekyeggulo oba twebake?
Amaka gange ngatambuliza ku bunkenke.
Genda ne munno alabika atya mu kkubo.
Kino luli kye nnali nkusaba.
Bwe nkeera wano nga mugamba nzunga.
Koma ku banno balabika basusse.
Naye ssiri mukodo ntera okukuwa ku ze nfunye.
Ensasula yaabwe tebamala kwetolooza muntu.
Amayuuni gange ku luno gaabala!
Nnina bingi by'otannaba kulaba.
Bw'aba yakusuubiza bingi manya yakulimba.
Kacaayi ka leero mazima kaawoomye.
Buli kimu kiri mu kifo kyakyo.
Oluwombo lw'enkoko nga lwagalwa!
Nawulirako ku kye bayita ssekkoteka naye ssikimanyi.
Ku budde buno obuyise olaga wa?
Bwe waba waliwo abaagala okukyankalanya bawedde.
Teri ssente ewooma nga gye weekoledde.
Bannaffe baalowoozezza nti kirungi okuliira awamu.
Okwegatta ku bagagga osasula kakadde.
Oyo abadde akukolako gw'oba weekwatira ddala.
Esaaawa tugiggudewo na buyimba bupya.
Akalaaca kaakusukka musajja ggwe.
Ani yagezezzaako okunnyonnyola ensonga?
Bw'oba mmemba waffe tosasula yingira buyingizi.
Tekyetaaga kwewozaako nnyo kitegeerekeka.
Munnange bangi tebakitwala nga kikulu.
Ojja kuwulira ng'obulamu bukyuse.
Kino kyesonyiwe okiviireko ddala.
Twakimanyirawo nti era baliddayo ne bwe buliba ddi.
Tulina bye twongeddemu bingi ddala.
Bye tukola byonna temubisiima wadde.
Naye nga lwaki tewali ayambako awo?
Ndabira ddala nga bino bya kiyaaye.
Nzize naye ssirina kye nneetisse.
Obadde ondese mu bbanga!
Obwo obulungi bwo bwe buntuusizza ku kino.
Ndeka nsome osanga ndiwa abalala emirimu.
Mpulira gunsinze nzenna ssikyawera.
Olusuku lwaki walwetolooza sseŋŋenge?
Naye kaliko ki kakazi kattu?
Nze ndaba tewakyali kye nziza.
Omwana alabika takyalina ssuubi mu nsi.
Mbadde nninawo ku ntandikwa entonotono.
Njagala kugereza ku bano bennyini ekintu kino.
Alaga nti tasobola kubeerawo nga tanywedde.
Naye bwe kinaayitirira nga bonna bamugoba.
Amazina kati otuuse kunzinisa mateera.
Bwe mundeka okugenda nzekka nja kubula.
Naye ekituufu kisigala kituufu.
Nze nnina kye nabadde nteesa fuba okiwulirize.
Baali balina empisa ng'ate baguminkiriza.
Kati buli muntu anoonya w'afunira.
Ssente z'ennyumba wagamba kuzisasula ddi?
Ndabika kati ssikyasobola kuguma ka ŋŋende.
Lekayo oba tosobola kunnyamba.
Mulaba mmaze okufumba kati mwereeta?
Wano obwedda ndowooza waggale.
Katandika keesesa naye nga kakazi kazibu nnyo.
Bwe muggulawo musooke mumugambe yeeyogereko.
Ne bye mbadde mbala ndaba tebijja kusoboka.
Mbadde njogeddeko nabo naye bakakali.
Ani yanzigya mu nteekateeka eno?
Nze ne bwe ssiwaayo wadde ssifiirwa.
Nange mbadde nkubyamu wano akafaananyi
Tokyajjukira byonna bwe byatandika?
Ggwe wekka akyasobodde okumalako.
Bwe nkwata ku mwana okumukuba temuntaasa.
Ku luno namwewuliribiddeko ng'ansooza.
Naye empisa ensiiwuufu ddala yaziggya wa?
Kirabika jjajjaffe omu ye yazimusiiga.
Omanyi bagamba akakerenda kava ku lubaya.
Ani yali agabanye ku mukyala?
Nnyaniriza abatalina buyambi bajje tugezeeko.
Abagenyi bange tebanywa mwenge.
Kolayo ku lumonde awo twongereze ku mmere.
Eddoboozi lyetaaga ttonotono mukendeeze.
Ssirabanga baana balalu nga bano ababo.
Omwana annema atya okugunjula ddala?
Naye jjukira n'ennyumba ebanja.
Ate nnyini mayumba twamugamba kujja leero.
Omaze okweteekateeka tuyite akutwala?
Nabatutteko naye nabakomezza ku kkubo erikyama.
We nkomye ndabye ekkubo likyeyongerayo.
Ono kati mukulu munnaffe era ategeera.
Kuno si kwe bayita okwebuzaabuza?
Nze ne bwe mugenda nja kumala mbasange.
Temuyinza kunsinza misinde mmwe.
Mpozzi nga ssisazeewo kubagoba.
Ekyantutte eyo waliyo muliraanwa akolayo.
Mu kuziika twavuddeyo kikeerezi.
Ne bye nakugamba luli tewaali kituufu.
Bambi banno basaasire tebalina kye bamanyi.
Nze mpakana ne nfiirawo nga ssibikkirizza.
Wano mwenna buli omu yeefaako yekka.
Oba ku luno ntwale ntono okusinga bulijjo?
Bino tobiyita bya kukwata nseenene by'omanyi.
Waliwo bye tukola abatabyagala bangi.
Abamu baali baagala omukisa guweebwe bo.
Tebamanyi nti ebimu byajja bigereke.
Oyo ndabye nga mwannyoko Sseremba.
Namuzaala mu mukazi gwe nasookerako.
Abakulu bamanyi si ggwe nnyaabwe.
Nalumaga abaana bange yabagaba walala.
Tuvuddeyo nga tumaze okukkaanya ku buli kimu.
Tekisangika nkuba kutonnya ng'omwaka gutandika.
Nabisombye mbikuŋŋaanyiza wano byonna.
Waabaddewo akeetalo ng'omugenyi asiibula.
Nagenda okulaba nga waliwo
Yantandiikiriza mpola ng'ayagala okunnyamba.
Nakizuula luvannyuma nti ayagala kunziba.
Twasigalira mukwano gwa kunyumyamu bunyumya.
Ekinneewunyisizza ye taata okusula obubi nga ssimanyi.
Lwe nasooka okumulaba nasanga alya kigere.
Ne Naalongo yategedde dda ku nsonga ezo.
Kijja kitya wano ewaffe obutamanya nsonga ezo?
Ebiddugala njagala mubiteeke byokka.
Bwe muba mulya emmere temulina kwogera.
Akasiimo ke kaluddeyo nnyo.
Ssinga bansasula nsooka kuzzaayo baana ku ssomero.
Wabategeeza nga nze bwe nabakoowa?
Ekizibu nti ku buko tebanneetaaga.
Enkoko obukoko ye yanzaalira leenya.
Baŋŋamba muvuzi wa mmotoka.
Kyampitiriddeko okutuukayo nga beefuula abatammanyi.
Muwulire nno bw'avuya gy'oli teyamanya nga tujja.
Nze ssaagala mwana yeewussa.
Ani yakugaana okukola ekituufu?
Gusinze nze ataabatemezzaako nga tujja.
Kasita onywedde caayi anaakumala.
Obwedda nkukoowoola ojje tulye nga towulira.
Leero sulako enjala okitegeere.
E Makerere mbadde ŋŋendayo kulaba kiriyo.
Mbaleetedde omujjwa mu nju muno.
Mwannyinaffe Nagawa yamuzaala mu bizinga by'e Buvuma.
Okyerimba nti osobola okumpangula.
Mwemale eggoga kasita nze wendi.
Munoonya bannammwe babalyeko emmere ate mukaabe.
Ekinaabiro kibadde kyetaaga kulongoosa.
Wandabye bwe nayolesezza ekitone ky'okulya mu ndago?
Essomero lyaffe nkakasa nalikiikiridde bulungi.
Bwe weebase jjo nga tolidde tebwakedde?
Omanyi omwana bw'aluma ggwe?
Buli kintu nkitambuliza mu budde.
Waliwo emmere esigaddewo muyinza okweyongera.
Nze bulijjo ssifunanga kimmalako mirembe nga kino.
Naalongo ye yasinze okulumiriza ensonga eno.
Alabika alina by'ayagala okuyisaawo.
Mmwe mulinde bulinzi kye nabagamba emabegako.
Kyakugwanira kubanga osamwassamwa nnyo.
Omusajja omukulu oluusi oyita we wandikomye.
Ebibuuzo ndabye byonna obikuba budinda.
Ddala ekikunvumya kiki nga njogeddeko bwogezi?
Enjala okakasa ezzeemu okukuluma?
Amagezi ge waleese nno gayinza okukola.
Ebbanja ojja kugenda olisalako mpola.
Nze nno kalekale kubanga abaana nnina babale.
Bulijjo njagala osuleko enjala olyoke oyige.
Agenze ayiga obuyisa obuvundu oyo ssebo.
Kati olwo okakasa ani ddala nti omwagala?
Obusiraamu bunjigirizza okwerumya anti nsiiba.
Abaana abato tekibakakatako kusiiba.
Abakazi abali embuto nabo tebasiiba.
Abasambi be mbadde ntendese mubagaanyi.
Alina ebigambo ebitawooma bye yayogera.
Teri muntu munene kusinga ggwanga.
Amateeka olowooza gaweta ekkoona?
Leka ne munno mmuweeko alyeko.
Alabika kati anoonya we bamunyiiriza azire.
Tamanyi nti omuzizi azimba ttwe.
Temusobola na kubala nga nammwe mwogera!
Bano be baana abalinga abalimu ku mpisa.
Abalala bakyabulamu okufaayo ku kye bakola.
Ne wano tutera okusaba nga tugenda okwebaka.
Ne nnyazaala we yali yamukyawa lw'ekyo.
Tubaddenga twagala omukozi amanyi ky'akola.
Yonna gye mbadde nkolera ndese bamusinza businza.
Mujjukire nti ffe tukyalina omukisa okuyitamu.
Babadde bafubye okulwana naye bigaanyi.
Naawe olabika oyoya kibooko kati.
Linda mmale okubalamu ndabe z'ommanja.
Kino nakikugambye dda naye kyakulemye okuteeka mu mutwe.
Abadde akola atyo buli gy'ayise.
Tannaba kufunayo ssuubi lyonna kumuzza ku mulimu.
Nga bwe nkumanyi olabika wabavumye.
Ssijja kwewuunya nga babakubye.
Omulambo gwa Luggya bambi gukyabuze.
Omukwasi wa ggoolo omulungi omulabira ku ki?
Tukyalinayo eddakiika ensaamusaamu okunnyuka.
Ate ggwe anywa ku mwenge tewandiyogedde.
Leero lubadde lwa kulambula bayizi bonna mu masomero.
Nasookedde wano okumpi naye we buzibidde nga buli wamu ntuuse.
Endowooza yo ngiwa nnyo ekitiibwa ssebo.
Bwe mugwa tewali mukisa gwakubiri.
Olinawo ku mmere eyasigaddewo ompeeko?
Tutuuse n'okubalaba nga bayita busa.
Ensobi ezizze zikolebwa zituzzizza emabega.
Kino kiyinza okutukosa mu dda.
Namugaanyi okulya emmere lwa butayagala kukola.
Lwe ndikukuba olyekwata ne mu byenda.
Basobola okukuwa omukisa n'ogwonoona.
Weerwanyeeko bwerwanyi naye kyabadde kikuyodde.
Wasigadde mbale mugende gye baabayita.
Tewabadde mbeera yeeraliikiriza nnyo.
Embeera mugitegedde nga bw'eri.
"Mbuuza, mmwe temwamanya nga tugenda mbu?"
Nze ssigwa kuwuliriza era mbeerako bulijjo.
Lwaki kati buli mukazi alowooza lubuto?
Ssijja kuguminkiriza mpisa zo mbi.
Nnyina ndaba ye yamwonoona.
Yandabanga nga ŋŋenda lumu naye n'agoberera.
Be mbeera nabo nga tebaŋŋamba!
Kyokka nze mmulaba ayambala bukete.
Lwaki buli lwe nkuyita ojja ne mikwano gyo?
Olabise bulungi leero mu bimyufu.
Ssirikuswaza nze munnange ndayira.
Oba osazeewo kwalawo kati olinda ki?
Teekawo obuliri abantu beebake.
Twalinga tusula abantu basatu ku mufaliso.
Okuva bwe twakomyewo yeebase.
Abadde taŋŋanya kubaako ke nkola.
Wano tiyinza n'okusulawo nga tuwakana.
Enviiri lwaki toyagala kuzisala?
Abaana olowooza nno tebagenda kukulema?
Oyo mwannyoko ye yaleeta empalana ezo.
Leero tewali na bankulisaayo?
Mukama waffe ayiseeko wano leero?
Nze mbadde ssimulabangako bukya nsula ku nju zino.
Eyatukuza yali taleekana nga ggwe.
Ewammwe olabika wakyawayo lwa butayogera.
Amaanyi gaamuggwaamu ng'alaba ente ze zibbiddwa.
Nakedde mu kibuga kunoonya kawogo.
Ssonko yagambye teyakkuse bamwongere.
Bye naleese kumakya wabirabye?
Teri ajja kumanya oba twazze.
Eno wasaana amanyi kulinnya miti.
Ne bwebagondera temusobola kwefuga.
Nze ndaba ng'awatali musango gwonna.
Ne bye twalagaana bwe twayawuka n'obivaako.
Ekizibu ssisuze na mafuta mu mmotoka.
Obudde nze ndaba tebutumala bulungi.
Bino byonna byavumbulwa mu myaka gya dda eyo.
Ne Katonda oluusi yeetamwa abantu.
Ggwe kwata bukwasi bye nkugambye.
Wano kati we nja okuwummulira nga nzize.
Ebyaffe bya ddala mmwe mukyasaaga.
Ekinnyiiza mmwe temujjukira bababeereddewo.
Entebe ze nnalina zaali za bbeeyi.
Akatanda akamu tekamala baana bonna.
Twali tulina okusooka okubagambako.
Bino byonna byava ku ki?
Kirabika mwali temwagala kudda wammwe.
Omwenge gwange nsanga oguterese.
Ekigere kyo kinene kiyinza obutagya mu ngatto.
Nze ssiri mukyakaze ebyo ssibimanyi.
Akeera kufulumya ngatto bweru naye abaguzi tebalabika.
Mukazi ggwe olabika era oyagala mmale kukukuba.
Ssaagala otandike kuwakula ntalo.
Ssinga wali onjagadde nga bwe nakwagala nandibaddewo.
Taata akimanyi omukazi yannema.
Olina kumpandiikira so si kuŋŋamba bigambo.
Yiga bwe bakwata omulimu ogufunemu.
Kati nno olina kumala kuyimba.
Mwakola bubi obutampaayo mukisa mulala.
Essimu egaanyi okuteekako omuliro.
Olaba birema bakulu naye ate oyo!
Ggwe olabika tolina ky'omanyi sirika.
Nakwegayirira onsalireko naye tewakkiriza.
Yitako mu ddwaaliro waakiri bakukebereko.
Mwagala bwagazi kunkozesa muleme kunsasula.
Mukazi wattu yalowooza agudde mu bintu.
Muganda wange oyo alabika agudde eddalu.
Kwata ekkubo ogende mu buliri bwo.
Oleseeyo okulya waakiri abaana bo basome.
Osobola otya okubalaatira mu nsonga ezirimu okufa?
Oŋŋambye tewali kye wali owulidde?
Ka kino nkikubuulire ng'okyali wano.
Omuze ogwo nagwo nno gwannemeramu.
Ekyana kino kyagala okuzannyirira.
Tewemanyiizanga baana bato bajja kukuswaza.
Onsesa kumpakanya ku nsonga ze ntegeera.
Bambi afuba okumwesibako naye takkiriza.
Omulimu ogwange nagukola naye temwasiima.
Tewali kye muyinza kwongeramu kati.
Abantu babalirirwamu emitwalo nga kkumi.
Balina okusooka okufuna obukakafu.
Takomye okwo annyonnyodde ebisingawo.
Ensaasaanya yaffe erinnye nnyo ku luno.
Kye mmanyi waliwo abatajja kusaba ssente.
Ka tulinde wabeewo embeera enzikakkamu.
Twandibadde twagala mwenna mujje naye ensimbi.
Oyagala kumma bantu nsimbi zaabwe ggwe.
Zonna zisobola okubaako kye ziyamba.
Tukitegeddeko nti waliwo abatajja kukiika.
Kye tusuubira tuyinza obutakifuna.
Bano babadde mu nkola nkadde.
Tebannaba kutuula kumala nsonga ezo.
Abasobodde okutereka kati basekera mu kikonde.
Ka nkuweeyo akaagaanya akalala ogezeeko.
Mu kkomera mwalimu abasibe abasukka omuwendo ogw'essalira.
Bino si bipya byonna mubijjukira.
Tebannaba kufuna bujulizi bwetaagisa.
Ababaka tetusuubira nti banajja.
Tewannaba bujulizi bumala kubuluma.
Ekiragiro ky'omulamuzi tekiweereddwa kitiibwa.
Alagidde abalina abasibe babaleete mangu.
Era tuzzeemu okuyisaamu okusaba kwaffe.
Bawerennemba n'emisango egya naggomola.
Nga tukyali ku nsonga ezo ate wulira bino.
Ate bino bye mpulira bibadde wa?
Bye mpuliddeko ebbali tebiwoomya nakabululu.
Babadde wano obwedda we basinzidde.
Kabakyaza yennyini ye yabagobye.
Mikwano gyo gyonna tewali alimu nsa?
Bazze bakwatibwa entakera nga tewali afaayo.
Tukimanyi bulungi nti tewali bujulizi.
Bonna balwadde era beetaaga bujjanjabi.
Tugezezzaako ekyetaagisa naye abasajja abo tebatunyega.
Omubaka ddala bamulanga ki?
Omusango gusaana guwulirwe nga bukyali.
Empungu abantu batono nnyo abagimanyi.
Bagamba y'esinga okutumbiira mu bwengula.
Kwe kwava olugero nti ekiyita waggulu.
Togeza kulinnyirira ddembe lya muntu yenna.
Abaagala okutabula embeera mujja kumanya ekinaavaamu.
Tube bajulirwa mu bye tukola byonna.
Oyinza okwebuuza kiki kye nnaba.
Wano balabika tebaayimbye bulungi.
Mulina okukwasizaako ennyo ekkanisa.
Abasinga bakyali baana ba ssomero.
Abatunuulizi ba njawulo ku baweereza.
Kye baba tebakoze bubi obasiimako.
Omuwandiisi ku kitebe abaayo ddi?
Musaanidde okunywera mu kukkiriza.
Mwegaane Setaani n'ebikolwa bye byonna.
Omuntu wa Katonda abeera alabikirawo.
Omuwala oyo tolaba nga kyakula ssajja?
Ku mmeeza nkyalinawo amawulire agawera.
Nakomye okubawuliza nga mweswanta.
Mutugoba mutya mu kibuga nga tewali gye mututwala?
Embeera eno ewalirizza omubaka okujja.
Muve mu kibuga nga temusise mugwa.
Kyetaaga ensonga ziggwe nga tewali kwereega bikya.
Obutale kati bukuumwa na mmundu.
Mwetaaga kwebbulula mu byanfuna okusooka.
Abalina amaduuka wakati musasula omusolo mungi.
Nneewuunya nnyo minisita okumala googera.
Si ffe tuteeka ebyamaguzi mu kkubo.
Bwe baba bagamba nti tuli nabo mubagobe.
Abatembeeyi abamu tetumanyi na we basula.
Waliwo abaagala emirimu gyammwe nno.
Kino kisaana kitunulwemu n'eriiso ejjogi.
Basobola okudda eka nga beetutte bokka.
Aba boodabooda basabye pulezidenti abaddiremu.
Bwe twatuuse ku bino ne gubula asala.
Oba empaka z'akamalirizo zigenda kubaawo ddi?
Waabaddewo abaagala okunoonya olutalo nga luli.
Ka nkuweereze akalango akatuufu.
Mbadde ssinnaddayo ku mulimu.
Bw'oba tosobodde kuwangula linda luddako.
Amawulire gaabadde gava bweru.
Ozannyisa buzannyisa ngalo ku ssimu nga kiwedde.
Kyabadde kikyamu abaana okusula bokka mu nju.
Bye tusanga ku mutimbagano tufube okubyetegereza.
Abantu abo bazannyidde nnyo mu mirimu.
Nagenda okulaba abaagala okugulawo nga mbamanyi.
Naye era naawe olaba kirabe.
Omuwala alabika yeetaaga kubudaabuda.
Obubaka bwe nkuweerezza lwaki tonzizeemu?
Ssisuze na pulogulaamu yonna ku nsonga yaffe.
Kubuuza bubuuza ku muntu nga kiwedde.
Nga bulijjo tuba twogera ku mbeera zino.
Mwakimanya nti tewakyali muzannyo wano.
Emu ku nsonga ezitubobbya omutwe ze zino.
Ebiruubirirwa byaffe byawukana nnyo.
Tetulabangayo abikola ewaffe twandirabidde ku ki?
Ssirabanga agula mmotoka ewaffe.
Naye ekyo si kinene ku nze ddala?
Okutya kwe ndimu kwa buntu.
Ndi wano nneebuuza bwe mbitandika.
Mufube mweggyeemu embeera y'okutya.
Abamu tutya okulumba bakulu mu woofiisi.
Okutya obuti kwe kwannemesa okukola omulimu ogwo.
Ntera nnyo okukiwa nga ekyokulabirako.
Olwaweereza ssente n'amuweereza ebintu.
Ssinga nziweereza ne zitatuuka?
Kasita otandika okwekengera ng'omaze okusemba.
Bwe tuba tunaakola mufube tukwate mpola.
Mbadde kati ssirinaawo kipya.
Naye gundi wampisa bubi olulala.
Oyinza n'okuba nga tokyajjukira.
Bino byakuyitako byesonyiwe kati.
Obadde ofubye okuyigga banno mukole mwenna.
Lwaki temwerekereza bintu bino ddala?
Ebibadde byatusiba olaba bwe biteredde?
Nze ndaba waliwo ebyekwaso bingi.
Wano kati wabaawo abantu bangi.
Nkulayirira ne bwe buliba ddi ojja kukinnyonnyoka.
Olaba mbasanga mungeya ne mwegaana!
Ewaffe bw'etonnya kyenkana tusula mu mazzi.
Ne ku bannaffe abalala kuliko abatali bangu.
Ebizibu ewange byafuuka kyesuubo bimpuuba.
Naye nkusaba togeza n'obivaako.
Teri kitasobola kuggwa kasita olemerako.
Wenyweze bwenyweza ojja kulaba ekituufu.
Kati temukyalina na nsonyi?
Wasuze njala naye oyiiyizza otya leero?
Abamu banaatera na kunnyuka kumakya kuno.
Okumanya wayita we wandikomye!
Musasule abaana nga tebannagenda.
Bwe mba nze abanjibwa lwaki ssisasula?
Bwe bajja okukubanja ate n'onyiiga.
Abaana abo bakeera nnyo naye tebafuna.
Okukusasula mmala kulya mmere.
Lwaki okaka omwana wa munno okukwagala?
Bino by'oŋŋamba bigambe ab'ewammwe.
Mbadde ssimanyi nti ntuuka wano.
Ssinnamala wadde emyezi ebiri nga ndi wano.
Abaatuwadde ebintu eby'okukozesa mwebale.
Beera ku mukutu guno ojja kuwona ekiwuubaalo.
Bazadde b'abaana mwenna mufeeyo nnyo ku ntambula zaabwe.
Tamanyi bulungi kulambika nsonga.
Akola obuvuyo bungi naye teri amufaako.
Twafunye dda gwe tugenda okwogerako naye.
Omugenyi agenda okujja enkya yeetegeke.
Nze nkeera buli lunaku wano.
Buli ajja ansanga mmaze okwera wano.
Tugenda kuzzaako abawala tulyoke tunnyuke.
Abayizi bajje n'obukookolo bubiri bubiri.
Nkakasa twetegese ekimala okwaŋŋanga ebijja.
Baateekateeka ensonga zino okumala ebbanga.
Abasomesa babadde n'emisomo egy'enjawulo.
Engeri gye baludde eka babyerabidde.
Bubaka ki bwe tuwa abazadde kati?
Kye mbadde nsaba ogambe abazadde.
Tetwandyagadde baana bagobwe ffiizi.
Wano okuva lwe tuggulawo mbeerawo.
Abazadde mujje batono tetwagala mujjuzo.
Omwana aleetebwe abazadde abatasukka babiri.
Atannaba kufuna kifo naawe jangu weewandiise.
Akulira ebisomesebwa alabika akooye.
Bye tuteetaaga wano nabyo mubimanyi.
Olowooza togenda kulindamu katono?
Mu wiiki ejja nsuubira okufuniramu ssente.
Obulamu bulabika bukunyumidde okukamala.
Nze yonna gye nali bampisanga nga mumbejja.
Ssikwata mu masanda nze kuwaata.
Kati tandika okubyegulira olabe obuzibu.
Nsinga kufa ku baana be batafaako.
Abakulu basobola okwerabirira byonna ebibaddewo.
Naye oyagala nkuwe kitiibwa ki ddala?
Bino byonna by'okaayana temuli.
Nze nga munno nnina okukubuulira.
Tumanyi okuwalampa abantu abatatuliiko.
Namusanga akabina kagezze bulala!
Wamma walemerako n'omala n'owangula.
Kyazze ye yasinga okutambuza ensonga zino.
Abasinga bava waka abali mu kisulo batono.
Twala omwana wo omuwandiise ng'ebifo bikyaliyo.
Nkugamba ntya okudda ku ssomero n'ogaana?
Kirabika ssisaana kukolera wano.
Mwejjukanya biki nga tewali kye mwali mukoze?
Yisaawo eddakiika kkumi oddemu omukubire.
Ka tukitwale nti essimu tagiwulidde.
Ebbago liweddde okwanja mu ppaalamenti.
Omukulembeze yagaana okulya mu bantu be olukwe.
Ebyatugobya wano byonna bimanyiddwa.
Endagaano y'obupangisa ewedde okussaako emikono.
Bwe tuddamu wiiki ejja tufube okukola ennyo.
Abawozi b'ensimbi bamanyi okusikiriza ennyo.
Okwewala amabanja kiba kizibu ng'okyakola.
Ffenna tulina ekigendererwa kimu.
nnnnn
Oweekitiibwa oba atabuse ki kumakya kuno?
Omwami wa Ssabasajja yatuuziddwa.
Abaami baffe basooke batutegeere.
Ekisooka okunnyiiza kwe kuba nti nammwe mubyenyigiddemu.
Omulimu gwammwe kusolooza misolo.
Ne bw'oba olina ku ssente era ddayo okole.
Abaana kati tulinamu n'abatabangufu.
Buganda etuuse okutuuka ku ntikko.
Byonna ebitusoomooza bimaze okusalirwa amagezi.
Obukulembeze gye bulaga mwenna mulabayo?
Abamu beefuula abalambuzi b'amasomero.
Baasoose kutiisatiisa basomesa baffe.
Bw'olaba omuntu bw'atyo sooka kukuba ssimu.
Ssentebe alabika yeetaaga amuyambako.
Tusseewo enkola gye tugenda okugoberera.
Nazaalibwa wano jjo ng'ensi yakula dda.
Abayizi bayita batya nga tebasomye?
Tewali agenda kudda mu kibiina.
Ani ateekeddwa okuyita n'ani asigala?
Babadde bagabira baana byakulya.
Ebyetaago ebisookerwako byonna tubirina.
Bannannyini masomero muteese n'abazadde.
Ekizinga kino kiriko emisambwa egiwera.
Ssaagala atambulatambula nga tannakola mirimu.
Tolina ky'ogenda kwekwasa kirala.
Kati wano tutuuyana bwe zikala.
Nabuuza omusawo lwaki tafa ku balwadde.
Okuva omuggalo bwe gwajja tuli ku bunkenke.
"Abasajja bannange mufubye okuzaala, hoooo!"
Kati abakyala kkumi n'okusoba be tuzaazisa olunaku.
Abasinga bafunye embuto nga tebanneetuuka.
Tubadde tetubifaako naye mmwe mututengula.
Beera ng'omukeberako buli kadde.
Bambi bwe yayagala okuzaala ate ne bamusiba omwana.
Tusomesa naye ku ssomero limu.
Omukazi gwe nninamu n'omwana!
Bw'abeera ne banne agamba ssiri bba.
Ate bwe tudda eka ng'atandika kunsuuta.
Ssekamatte bino yabitya dda!
Beerako ku ssimu mmale okumukubira.
Omuntu asiibye wano oŋŋamba otya nti ssibaddeewo!
Mbadde nkooye nnyo ne ssikuwulira.
Eyakusiima agamba ki kati?
Bonna be nnalina baagenda.
Yagamba mbu talina gwe yeesiga.
Ne bw'aba agaanyi omuleka ne yeetaaya.
Njagala kukuleetera musajja omulabe.
Kati onsindika wa ekiro kino?
Ssaagala basajja beddira Kkobe.
Obudde bwe bulituuka ndifumbirwa.
Munno nno abeera eyo ng'akulowooza.
Omukazi w'atuukira okukwegaana nga ggwe omuliisa!
Ndowooza leero tojja kukola.
Amaaso gange galabika gannimbye.
Mulibeera mwembi kutuuka ddi?
Ebyawandiikibwa birambika bulungi ensonga eyo.
Enju gye nsasula ogingobamu otya?
Ndowooza mbadde ssoogedde bubi.
Ekirungi mmusanzeewo nga anninze.
Abaana abo baayawukana dda mbu?
Bato bannange mbakubiriza kuwa bazadde kitiibwa.
Omukutu gwange ku mutimbagano guliko abantu nkumu.
Oli musajja nnyo okusobola omukazi oyo!
Bino tebiibe byangu n'akamu bwe mba ndaba.
Tuba twazze babiri ate ggwe n'ondeka!
Laba omutwe gw'amawulire kye gugamba.
Akatuufu kabeera ka langi mmyufu enkwafu.
Ababaka ewaabwe be balonda pulezidenti.
Ani yakireese ate okuggya abantu ku mulamwa?
Baagala kukola nnongoosereza ndala.
Ekyabaddewo naawe wakirabye naye tewafuddeyo.
Eddagala liiryo lyaffe lya wano.
Abayeekera kkumi be baakattibwa kati.
Baleese emiwendo egisookerwako abasaabaze baleme kubbibwa.
Temuggulawo ng'ennaku tezinnatuuka.
Okukyogerako ssi kibi naye kulimba.
Abagenda okulwanyisa ekirwadde be bali wa?
Ani agenda okusinga okufuna mu kino?
Ani yabalimba nti nabivaako?
Ate obunkenke bwazzeemu nate?
Abatalina bwesimbu mmwe mutuzza emabega.
Asinga okuwakana y'awangula empaka?
Emmotoka zonna zaabulira wa?
Bwe baamala okuzooza ne bazitereka awo.
Naye naffe nno tujoogeddwa!
Sooka osomeko wano olabe.
Ekyabaddeyo kyabadde kika buka!
Abasoga bambi baagala ebyabwe.
Emirerembe minisita asooke agiyingiremu.
Byonna alina kubifunira ku bwereere.
Wamma walabuka okugenda nga bukyali.
Tewali na yali aŋŋambye ku bintu ebyo.
Owumbye engalo ne ndowooza osaba.
Mwerabidde okumbuulira ebyabaddewo jjo.
Yali muto nga tannaba na kutandika kusoma.
Mu buto nalina amannya mangi nnyo.
Bwe nakula agasinga ne ngasuula.
Teesa we tuba tusinkana tulabe.
Omwana muteeke mu ssomero eritegeerekeka.
Ojja lumu n'osoma ne biggwa.
Olina okumanya baani abakiri emabega.
Buli lw'ozuukuka sooka kukola dduyiro.
Tewabaawo akaluubiriza munne mu nsonga eno.
Bwe wassuuka ate tewaddamu kumbuulira.
Jjajja olaba naye yasitukiddemu!
Omwami wo agamba tewabadde mulala amusingira.
Enkya lwonna mbadde ndukuwadde.
Abakenkufu baabano boogedde ekisibye ensonga.
Akasimu nakalinda naye tekaavuga.
Abasajja bamanyi okukwata buli muntu.
Ku zino ŋŋenda kunywako omwenge eccupa nnya.
Otegedde kye baagala ate obakaayanya.
Biba nga bya kusaaga mu kusooka.
Naye nammwe oluusi muyitirira!
Olwayingidde nga bamugamba abawe ebiwandiiko.
Eryo eggulire nga ssaaliwulidde!
Mumulabye omwana bw'azimbidde nnyina ennyumba?
Tebaamuzaalira mu nsiko era waaliwo enju.
Bwe tutyo bwe tujja okumalako.
Ekikapu kituuka essaawa yonna.
Tuddemu tukole anti baatutadde.
Kasita okolola ng'omanya kakukutte.
Byafuuse bya kusaagamu busaazi.
Abalina abanene mu gavumenti beesiimye.
Ennaku zino ebintu bya kwenyigiramu.
Ebirooto birungi naye okutuukirira kye kirala.
Omwana mugabire ab'ewaabwe n'olwo luggwe.
Ono omusajja ye yanfuula kye ndi.
Bw'oba ggwe ogirina gindeetere.
Olaba abantu abatamanyi bigenda mu maaso?
Ogeraageranya embeera mwe wava n'ogattako bino.
Kati olina kiki ennyo ky'okyakweka?
Nga waliwo enteekateeka ate kiki ekigaana?
Omuntu si y'alina okwesalirawo?
Ssente zikyali za kusonda busonzi.
Tukyali mu nteekateeka tezinnaggwa.
Omwana asobola atya okukusalirawo?
Mwenna abansuubiza ssente mutuukirize.
Bannammwe abamu bakyalaga obwetaavu.
Akyali ku mutindo gwa waggulu nnyo.
Pulezidenti ye yekka alina okusalawo ku kino.
Naye lwaki onteeka mu buzibu?
Buli muntu akole ky'ateekeddwa okukola.
Kino nze olowooza nnali nkirabye?
Obwedda awoza kimu bamusonyiwe.
Yasalawo kukola bukozi ffujjo.
Bwe yawasa byonna byakyuka.
Naye lwaki musajja ggwe tova ku bwenzi?
Nange nkoowa okwogera bannange.
Zino kati ze tulina okukozesa.
Bwe zitamala tewali kirala kya kukola.
Nnoonya bayinza kuzina ku mukolo.
Tovaawo awo nga ssinnajja.
Weerabira mangu byonna bye twalimu.
Wano jjo nali ndaba nga waliwo ebibulako.
Kiwala kyo kirabika kirina effujjo.
Ntandise na bukambwe leero nakoowa effujjo.
Ssirina kusooka kubayimbirira buli kiseera.
Ke bamaze okulambula ppaaka kati bagenda kugiggulawo.
Abatannaba kuwummula bagenda kulowoozebwako.
Eddagala libadde liyiseeko ennaku.
Emisaala gyaffe nagyo gyongezebwe.
Ekyafaayo ekyo nze nasooka okukikola.
Nadduka emisinde ne nnyanaamiriza ensi.
Abavunaanyizibwa ku ntambula mu kibuga bakola ki?
Bagenda kukwatibwa era bavunaanibwe.
Enkwatagana ye yasoose okugaana.
Amalwaliro nago kati gakola bukozi ssente.
Tebasobola kwawula kkaadi ntuufu ku nkyamu.
Olina okukakasa oba by'otutte bye bituufu.
Akalembereza ke tufunye kabadde ka muwendo.
Abagenzeeyo be balojja ekiriyo!
Naye nze ka nkujjukize by'otalina kwerabira.
Amawulire gano gaakusanze wa?
Omanyi obufere obuli mu ggwanga ggwe?
Omusajja yagamba Yuganda zzaabu.
Kati abatalina kye bagamba baagala ki?
Awabadde aw'obuseere kati basazeeko.
Ezibadde ennaku ennyingi zisalise.
Kaliisoliiso yabadde ayagala kunoonyeereza naye ne bamulemesa.
Twongedde okubalaga awali obuzibu mubumanye.
"Weefunire ekyapa kyo okitereke, tomanya."
Basange yonna gye bali mwogeremu.
Obumanyirivu bwe tulina kyabugagga.
Lwaki awalala temwagala kugendayo?
Ojja kuyambibwa naawe osiime.
Mpeereza emmere eyo ngitereke.
Ssaabasajja yawerekeddwaako Kamalabyonna n'abakungu abawerako.
Ebisale ebipya omaze okubyekkaanya?
Wano nno ndaba mugenze mulongoosa.
Ensalo z'ettaka zirabika ziragiddwa.
Omuggalo gulinnyisizza omuwendo gw'abazaala.
Abakadde abeetisse emigugu balaga wa?
Nange nno ssijja kubalwisa mutere mugende.
Embeera gye mujjiddemu erabika etiisa.
Mugire mukwatemu ebyanguwa mugende.
We nakoma okumanya mwali mukyali Wakiso.
Omukazi alabika ayagala kumutongoza.
Okubeera omusajja kalabba kennyini.
Bwe mutampa ffiizi nja kukemebwa okuddayo.
Bwe bampa ssente z'okusoma ate nga nnoonya byetaago.
Yonna gye musinzidde nze mbawulira.
Kali ku dduuka erikuli okumpi.
Sooka omalirize okusoma ebirala bijje.
Omuggalo guno gutulengezzaako ewala.
Okutereka ssente kifuuke kitundu ku ffe.
Waliwo abamu abatalina kye bayize.
Mugenda kutya baganda bange bannange.
Obulamu tebuyimirira bannange mwefeeko.
Wano w'ojja okumanyira nti si byangu.
Sasulako ekitundu ebirala bitambule.
Ggwe nnannyini ssomero bino obimanyi bulungi.
Mwabikoze mutya nga amasannyalaze tegaliiko?
Kano kakamuddwa mu nnaanansi.
Waliwo ekintu ekyefaananyiriza kino?
Teri ssemaduuka mwe kitali.
Vva ku bino ebyakazimbibwa.
Wansi waliyo emmotoka we zisimba.
Tusooke na mboozi ki esinga okunyuma?
Babadde bampaabidde ku poliisi naye nneerwanyeeko.
Bwe mmala okumanya ekinvunaanwa ŋŋende mpoze.
Waliwo eyakuwa ssente omukolere?
Tewali n'ekimu kye yatuukiriza.
Twawuliddeko nti mwagenzeeko ewuwe.
Essaawa zino alabika ali waka.
Aweereddwa bbanga ki okusasuliramu?
Omulimu gwaffe kumutwala mu kkooti.
Waliwo abaakusasula ssente z'ebizigo n'otabibawa?
Ekirala kye ntegedde nti muli bannanfuusi.
Obulamu bwo bukyuse lwa kwerwanako wekka.
Ate ebizigo biringa ddagala lyennyini.
Nze ndaba gye mugenda temujja kumalako.
Batunda bintu byabwe kumazaawo balye ssente.
Ekyewuunyisa kiri kimu nti teyasoma.
Yali tasobola kulinnya nnyonyi mu budde obwo.
Naye bannayuganda bayiiya nnyo.
Bw'oba tosobola kwekomako kozesa obupiira.
Abeeru be mmanyi bayitirivu naye tebafumbirwanga.
Awo kkiriza tusooke tuveewo.
Lwe tulizuula nti tebatwagala lwe tulibeggyako.
Naawe kennyini olina b'okkiririzaamu.
Ssigenda na nsindikagano nze munnange.
Tugenda kutandika ne bannaffe bangi.
Olina bangi b'okyusizza obulamu.
Beefuula abawagira bye tukola wano.
Byonna nabirambise mu biwandiiko.
Tewali kye basobola kukola abo.
Wano tugenda na bigenda.
Waliwo abaagala okutuwabisa bakole ebyabwe.
Ssiyinza kwagala mukazi ng'omwana we ssimwagala.
Waliwo kye nalaba ne mmala gakireka.
Bikolwa byo bye byannemesa okukwagala.
Abantu baagala emirimu gye nkola nkakasizza.
Kkiriza oba gaana ono yasukka!
Abamu beetaaga okubayamba naye ate tebayamba.
Ani yali atugamba bino byonna?
Buli lw'olaba abakulimba fuba okubeewala.
Byonna babyagala naye tebeeraga.
Omuntu akumalako emirembe naye atama!
Gwe wawa obudde bwo akuzimba kyenkana ki?
Bano bonna beetaaga okubaako kye boogera.
Obudde tebuyinza kutumala kye kizibu.
Ne bye mbadde nkola mbivuddeko.
Lwaki tavaayo n'akakasa abantu ekituufu?
Waliwo omwami omulala gwe baŋŋambyeko.
Waliwo ebifaananyi ebirala bye nalabye.
Oyo baamuzaala nze ssinnazaalibwa.
Abasinga kwe basibidde olukoba.
Agenda akyusa ebifo mw'asula.
Yamala n'afulumya ebifaananyi nga bali bombi.
Waliwo n'omulala gwe njagala twogereko.
Luno olugambo olutabula abantu wano.
Obulamu bwaffe olaba bwe bukyuse?
Kati tetukyayagala kumanya birala.
Okutegeera ebya jjajja twamaze kugendayo.
Nze ssinnakola mikolo naye nnaatera.
Oyo omukozi atamutya gwe ntya.
Oli gwe nazaalamu azze ng'annoonya.
Wamma sooka otulage ku bifaananyi.
Teri atakimanyi nti tegubadde mwaka mwangu.
Byonna mbikoze na baana bange.
Tuyize okulima obutiko wano ewange.
Ekyo kiraga nti tugenda mu maaso.
Buli kimu okiraba kigenda mu maaso.
Kiki ekyetaaga okussaamu ssente ennyingi?
Obutiko tubulimira waka wano.
Ffe tetuli bayimbi be muboola?
Omwami wange mumwagaza ki?
Omukyala abeera wa musajja omu.
Ani ayagala okumanya ebinkwatako oyo?
Abantu bannange balina olugambo!
Obubaka bwe nfunyeeko bumala.
Balina bye bagatta ebiraga nga beesaana.
Ku luno temuntwala ku poliisi nzize.
Naffe eyazikuwa twamusalira omusango.
Waliwo eyazimpa mmutwale ku kyeyo ne nzirya.
Ka tumulabeko ng'annyonnyola ebyabaddewo.
Abamuggulako emisango balabika baweze.
Baako ebintu by'oweereza tulyoke tukwongere ssente.
Gino gye misango gye tutera okufuna wano.
Tubadde tulina okubeera abaguminkiriza.
Kkooti esinga poliisi amaanyi.
Tetulina gwe tujja kukaka kusasula.
Wano naawe tewali mukugu.
Mulabika mubiyita bya kusaaga mmwe.
Ekizigo kirabika kyanoga bulala.
Kati oyinza okukukkuluma nti tebakuyambye?
Ke nneebaseemu kalabika kamala.
Osanga kye ndaba kye kituufu.
Bwe nnali luli ate kati kale kaleko.
Londa ku bikuweereddwa olabe ky'ozzaako.
Essaawa zino naawe oziraba za kanayokya ani.
Omwana namuzaala omwaka guggwaako.
Yagenda okufa ng'omwana we akuze.
Bwe yafuna akabenje yamenyeka amagulu.
Yalina okwabya olumbe lwa muto wange.
Yasooka kumbuuza kye nnonye.
Nze ataabaddewo nanditegedde ntya?
Yaŋŋamba tasobola kubaawo nga tamanyi.
Nze mbadde nkolagana na maama we.
Waliwo ekintu ky'oyogera n'owulira nga kikulumiriza.
Namubuuza kiki ky'ayagala nga tannyanukula.
Omukadde kye yakola kyammala enviiri ku mutwe.
Yali tayagala kumbuulira mazima.
Waliwo we batunda amazzi okumpi awo?
Yali alowooza nsobola okubba omwana we.
Ekifaananyi nkiraba kitandise okujja.
Mbadde nzize kulaba mwana wange.
Olwavaayo ne ntuuka wano
Nali nkyali awo nga nfuna essimu.
Omwana jjajjaawe alabika amulemedde.
Yayagala kuteeka ntiisa mu mwana.
Kirabika n'amannya g'omwana gaakyusibwa.
Yabatizibwa Nsambya ku kigo.
Baamubatiza yaakazaalibwa ebbanga ttono.
We twogerera takkirizibwa kulaba mwana.
Waliwo amannya amalala ge tuzudde.
Omukyala takyayagala na kundaga ku mwana.
Nange njagala ku ssanyu ly'omuzzukulu.
Ani amanyi omusajja gwe nazaalamu wano?
Bonna beetaaga okulaba ku mwana.
Tukyali mu maka ga mukyala Nabatanzi.
Olabika toyagala kubaako ky'owangula ggwe.
Omwana nnyina yagenda okufa ng'amugabye.
Ekizimbe kikyali kipya kirinze bapangisa.
Wano ndaba buli omu yeefaako yekka.
Naweebwa amagezi nsooke mbireke.
Mugenda kuyiga kalonda yenna gwe mutamanyi.
Abakugu mu kubala baabano wano.
Ani akkiriza okumubba ng'alaba?
Bwe wabaawo ekizibu kyogere kimanyibwe.
Mwami Kabega si ye nnyini mwana oyo.
Baamala kugenda kukebera ndagabutonde.
Kyakakasibwa nti omwana wa musajja mulala.
Ka tuzuule ekituufu wakati w'enjuyi zombi.
Abantu basaanye bafune obwenkanya.
Bwe tukola okunoonyereza tuba beegendereza.
Okusalawo okutuufu ndowooza mukufunye.
Omwana akyali mulamu naye ali bubi.
Ebintu bino byonna biyise mu mateeka.
Temubaako kye mutya nze nakulira wano.
Abazze ku lwa Naggayi bonna bakambwe nnyo.
Omusaayi gwaggiddwa ku bantu basatu.
Omusaayi gwe baatuwa gwalimu akawuka.
Katonda amaze okulaga amazima amatuufu.
Oyo ye mukulu ku njuyi zombi.
Kasita nafuna oluuyi kwe ngwa ne bitabuka.
Obulungi wabugwa wakati kuba abazadde balungi.
Omwana ono yaweebwa linnya ki okusooka?
Ffe kye twetaaga kwe kuwulira ebivuddemu.
Ebirala eby'ekikugu ffe tetubitegeera.
Omwana alabika alina taata omulala.
Teri taata mulala wabula ggwe.
Lwaki buli gwe nzaala y'afa?
Mu baana bange be nnina nsinga kwagala ono.
Ombeereddewo ssirina kye nkubanja
Bannamagye bazzeemu ne bawamba gavumenti.
Pulezidenti wa Ghana yatadde omukono ku biwandiiko.
Temusobola kukola bintu bibiri mulundi gumu.
Tewali nteekateeka ya kulonda balala.
Tewasaanye kubaawo bukuubagano wano.
Waakiri ffe tulina kye twekwasa.
Nammwe tulinze okubalaba nga muvuya.
Nammwe muli mu kiti kyekimu naffe?
Lwaki mwandyagadde okukyusa ssemateeka?
Baagaala kati kwenywereza mu buyinza.
Baakola ssemateeka nga tebalina kyekubiira.
Tewaali kkomo ku bisanja bya lukiiko.
Nfuze ebisanja bibiri era bimmala.
Okutuusa lwe twagenda nabo ne balyoka bakakasa.
Ebikolwa byo byeraga lwatu nti toyagaliza.
Langi ze eza ddala zaavaayo dda.
Ekikolwa ky'okuwamba gavumenti musango.
Baayisa etteeka erisonyiwa abayeekera.
Bwe mutamanya we mukoma temusobola kuva mu kifo.
Ffe abaasooka wano temutubaliridde?
Amateeka tegalina kugasa batono.
Wano tewagenda kuddamu kuba babbi.
Njagala muve ku bannammwe mukole.
Enteekateeka zibadde ziwedde naye tebannalabikako.
Baagala kumala kumutegeera balyoke bamwesige.
Bannabyabufuzi babeera beenoonyeza byabwe.
Abantu wano muba temubawadde mukisa gumala.
Bangi bagendera ku byogerwa nga tebamanyi.
Akalulu ak'ekikungo ke kasinga obulungi.
Endowooza yammwe muleke kugissa ku bantu.
Ekyavaako kalumanywera luli okitegedde?
Lwali lutuula lwa njawulo lwe lwasalawo.
Mwalina okusooka okukola ennongoosereza.
Okulonda tekwaggwa luli era mpaawo yalangirirwa.
Baali ba kukomawo ng'okulonda kuwedde.
Ensonga ezimu zaali zaasigalira.
Emikago egikolebwa gisaana gyewandiise.
Okulonda kwa kubaawo mwezi gujja.
Abantu mubaleke beesalirewo gwe baagala.
Twetaaga obudde obumala ku nsonga eno.
Emyezi omukaaga gye musabye tegijja kubaweebwa.
Ababaka abasinga baawagidde ensonga eyo.
Akugoba wano olowooza anaaba takuwadde w'olaga?
Ensonga yaggwa etya eno?
Kati alabika yabadde ayagala kusunga.
Temugeza ne musukka ennaku ze twalagaana.
Ekyo nakyo baabadde tebakyagalira ddala.
Wagenda okutwegattako ng'ebyo byonna byasalwawo.
Lwaki bano baagala okukaka abantu?
Akalulu kaagenze okuggwa nga tubamezze.
Kye mulina okumanya ffe tetulina kye twagala mu bino.
Oba oyagala oba toyagala mujja kuviiramu awo.
Emikago wano ffe kwe tutambulira.
Abantu okimanyi nti bakyuka buli kadde?
Tokola bukozi banno bye batayagala.
Baalina bye bakkaanyaako naye ne yeefuulira munne.
Buli kaseera bakolamu ennongoosereza.
Bonna balwanira akalulu kamu kokka.
Omukago gwammwe gulabika gwe gusinga.
Olunaku lw'eggulo era twalangiridde omuwanika omupya.
Twamulonze lwa bumalirivu bwe mu byenfuna.
Kati ŋŋenda kukulembeza nsonga zibakwatako.
Ntandikira wansi nga nnyambuka waggulu.
Omulamwa gwe tubaddeko nammwe gubakwatako.
Ku mulembe gwo ŋŋenda kukola nfiirewo ng'olondeddwa.
We yabeerera minisita yaleeta enkyukakyuka.
Yayagadde kumuddiza muliro mu bugenderevu.
Ekisooka ova mu mambuka ga Yuganda.
Abagenda okusalawo ku luno be baavu.
Ffe tubadde tukyalina enkizo ku balala.
Gwe mbaleetedde mugenda kumusiima nnyo.
Kati nno kale munnyime akalulu tulabe.
Bwe mutampa kalulu mwefiiriza mwekka.
Ekisooka ku mmeeza ndowooza mukitegedde.
Mu lukiiko lwammwe mukiwe obudde kiveewo.
Ekyo nakyo twakinogera dda eddagala.
Akakiiko akavunaanyizibwa ku byensimbi nze nkakulira.
Buli gye mmusindika bamuwuliriza.
Essaza lino lye limu ku gasingayo.
Awasinga buli muntu ku muntu.
Abantu bangi bagenda kuganyulwa.
Essaza eryo liri mu masekkati ga Kenya.
Abalala tebannasalawo we bagwa.
Abadde kyenkana yaakakomawo bukomi.
Namaze kwebuuza ku bataka.
Amasaza gaabwe gawera ana mu musanvu be ddu!
Nabadde njagala asingako obukugu.
Nsobola okukyusa endowooza zaabwe?
Munnange ggwe nno osomyeko akawera.
Ggwe nga ssentebe waabwe omanyi ebigendererwa?
Abakuwagira bamanyi omulamwa kwe wajjira?
Abalimi abasinga mu byalo banyiivu.
Bye twagala mu bulamu tebifaanagana.
Babadde mu kutabulwa ebbanga ddene.
Obadde tokyanyirira nga luli edda.
Abantu bandaze nti balina gwe baagala.
Ssinga bakizuula nti twakozesa bukumpanya bajja kunyiiga.
Ani yawangula nga yeetengeredde?
Awangula nga tannalayira kutandika kukola?
Eno ebadde efuuse nkola yaffe.
Eno tubadde tubiwulira ebbanga ddene.
Kino omusajja yakyetegekera nga bukyali.
Byonna by'olaba bakola bitegeke.
Omulamwa gwange gubadde ku baana bawala.
Ggwe nga bw'olaba ani akira ku munne?
Boogedde bingi kubanga ssiri muntu wa bulijjo.
Enkola eyo erabise okwawula mu bannayuganda.
Abalenzi nabo basaanye beekomeko.
Tubakubiriza entakera naye nno bafaayo?
Nafissizzaawo ne ze ntwala eka.
Manya ensonga nga bwe zitambula mu ggwanga.
Nakimanya nti mujja kutabuka nga nfudde.
Emirambo egimu gyabadde gisiridde nnyo.
Ekifo kye tubadde tukuwa okigaanyi.
Bwe nsalawo tewali mulala ayogera.
Nange bwe nnali bwe nti ku mulembe ogwo.
Wadde yasoma mateeka naye teyagakola.
Tomanyi bye nakola kutuusa bantu abo wano.
Ffenna tukimanyi nti wano mmwe mwatutabula okumala ebbanga.
Woofiisi eyo nagimalamu ebbanga ddene.
Yaliko ssentebe w'akakiiko k'eby'okulonda.
Minisita obuyinza bwe bukoma wa?
Afiiridde ku myaka kikumi be ddu!
Ye yekka abadde akyali omulamu ku baasooka.
Jjukira ku mulembe ogwo tewaali balabufu bangi.
Yagenda okukwata obuyinza nga yenna ayebye.
Yali asalawo bingi kumpi kusinga pulezidenti.
Yamala ebbanga ttono n'alekulira.
Yali akyali mu kusoberwa ebbanga ddene teyafuna mukisa ogwo.
Yali tabalinaako kakwate mu musaayi.
Amannya gonna ge twakuwa wagagaana.
Nnoonya omuntu omwesimbu gwe nnyinza okussa wano.
Abaaleeta amannya agaasooka baali bayaaye.
Namala kulangirira linnya lya musika.
Yasigaza amaanyi ge yalina okusooka.
Byonna byali bya lwatu.
Si bya kugereesa wadde okuteebereza.
Nze kennyini nakusemba era ne bakuwa obukulu.
Abantu abasinga okimanyi baali tebakwagala.
Amaanyi gaali gamuwaga mu budde obwo.
Bw'oba oyagala emirembe tomusala mu maaso.
Waliwo abaatulugunyizibwa bangi nnyo.
Yasibwako enfunda eziwera naye ng'avaayo.
Abantu kiki kye boogera ku musajja oyo?
Olwawulira ebyo yabwatuka n'aseka.
Yatya kwatula nti ddala omusinga.
Byakyuka mpola nga tetumanyi.
Amannya gonna agange nagawa abaana bange.
Ssirinaawo muntu mulala gwe ndaba asobola.
Omulambo ogwange temugukolanga mutyo.
Yayagalanga nnyo obulamu bw'abangereza.
Ne bwe yatuuka okuwasa yawasa Mungereza.
Yakulirako ebitongole bingi wano.
Oyo ye yekka gwe nneesiga wano.
Ssinga nazaaalibwa mabega nnyo mwandintegedde.
Nawasa buyise era abantu baali banneewuunya.
Yali mujjumbize era ng'ayimba mu kkanisa.
Nkooye okubeera n'omuwabuzi wange nga muwuulu.
Ensonga eno njagala eve mu ddiiro.
Yakola embaga eyabulako katono okusuula emiti.
Yalina ebirowoozo bingi ebitaali bya bulijjo.
Yaleetako ekirowoozo ekyanyiiza abantu abangi.
Abaavu bandikugiddwa okuwasa okwewala ebizibu.
Tewaali kye muyinza kumukola ku maanyi ge mulina.
Ssiraba mutawaana ku bazungu abatusosola.
Ye ggaali y'omukka eyalina okumutwala.
Obulamu bwange lwaki buluddewo okukyuka?
Wadde nakula nsosolwa naye nze ate nnina okwagala.
Olabikira ddala nga gwe balyako emmere.
Babadde bammanja kuwasa kye kyokka.
Ennyumba nayo tesulikamu wekka.
Abalina ebizibu be tuyambye bangi.
Ggwe tolaba bwe mmaze kubalabula ne balyoka bafaayo?
Kitegeeza bwe ssibaawo temulina kye mukola.
Bonna abo bamanyi bye tubadde tuttunka nabyo.
Abagula mu bungi mmwe mutubeezaawo wano.
Ggwe akooye okubbibwa abazimbi tweyune.
Ogenda kugamba maama akulagirire by'otamanyi.
Ebbanga lye mumaze mu mulimu libayambye ki?
Nabadde ssimanyi nti munadda.
Olumaze okulya n'agenda kipayoppayo.
Okuvuganya okulungi kwetaagisa nnyo.
Wajja kubaawo okuliyirira abafiiriddwa.
Tomanyi nti nze nkubeezaawo ku kibuga?
Kale nkusaasidde kubanga abasajja bagenda kukubonyaabonya.
Yayisibwako bubi ng'agenze okusoma.
Ekyo tekyamuleetera kukyawa bazungu.
Bwali buvunaanyizibwa bwa mawanga okuliisa abantu baago.
Ssebo akazindaalo kaako nkakuddizza.
Buli kiseera ye yabanga waggulu wa buli omu.
Abaali abagundiivu mu nteekateeka eno bonna baafa.
Ebbugumu lyali lingi mu kuwakanya enteekateeka eyo.
Banne baakola ekisoboka okumulemesa.
Yali omu ku baakwata ebifo ebyasooka.
Baayogera ebigambo biyitirivu ng'afudde.
Kye baali bakola kwali kulya mu nsi lukwe.
Ebyo ebirowoozo mubituuseeko mutya?
Bwe nfa temuteesanga ku musika wange.
Kati naawe weenyumyako mu bantu nga bw'olina ssente?
Onjagaza bigambo ekyo ssikuwaayira.
Lwaki abantu tobabuulira nti twaggaddewo jjo?
Ekituleebuukanya kulya nsimbi za bannaffe.
Nze eyasooseewo lwaki si nze gwe musooka?
Waliwo ayagala ekifo mu maaso?
Banno bonna bambadde engatto ggwe oli mu bigere.
Ssi ggwe wantadde wano tondeetako kajanja.
Buli gye nsula nsangayo abantu abazibu.
Ensawo yo sooka ogikweke wala.
Ekibuga kyonna kyetooloddwa bayaaye.
Atabadde wano mu muggalo oba mmunnyonnyole ki?
Lwaki ddala ovuma abantu abakulu okwasama?
Ekizibu kye nnina naawe butaagala kulya.
Okulya tumala kulwanagana naye.
Ani yali andabye nga njosezza wano?
Kye nkukoleddeko kimala ka ŋŋende ssente ndizinona.
Kati weebuuza oba ekiri ewuwe kiri kitya?
Engeri nnyingi ze bakwatamu omukwano.
Abasajja abasinga ba bikolwa.
Tekikuyamba kwebuzaabuza ng'ate omanyi ekituufu.
Manya obudde bwange era obuwe ku kitiibwa.
Kasita owulira ng'akaayana ng'omanya.
Ayagala kulaga ngeri ki gy'akuyambamu.
Waliwo essaawa y'okulwanira omukwano gwo.
Essanyu lyange nalisaddaaka ku lulwo.
Teweebuzaabuza kkiriza nti akwagala.
Ssinga nvaawo ani addawo?
Ebbanga lye nkulabiridde era tosiimye?
Enviiri ziringa ze mutasaniridde.
Sooka oyimirire nzigalewo oluggi.
Bw'aba akola ekimu ku ebyo manya akwagala.
Abasajja kye baagala kubawa kitiibwa.
Zino emmotoka kye nzaagalako kujjula mangu.
Wabadde olindamu eddakiika emu yokka.
Omutima kale gwabadde gugaanyi.
Omala kusala kkubo n'olyoka omulaba.
Omukazi yansaba lwa bulungi ne mmuwa.
Kino kibadde nze tekinneeraliikiriza.
Eno eddiini kati kwe nkomye okukyusa.
Balabudde bannaabwe abatakkiriza kusala ku bisale.
Bakyeremye okukendeeza ku bisale.
Twagala okulabula ne ssekulabula yenna.
Mususse okuseera abantu ng'ate mutikka kabindo.
Ssaawa yonna bajja kubakwasisa mpisa.
Omaliriza bakubbye ng'ate tolina ayamba.
Waakiri emmotoka zikkirizibwe okutambula ekiro.
Bwe bayingira mu kibuga beefuula ba kitalo.
Mbadde ndudde okulya ku nkoko.
Teri budde bulala naye buno.
Omunaku kati ani amulwanirira?
Nsembyayo ekigambo kimu kyokka.
Eggwanga mulitwalira ddala nga lyammwe.
Ebibiina ebitasobola kuvuganya biwerebwe.
Abavuganya bonna basooke basunsulwe.
Abawagizi baffe bonna baakwatibwa.
Tubakakasa nti oluguudo lukolebwa.
Amazzi mmaze okugayingiza mu nju kati.
Kino kyanditutuusa ku lyengedde lye tubadde tuluubirira.
Bamenyeewo ebyogerwa nti baalya enguzi.
Kano si kakwakkulizo katugaana kusoma.
Abaana tebakkirizibwa kukeberwa kawuka.
Bannaffe abamu bagufudde mugano.
Omukenkufu omu annyonnyodde ensonga.
Abayizi bwe bamala gasoma tebafunamu.
Wano nno ennamusa ya kutuuka ku nyooge.
Mufube okulaba nga bonna bakkuse.
Ebifo ebyakagunjibwako byetaaga kujjuza.
Akakiiko kabadde kaluŋŋamya ku bya kulonda.
Abaayita ku lugwanyu mwalimu ne kkojjange.
Ababaka bangi batuusa mukolo.
Tekyali mu mateeka okubagoba mu lukiiko.
Kkooti ensukkulumu ezzeemu okukinogaanya.
Mwali ludda wa nga bannammwe bababangula?
Tewali alina buyinza ku nsonga zino.
Abeera amenye tteeka era asibwa.
Wano nkyasobola okukolera ddala ensimbi.
Abangi tebakyayagala bya kubeetoolooza.
Amasomero mangi gajja kuganyulwa mu nkola eno.
Asanyukidde ekya gavumenti okuggulawo amasomero.
Wabaawo omuntu akukyawa naye nga tolina kye wamukola.
Badduukiridde abalunzi n'ente ez'olulyo.
Baagala kwongera ku bungi bw'amata.
Abantu nkaaga be baganyuddwa.
Tewabadde bya kusosola mu ddiini.
Abaganyuddwa mwenna temukotoggera balala.
Bye tukola tebigasa ffe ffenna.
Wano abantu balowooza tebasaanidde.
Nga tetunnabawa nte tusooka kubasomesa.
Ani yasinze banne okucanga endiba ku bonna?
Naawe wakoze nnyo okufuuka ekyo kyennyini ky'oli.
Bonna baweereddwa ebirabo okubasiima.
Ensi za Buwalabu kati zisattira lwa kirwadde.
Wano mwatugaana okubaako kye tubuuza.
Bwe baba tebatwagala kale beeyongereyo.
Omwaka ogutandise jjo kati gudduka kapaalo!
Yafiira ku kkubo ng'adda wuwe ekiro.
Baamwogeddeko ng'omuntu wa bonna.
Buli w'okuba eriiso abantu bateevuunya nga munyeera.
Embeera eyongedde okuba ey'obunkenke.
Ekya bannamagye okuta obuyinza kyaleese obuzibu.
Enteekateeka eyabadde egenda mu maaso yalinnyiddwaamu eggere.
Ekiragiro kye babadde beekwasa kimenyeddwaawo.
Mu nnaku bbiri zokka oyinza otya okubeera ng'okooye!
Mbulamu eccupa emu yokka ntereere.
Teri musajja asobola kwemalirira mu byensimbi.
Ojja kubasanga nga bakulinze awo.
Mutwale alabe ky'atalabangako bukya abaawo.
Ojja kubakubirako bakubuulire kye baagala.
E Kasambya nja kugendayo nga wiiki eggwaako.
Bwe yamala okusoma ekirango yazzaako kayimba.
Nze nakoowa n'abasajja okunzisa ennaku.
Nze munnoowo nayita mu buzibu obutabangawo.
Biki bino ate bye nsanze eno?
Omusajja teri yamumpimako ka mmute.
Nze ssikyabiwa na biriwoozo nedda.
Basajja mmwe naye mujooga.
Amasuuti ogakyusa bukyusa naye nze tonfaako.
Tebaŋŋambangako kujja wuwo kunkuluusanya.
Maama kale yali akunnemesa ne ŋŋaana.
Wadde abasajja mulimba naye ate ggwe osusse!
Naye nkizudde nga mbadde nasubwa dda.
Nona bye nakusuubiza nakyo kiggwe.
Oluwombo luwedde okusiba era ndutaddeko.
Omanyi bulijjo bwe tukikola okumalako?
Bwe baba balya ebyabwe batuwaako?
Mu bufunze tolina mwana mu nsi?
Tubeegayirire kutuuka ddi ddala?
Babadde bateesa tumale kubalabulako nga tujja.
Omusirikale agenda okukuuma amaze okutuuka.
Kano akapande kagenda kukyuka enkya.
Amasomero mulina ameka ewammwe?
Naye gavumenti ezimbyeyo amalala asatu.
Oba bayizi ki abaayimba akayimba kano?
Byonna bye tuteeka ku mpewo bisasulirwa.
Nze navumbula ebintu bino.
Bakulembeze banno lwaki tobeebuuzaako?
Ka tutandike n'omukulu ono.
Nsereko yakuguka mu bya kupunta ttaka.
Bibadde bigenda bulungi naye lwa mbeera ya muggalo.
Ekiseera bwe kyatuuka ne batusiba.
Nkumanyi ng'eyali omubalirizi w'ebitabo nakinku.
Na kati tusangibwa Nakasero gye wali omanyi.
Ffe twasukkuluma ku balala.
Wano baatuwa gwa kubalirira bizimbe.
Abantu baagala okubasalirako bannange!
Omukulu yajja ng'alaga talina ky'amanyi.
Tulina kutambula emyaka nga kkumi.
Luli bwe tuba twabala etaano kati giba gyeyongedde.
Kiba kigendererwa ki ekikulu?
Tutambula n'abakulembeze abali mu bitundu.
Twetaaga waakiri omu ku bali ku kakiiko.
Tetwagala bannakigwanyizi abalinze ebiwedde.
Omuntu yenna gwe tusanzeewo aba atuyamba.
Bijja kutuyamba okwongera okubamanya.
Enju bw'eba nkozi ya ssente tugigerekera omusolo.
Bwe tukomawo abeera atumanya okusingawo.
Osaanye ofunewo akadde olage ensaasaanya.
Muyinza okulowooza nti nfuna nnyo.
Be tubadde tukola nabo babadde bagayaavu.
Ekitundu kirabika kati kikuze.
Buli we mutuukira waba walungi.
Abalina amaka mwenna mujja kulowoozebwako.
Twagala tumanye nannyini bizimbe y'ani.
Tetusobodde kumanya ani yasobya mu kusooka.
Waliwo amaka agapangisibwa ga mirundi esatu.
Lwaki bano temwababalirira okusooka?
Eyo ye nsonga luli eyali etukubizza.
Tetujja kiro kuba tekikkirizibwa.
Baleme kulowooza nti tuzze kubanyigiriza.
Twagala kuzimba mwala naye tetulina ssente.
Tubategeeza entakera naye temujjukira.
Bagenda kutandika kutubanja zaabwe.
Omuntu ssinga agaana okumugerekera mumuvunaana?
Obuyinza bwatuweebwa mu lukiiko lwe mwalimu.
Naye ebyo byonna tetwagala bibeewo.
Baleme kubeera bazibu eri ffe.
Ffe tetujjira mu mmotoka.
Wano waliwo akayumba ke bapangisa?
Yabagaana okuyingira mu maka ge.
Nange eyo yennyini gye nsula.
Toyinza kubanja batayagala kusasula.
Tewali buyinza bujja kubaweebwa.
Balabika bafubye okusala amazima.
Tumala kunoonyereza ssente zisasulwa.
Tujja ne tuyitamu ne tumanya ababeeramu.
Enju omuli kaabuyonjo erabika eba ya bbeeyi.
Yali yabawaayo buwi katono naye kaabasigalamu.
Ka tulabe emitwalo asatu kye gikola.
Ne bw'okeberako wano ozuula amazima.
Ffe tugamba nti mujje bangi tubabangule.
Tetuli ba bulabe wabula baweereza bammwe.
Bannaffe abali e Kakiri be balidde empanga.
Ensonga tezisobola kuggweera awo.
Mujja kubaako abalala ababakubirako ku masimu.
Bye tukubuuza kiba kikulu ne mubiddamu.
Lwaki ate ensimbi zikyuse ku zaasooka?
Ate weewuunye nze bambalirira kitono!
Naffe tetugamba nti tutuukiridde.
Enkola eyo tennatuuka wano waffe.
Sisobola kusasuza bantu nsimbi za bwereere.
Obwesimbu bwange mbeera mbutadde ku minzaani.
Nnina ettaka lyange njagala lipimwe.
Gino emirimu tetwandigifunye ssinga tetwali beesimbu.
Abamu n'amannya gaffe tebagamanyi batulaba bulabi.
Kye musigazaawo ng'amagoba kye tuggyako omusolo.
Bwe baba baagala omusolo mungi bajja kubakaliga.
Twamugamba abeeko w'akoma asobole okuwangaala n'abantu.
Eno enteekateeka esinze kutunuulira bya mu maaso?
Kyazuulwa bulungi nti tewali alina bisaanyizo ku mwenna.
Tetwagala kuyingirira budde bwa balala ka tumalirize.
Gye tugenda okukola emirimu oluusi tewaba wangu tuguma bugumi.
Olowooza nno ŋŋenda kukusiibula okusukka wano?
Mwenna musabiddwa okujjumbira ennyo.
Wabaddewo okukubagana empawa ku nsonga eno.
Waliwo gwe wasanga n'antumira nnyo.
Kano nkaweereza bannabuddu mwenna.
Abalunzi b'enjuki bazze gawanye.
Baabadde babagalidde emizinga gy'enjuki nkaaga.
Gavumenti eyongera kutukanda misolo.
Enjuki ate toyinza kuzikuba masasi.
Naye gundi lwaki tova ku mukazi wange?
Waliwo gwe baakutte ng'atambula.
Yaŋŋamba nti bw'aba nange tajulira na kulya.
Bwe nagejja bannange nazza musango?
Mmwe mundwisizza nandibadde nagenze dda.
Waliwo eyaleeta okusaba kwe ne tukugaana?
Enkya lwonna ndi wano.
Naye Nassimbwa lwaki tova mu ssimu yange?
Ennimi za Yuganda ezisinga zaatunulwamu.
Emirimu mingi egitunuuliddwa kati.
Naye bantu mmwe temwagala kusiima busiimi.
Kati kye mugamba temukyayagala nkola eno?
Ye taata ky'ayagala bayimbi bokka.
Mpozzi nga mwana ggwe oliko aloga.
Waliwo lwe mwava wano nga temwogedde.
"Naye Maada, ensonga zange zonna ozimanyi."
Mmanya ddi nti wano wasaana okwetegereza.
Naye bwe mmala okwogera naye mugenda kumuyamba?
Ssagala nange kukolera bwereere.
Kakazi ggwe sooka ojjeko wano nkulabe.
Bye wasooka okukola temwali nsa.
Kye muva mulaba nze nalwana masajja.
Nakanoonyezza okutuusa bwe nakalabye.
Kati nno kimanye ne bino bisoboka.
Nze mmaze okumanya engeri gye nnyinza okubikwatamu.
Olugendo lwaki olowooza nti lukomye?
Abaddenga ambuuza afukamidde wansi.
Nkimanyi okuzaala mwamala kati muli ba ddembe.
Ani yabagamba okukoma ku baana basatu?
Obadde otya atawuliriza bamusinga?
Kino kyennyini kye nayogera olubereberye.
Naye mmwe temulaba nga twayitirira?
Mbadde nga eyazza omusango ddala.
Naye munnange n'obwenzi bw'abasajja bunobya.
Omusajja w'asalirawo okugenda aba n'ensonga.
Bino mwannyinaze nze ndaba bikalubye.
Omukolo nange nagulaba bulabi ku ntambi ssaaliyo.
Nnyabo togeza n'oŋŋamba nti waliwo akulemesa.
Omuwolereza lwakuba oli musajja.
Abo abawala be tuyita mukoka.
Bano abakuwaga kimanye bagenda ssaawa yonna.
Abawala obubaka bwe basindika ku ssimu ya balo obuwulira?
Ate olaba be bajjajja baaguma.
Waliwo lwe nasanga obupiira mu nsawo ye.
Ewa Nsamba ndi mujjwa kuba nzaalwa wa Ngabi.
Kye nva nneebaza Katonda olwa bino.
Muliraba ennaku nga tusamba ensiko tubaziike.
Abagagga ba kuno abamu ewaabwe bakolayo.
Ka mbabuulire lwaki mbanoonya.
Ennyumba ya kitaawo ekutte mu mbinabina.
Tomanyanga nti naawe ojja kufa bakutwale.
Omuntu abadde asula e Muyenga mulabe.
Waliwo gwe twawerekerako mu kuziika.
Yakweka kitaawe awone okuswala.
Gwe yatwanjulira teyali ye.
Yatwanjulira abaana be bonna be yazaala.
Muliraba okuswala baana ba ssebo.
Ate naawe nkusiimamu ak'enjawulo kano.
Okuva lwe wasuubiza toddanga.
Guno omutimwa gwange naawe.
Temunnaba kungulira wadde eccupa y'omwenge!
Omutima okimanyi nti gusula eyo wuwo?
Eno gye mpita bambuuza oli ludda wa?
Si buyiiya bwe bunnemesezza ensonga zino.
Mpuliddeyo ateesa nti tube bakalabakalaba.
Teri n'omu ayinza kubikkriza.
Bwe mba nkaaba mba ndowooza ggwe.
Okimanyi nti omutima gwange gukaaba?
Sooka okole ku nsonga z'abataka baffe.
Nze mmanyirawo nti wano tewasaagirwa.
We tulina okussa essira nze mmanyiiwo.
Tunaatera okutuuka ku kinyusi bannange.
Mwana wange ogenda mu ddya.
Okuumanga ekigambo kyo okutuusa ebbanga lyonna.
Sooka okoone ku ŋŋoma ennene.
Buli lw'evuga omanyirawo nti masanyu.
Eno eŋŋoma enzijukiza ssebo.
Lino essanyu nkakasa lituuse ne mu masengere.
Mwana wange teweerabiranga gye wava.
Mukama waffe amaze okuwandiika ebbaluwa.
Abazadde babadde basusse okubbibwa.
Kino kye mukola tekikkirizibwa.
Mulundwa yagambye kiba kya kyeyagalire.
Abamu babadde bakifudde mugano.
Tateekwa kugaanibwa kuyingira ssomero.
Banoonya ffiizi ate obabinika nsimbi ndala.
Amasomero tegageza ne gakola ensobi.
Amasomero galina kutandika wiiki ejja.
Waliwo ensonga y'obuwumbi amakumi abiri.
Zino yazibasuubiza kuva dda.
Ssente ze twasuubizibwa oba zituuse wa?
Minisita w'ebyensimbi yawadde okulambika okutuufu.
Twasooka kufuna buzibu ku byaliwo emabega.
Biki ebyabadde mu kkooti eggulo?
Yagombwamu obwala ng'ali n'omukuumi we.
Ab'eŋŋanda z'omukyala baasooka kwebuuza gye yadda.
Omulambo gwasangibwa mu kidiba.
Yasooka kusaba kkooti yeeyimirirwe.
Nneetaaga obujjanjabi amangu ddala.
Omulamuzi yagaanyi okusaba kwe.
Bwandiba  nga bukodyo bwa kwagala kudduka.
Bagira bakuzzaayo ku meere e Luzira.
Kkooti ejja kukuyita otandike okuwoza.
Eyali akuuma awaka ye yasooka okubaako ky'ayogera.
Yagezaako okulaga ensi bye batayagala kumanya.
Eyo ye mmanduso eyakwasizza omukulu oyo.
Omusango gwa kukozesa bubi lulimi.
Alina omukulu gwe yalangira omugejjo.
Obubaka bwali bumukolokota nnyo.
Okumukwata baamuggya mu makaage Kisaasi.
Gye buvuddeko nabadde nfudde.
Tewali kakwakkulizo konna ke mmuntaddeko.
Ne gye buli eno omusajj tayimbulwanga.
Yaddukidde mu kkooti enkulu n'aloopa abaasiba bba.
Ssaabawolereza wa gavumenti naye yayitiddwa.
Yantegeezaako nti baasooka kumutulugunya.
Mwerabidde nti ebyo byonna tebikyakola wano.
Ka nkuwe Kibuuka asooke akusunireko.
Gavumenti yeesuuliddeyo gwa naggamba.
Abazze batambula naffe bakimanyi.
Eddagala lya buseere nnyo.
Kino kye kigobye abantu mu malwaliro.
Waliwo n'ensonga gye tuyogeddeko wano.
Abatalina ssente kati bafudde bufi.
Ka mmale kukozesa ku lya kinnansi.
Abantu bangi bafa nnyo emisota.
Mu bikajjo mutera okubaamu emisota.
Ogwo omusota gwe gusinga okutta abantu kuno.
Buli maka galimu eyali alumiddwa ku musota.
Tulina kukola kunoonyeereza kumala.
Buli kimu ffe tuba tukimanyi.
Ebisinga tubimanyi naye byatusukkako.
Essalambwa bagamba liruma nnyo.
Abantu tebasaanye kweraliikirira nnyo.
Egisinga obungi si gya busagwa.
Amala kuvaawo n'olyoka oyogera?
Tuba tumanyi ogenda kusannyalala.
Wandimaze kufuna bujjanjabi butuufu.
Kino kinkwatako butereevu ssebo.
Ebizibu bingi ebindeetera okulowooza ntyo.
Ensiko eyo gye mulaba etereka bingi.
Musaana mumanye ebika by'emisota.
Baagala gavumenti esoosowaze ebyemikono.
Omuwendo ogusinga obungi bawanduse.
Yasinzidde ku kitebe kwennyini okuta akaka.
Balemereddwa okuzuula ensonga entuufu.
Obupakasi obusinga bumenya nnyo.
Bwe kuba kutwala baana ku ssomero mugende mu maaso.
Abazadde bonna essuubi libali mu baana.
Bannayuganda ssente bazitadde mu kuzimba.
Nkyali naawe ndowooza okutuuka akawungeezi.
Buli omu yeesunga kuwangula mpaka.
Tebaagala bawagizi kugenda mu nkambi yaabwe.
Temugeza ne munoonya abaana gye baalaze.
Twali tukyali wamu nabo naye baagaanira ddala.
Ebibala bye tufunye bingi nnyo.
Ebirabo byabadde tebisaana bifo bye baakutte.
Bannaffe baakubiddwa enkata okuva mu banywanyi baabwe.
Olaba omukulembeze naye yabuliddwa eky'okwogera!
Amateeka ampya ate gakontana ne bye tuliko.
Ku muliraano nga wawunya evvumbe.
Kigambibwa nti bannaffe baafudde kwekantakira magengere.
Abasawo baamaze dda okukikakasa.
Kino kyaleese bannaffe emitaafu mu kyenyi.
Baabawalirizza n'okuggalawo essengejjero lyabwe.
Tebabadde na lukusa kukola bukya batandika.
Wakati mu kusoomoozebwa tugwanidde okuba n'emmere.
"Naye mupapye okugenda, ndaba obudde bukyali."
Mwagala bwagazi kutusoomooza mmwe.
Sooka weeyambiseeko mutwalo gwokka.
Namufunye gwe mbadde ndudde nga nnoonya.
Nakusabye onsaasire naye tompuliriza.
Olabika tonnamanya bye tugenda kufumba leero.
Ssegayonkwa muwala omanyi bwe luggwaayo?
Lwa mabeere kusuna mangu naye kakyali kato.
Akaseko ko kalowoozesa omuntu nti olina ekisa.
Olina kunkwata mpola nnyo obeeko ky'onzigyamu.
Nkugambe ki nze munno munnange?
Abantu abaakatubuuza ekiri wano obamanyi omuwendo?
"Bannange, omuntu talina kulya ku nnyama w'ayagalira?"
Watugambye bwe bamala okutikka mmotoka tukuyite.
Kye mmanyi waliwo abatagendanga kubagema.
Abamu batya buti nti okugema kujja kubalwaza.
Waliwo ababi ababungeesa eŋŋambo.
Mpozzi yaŋŋamba nti tatya biduduma?
Ssimanyi gye yakusanga kukukwana nze.
Nkuloota ne mu kiro ng'oliko by'onkuutira.
Teri kinnyiiza nga kumpita malaaya!
Naawe kennyini waliwo nga tuwera ebintu ebyo.
Ondeeta n'okulowooza nti waliwo ekkobaane.
Ffe tusooka kujjukiza bantu nga waliwo aluddewo.
Alaajanye nti waliwo abamulondoola.
Abakulembeze balagidde ekizimbe kimenyebwe.
Omusujja gw'embizzi gwalumbye ekitundu kyonna.
Waliwo bannamagye abaavunaaniddwa okukabassanya abakazi.
Ennyonyi baagirinnye bukya kati batuuse.
Emmotoka mwe tugendera bakyali mu kugyoza.
Buli ssaawa wano tufuna ekipya.
Ye waliwo kye ssoogerangako?
Buli omu waakiri alinako ky'amanyi.
Emigabo nkuwaddeko egisinga obungi.
Nze kibi bwe mbaako gwe njagala?
Abasigadde kati ssikyabeetaaga balekeyo.
Koma kumpi togenda wala nnyo.
Atalina kabina nze ssimukwana.
Nasaba kakadde kamu era ke njagala.
Ne mukazi wattu ono bambi alabika tamanyi ky'amanyi.
Kigoonya oyo gw'olaba yannyumiza bangi.
Ebimu munnange byesisiwaza okuwulira.
Eyo nno wandigambye wala naye ate wano!
Nali njagala kubaako kye ntambuza nga kyegasa.
Kaabadde kagenderere nga mukadde akogga.
Leero ke luli lwakutaano mbeera ssisaaga.
Nasuze ku mulimu nga nkola bannange.
Mmanyi nti ajja kututaasa ebizbu byonna.
Essuula emu mbadde ngimazeeko.
Ssente zonna nazirya dda ekyo okimanyi.
Buli alina obuzibu mwanguyize.
Tewali we nnina kataka.
Abaana bonna bawe okutegeera.
Bataase ebizibu bannaabwe bye babaleetera.
Okuwanjaga nawanjaga naye nafunamu ki?
Alina ekimukutte naawe tukusabira.
Tukakasa ggwe musaasizi era ojja kutuyamba.
Tubakakasa nti Mukama Katonda ajja kukola.
Twetaaga kusituka kutambula mu bwangu ddala.
Guno mbadde ssimanyi nti ngumalako.
Kusinziira ku pulogulaamu gy'okola.
Okusaba kwonna kulungi nnyo.
Abasiiba mu kibuga bafunayo mmeka?
Emitwalo ebiri obubiri owulira gikuluma?
Mwana ggwe mbadde ntuuyana bwe zikala.
Olowooza bakitaffe baali basiru?
Mmange yajja n'andeetera akasaati akalungi.
Ggwe fuba kulaba nga bakwagala.
Bw'oba n'ebizibu ate ova otya ku Katonda?
Nze kye kisinga okumpisa obulungi.
Muwala wange yagaanira ddala okundaga omwami.
Yagamba basooka kwezimba alyoke amuleete.
Eddakiika ezibulayo zirabika tezitiisa.
Nja kugera nga wabula mbale ŋŋende.
Eno gye tuba tusookera tulyoke tudde n'eri.
Obubaga obutaggwa nabwo butwala ssente.
Omukolo guno gugenda kubaako n'obugombe.
Mutwongereyo ennaku ssatu zokka.
Bali abantu bw'olaba embeera gye balimu tolya.
Abamu ku bawagizi be batuvumya empisa ensiiwuufu.
Baaweze okutambuza enjiri eno.
Be twogerako be baatudde ne basalawo bino.
Lwaki ate tebatulekera eddembe lyaffe?
Olaba obuuma bwe tukozesa nabwo bufu!
Yaŋŋamba emitendera gye bayitamu ne nneewuunya.
Bagamba nti bagenda kugenda mu maaso.
Babazzeemu ki bwe mubagambye?
Omulimu gw'oliko olabika togutegeera.
Olina kutwala bbanga ki okukola ku bino?
Ekinnuma ku basawo kwewulira.
Tubadde tubalwanirira nga tebamanyi.
Ayagala omwami we aggibweko emisango.
Nzijukidde bwe baatulaga ebigere ebirwadde.
Ekiri mu kamwa ka buli oku kudda ku ssomero.
Ensimbi ze mwatusuubiza zakkira wa?
Buno bubeera bubbi era tubuvumirira.
Yavuddeyo nga yenna teyeetaaya.
Twagala kusooka kukola ku bisinga obukulu.
Abantu bandirekeddwa ne basalawo.
Kino si kiragiro kya bakulu.
Oyagala nnyingirire buli kye mpulira?
Gwe njogerako si y'akulira wano?
Yalekulira obukulu lwa butawulirizibwa.
Bagenda ku masomero nga teri kiriyo.
Tulinze tulabe kye babaddamu.
Omanyi lwaki abakazi abasiraamu beebikkirira?
Tusuubira nti ku lunaku olwo tugenda.
Byonna awo we tubisalirawo.
Kye njagala kyokka kwe kunsuubiza.
Mwalambika dda naye tewali yafaayo.
Tuli ba kutambula tuti enkya ya leero.
Kye wava oyagala okumuzzaako?
Musabibwa okutambula nga bukyali.
Emize gyange gyonna ngimanyi bulungi.
Ono alabika nno alumba nze.
Nze ŋŋenda kubeera wano lunaku lulamba
Bannyaffe be baalonze omusika wa jjajjaffe.
Tetwagadde kino kibagweko bugwi.
Tewali na kiraga nti omwaka mupya.
Omwezi baguyita zzooba mu luganda.
Ennaku bwe ziba nnyingi baziyita nzingu.
Obwo bubanga bupande kutulaga gye tulaga.
Nze gwe babuuzizza ssinnayanukula.
Ekipande ekiraga obuwanvu bw'olugendo okirabye?
Buli muntu ayagala kumanya lugendo we lutuuse.
Twasembayo wano nga twebuuza bibuuzo.
Kkiriza oba gaana waliwo ebikyuse.
Abantu abalya ku masomero bangi nnyo.
Bwe baggulawo wabaawo bingi ebitambula.
Bw'omala okutegeera ebikyuse okiriza mangu.
Kitwanguyira mu nsi okwekwasa.
Eno ye ddimansi esooka mu mwaka.
Mikisa ki gy'olina mu mwaka guno?
Emikisa osobola kutandika kugiganyulwamu otya?
Ensonga endeese nkulu okusinga ezammwe.
Muno mwe mubadde ekiruubirirwa kyange.
Ssijja kubuuza bingi kuba mubimanyi.
Ekitegeeza n'abaana bagenda kulwawo.
Kati ensi yaffe ekyuse etya?
Ekiseera tekituuse okutandika okunoonyeza awalala akatale?
Olabika otegedde omukisa gw'olina.
Akapande kalaze obuwanvu obuliwo.
Bugenda kukya buzibe nga amazuukira gatuuse.
Nga tonnaba kwemulugunya wandiika wansi.
Wanaddewo atasobola kussa mukka.
Ojja kulaba ng'ensi ekwanguyira.
Ekyo kyokka kiyinza okuleeta abaguzi abangi.
Buli aleeta ekipya bamukoppa.
Teeka nnyo amagezi mu kino ky'olina.
Omwangu genda weebuuze oddibwemu.
Akakisa nsaba kampeebwe mmalirize.
Ekimala kimala omwana agende ewaabwe asusse okukubwa.
Bannammwe mwabafuula kagoma buli kiseera kukubwa.
Bwe watutegekera Mukama bituwe.
Nze ndi muwanguzi tonnyooma.
Mukama yatukyalidde gye mikisa gino.
Tugenda kutinta wano olyoke olabe.
Kino kijja kunnyamba okumpa eby'okuddamu.
Mukama tanneesambye ebbanga lyonna.
Okimanyi nti Mukama ali naffe kati?
Abawala bangi kati batuuse okufumbirwa.
Balabika kati bafuuse ŋŋumya mutwe.
Amateeka galagira kubeera na musirikale omu.
Bw'aba akkiriziddwa okunoonya ne mukisenga atuuka.
Ogaana otya omuntu okubuuza ky'ayagala?
Waliwo bye mutalina kubuuliriza.
Kino kiraga waliwo bye mukweka.
Ajje alage ensi ky'ategeeza.
Bw'anaaba talina musango ajja kuddamu akole.
Kasita amatiza omulamuzi nga kiwedde.
Musango munene nnyo okwerimbika mu banno.
Tulwanyisa tutya ababbi nga mmwe mubasirikidde?
Oyogera ki ku biriwo?
Buli kimu lwaki mukivumirira?
Nga bwe mukyetegeka nze ka ŋŋende.
Misiri buli lwe tusamba etukuba mu mupiira.
Misiri era y'ekyasinze okukiika.
Ku luno ekyeggulo tujja kukirya wuwo.
Empaka ndaba ziggulwawo ku ssande.
Ekisaawe kituuza abantu abawera.
Mutabani wo mubbi muzibu.
Olutalo lutuuse we lukaayira.
Enkoko zange mwaziwadde emmere?
Abaaliko abafuzi wano bonna baafa.
Omaze okuyiwamu amazzi?
Baatandikira ku mwaliiro gumu kati bamazeewo kizimbe kyonna.
Ebbugumu lyeyongedde mu kalulu k'e Kenya.
Awo omugenzi yali yaakafa.
Ewammwe navaayo era ssiridda.
Ssinga si ggwe oba ssinga ndi wa!
Buli kimu nakiyiga buyizi.
Mu kusooka yali akusuubiramu ki?
Kyali kitya nga mukyakula?
Yali munene kumpi nga twenkana.
Abayimbi abo abamu si bangu!
Nze naye ate twafuuka baamukwano.
Kyali kyetaagisa okusooka okuwabulamu.
Leero ndeka ssirina kye nkuwa.
Bwe nnali nsoma nali mbitya.
Bwe nasoma eby'obulambuzi ate ne ntabuka.
Nnali ntandise n'okutambula naye.
Ani alabika ng'omuto ku mmwe?
Natandika okukola obulango ng'asaaga.
Nsinga kwagala bazinyi kati.
Waliwo gwe baatugambye mbu ajja naye oba atuuka ku mmeka?
Nawulidde nga mubyogerako naye oba byakomye wa?
Tutandike okugezesaamu nno katono.
Ebyasooka tebyandeka kyekimu nno.
Akayimba ke nasooka tekaatunda nnyo.
Nga wayise ebbanga yanjatulira.
Yagenda okulaba mmumalira budde.
Nze nnalina omulimu gwange.
Yatandika naffe naye tuludde okumulaba.
Nneetaagayo omwaka gumu gwokka.
Nze ndaba tumala budde.
Yannemesa bulemesa naye nga nnali nsinze.
Nakisuubira okusingako awo naye byagaana.
Yali ampalana kye yava tajja.
Wabadeewo obunkenke wakati mu ffe.
Yava ku ssomero nga tebamuwadde lukusa.
Maama yali amanyi nze nkikoze.
Twayita mu buzibu ku lunaku olwo.
Mugende mulabe bye mbadde ntetenkanya.
Eno y'eggaali gye twasooka okugula.
Yatusiibula mu bitiibwa ebitayogerekeka.
Azze kutusiibula amale agende.
Naffe tukwagaliza birungi byokka.
Lwaki temwogeraganya ne mutuuka ku nzikiriziganya?
Naye nze ssimulinaako kakuku.
Olwadda ne ntandika okwebuuza.
Terwakuba nnyo ku mpewo naye lwali lulungi.
Baali bambuulira buli ekigenda mu maaso.
Oluyimba lwe nnyimbye luyinza okutukwata omubabiro.
Kino kireke waakiri kiyite.
Buli omu yayagala okumanya kawala ki ako?
Nga temunnagenda musooke kulya.
Emitwalo esatu girabika giweze.
Oyagala nkuseegulire nzire wa?
Yongeza ku ddoboozi naffe tuwulire.
Nze nsinga kuweereza kuno obubaka obungi.
Olabye omwana bw'abadde anjooga!
Bwe nakula ebyo byonna nabyerabira.
Owulidde banno kye bategese okukuwa?
Ku migabo gyo kwatako oweeko banno.
Nze nasobodde okuleeta omudaali nzekka.
Enviiri zo anti za kaweke.
Bye tuliiriddemu lwaki nabyo tobyoza?
Kyenkana leero nayingidde bukya.
Tewali kitiisa kye ssiyiseemu.
Obumu ku buyimba obwamutunda kati yabwerabira.
Eyandinnyambye okutuuka ku ntikko ate yafa.
We musinga we muba mussa amaanyi.
Nayimba ennyimba nnyingi naye tezaatunda.
Nali nkyalimu okutya kungi.
Wali osobola okuyimba nga bw'ozina?
Nnali nkwagadde naye eddiini yatulemesa.
Oba nkyuke nzire mu ddiini yo?
Ate nno kaakati ngezzeemu.
Ssaakaba lwakuba nali nnyiize nnyo.
Tewamunoonyaako ng'amaze okuva ewuwo?
Engeri gye tuli bakulu twefuge.
Nafiirwako wano muganda wange naye kyannuma.
Natuuka n'okulowooza okulekulira mbiveemu.
Tolina na kweraliikirira bigenda kuddirira.
Natuulanga ne nsoma bye banjogerangako.
Waliwo eyali akutiisizza amaaso.
Ebyo nno byali binkaabya mu buto.
Eyatabula bino byonna yakola bubi.
Mba ssaagala kukugamba naye mba bubi.
Twasobola okugenda mu maaso w'atali.
Mu biseera ebyo mwaliyo bameka?
Yakusangayo nga wazze dda ndowooza.
Wano ye yasinga okuntegeera obulungi.
Engeri gye wajjamu nayo yeeraliikiriza.
Mpaamu nange njagala kuyiga.
Buli kaseera wabaawo ebintu ebipya.
Bwe nnyimba oluyimba ate nziramu ne nneewulira bwe nayimbye.
Oba nnali ntutte ki ku lunaku olwo!
Babadde balina bye bakolako leero.
Kyali kirina kuggwa mangu.
Wakyaliwo abeetaaga okunnyonnyola okusinga awo?
Bwaziba ndi mu mmotoka ezidda ewaffe.
Twakafulumya nga wayise wiiki.
Nalukola nga ntaddeyo nnyo omwoyo.
Mwenna muyiteewo mbalage eby'okukola.
Kye kyali kisinga obulungi anti.
Batandise okumpa ebyetaagisa ntandike okukola.
Okimanyi tewabula akulima mpindi ku mabega.
Tewali kagambo ke nakyawa nga kano.
Abantu abamu baba baagala buganzi.
Mba nnakava ewammwe nga ne taata agguse.
Waliwo ebyali bikyansibye naye byaggwa.
Ako kaali katono nnyo naawe.
Teweeyanza kusulawo busuzi naawe.
Kibadde kinkakatako nammwe temwebaza.
Muno otaddemu ssukaali mutono.
Mbadde kye nje nkole okusalawo okutuufu.
Bino byonna ssaabisuubira bwe nnali ntandika.
Nze nnatya nnyo okusinga abalala.
Ne bwe twagendayo era teri kye twazuula.
Mukama namusaba kimu bulamu.
Ebirala yabingattirako bugassi nga ssibisabye.
Era nkyali ku mulimu gwange nkola.
Ani asobola okugumira ebyo ku mmwe?
Ku lunaku olwo bankeera bukeezi.
Muli bameka kati okutwaliza awamu?
Ebibasibye birabika bingi ate si byangu kumanya.
"Ekigambo ""kupanga"" kya luganda ddala?"
Obulwadde bweyongedde okusimba amakanda.
Bwe nsalawo okukola mba nsazeewo.
Ewa jjajja nnali navaayo dda.
Mukama yangonnomolako ebitiibwa amangu.
Kino kyajjira mu budde butuufu.
Omulimu gumpa emirembe mingi.
Abawala abato anti bapapa nnyo.
Kyasooka nno kunneeraliikiriza naye nakkakkana.
Waliwo omuyimbi gwe nneegomba naye erinnya limbuze.
Twali twamanyagana dda nga tukyali bavubuka.
Kati njagala kumutwalira maama amulabe.
Ky'oba okola weesonyiwe abantu.
Bw'oba okimanyi kati lwaki otumalira obudde.
Kati ssisobola na kumumanya ne mmutegeera.
Ozze otoba n'ebizibu byo mpola naye owangudde.
Nalina bingi bye nnali njagala okukola.
Ekirungi kkampuni ensasulira ez'obujjanjabi.
Tewali yamanya nti twagalana.
Baali bammanyi ewaabwe naye nga nze ssimanyi.
Olubuto bwe lwaweza emyezi ebiri ne ndwala.
Nnali mmanyi nammwe mwabiraba.
Yalowooza nti nsaaga busaazi.
Naye kano si ke kadde akatuufu.
Ofuna otya olubuto mu budde buno?
Togeza n'ogamba banno nti tugenda kubagoba.
Nze naawe ffe tumanyi ku nsonga eno ffekka.
Ssimanyi bwe baamanya nga tewali abagambye.
Naye ndowooza olubuto lwajja n'emikisa.
Yansabye tugende tulabe abakadde.
Ekyo kye nnali nninda ebbanga lyonna.
Kwali kukinaanika akyagala kwennyini.
Omwami wange ate ye muntu wa baana.
Nnali nneebuuza bwe tugenda okukikola.
Tusooke tuwunmulemu emboozi tennaggwa.
Entegeka eno tegenda kulwa nnyo.
Bajja kutuula beewe obudde.
Nabaddeko e Gayaza ne ndaba ku balwadde.
Tusuubira obubaka bujja kutuuka.
Kino ekisoose kibadde kizibu.
Olaba otya omulwadde wa ssennyiga omukambwe?
Enjiri bajja kugibunyisa mpola mpola.
Obubaka bwetaaga butuuke mangu.
Abasomesa baasuubizibwa ssente eddako.
Twazirinda ne zitajja ne tubivaako.
Ssente bagamba tekubalirwa munno.
Ekigendererwa ndaba kyafa dda.
Mukama yeebale kubayisa mu mbeera eyo.
Abalala baabadde baagala kwegeziwaza.
Baagenze okunoonyereza nga tewali aloopa.
Byonna ebibadde bikolebwa bituufu.
Gavumenti efubye okutuusa empeereza mu bantu.
Tubadde tugezaako okusikiriza abalala.
Mu mwaka gumu emabega twabala abantu.
Baali bangi nnyo ne batulemerawo.
Abalala baamala dda okukeberwa.
Wali waliwo olutalo kasiggu.
Bakyakkirizibwa okukola nga luli?
Obulimu bwammwe obulala babukole.
Toggala mulimu gwo nga gukuweereza.
Kye tuva tubakubiriza okutereka.
Waliwo lwe tugamba nti oba mukooye?
Ddayo obwongo bwo buwummuleko.
Omulimu gulekere muganda wo ggwe ojje.
Wabaddewo amasomero amalala agameruse.
Waliwo enteekateeka ezzaawo ebifudde?
Mukimanyi kuba tuzze tukibabuulira.
Twamaze dda n'okulima ekkubo erikyama.
Abaasaba bonna bajja kuweebwa.
Abasinga babadde basomesa balungi.
Tekirina kye kintiisa kuba ndi mugumu.
Abamu bakaluubirizibwa okujja wano.
Abasoga baalina ensisinkano e Jinja.
Omuwendo gwawera mangu ne tunnyuka.
Wakyaliwo abalala abaagala emirimu.
Kye mwogera mukirinako obukakafu?
Nze kinkubye wala era ntidde.
Ebbaluwa ezisaba muzimpe wano.
Emirimu egiriwo mitono ddala.
Tebannaba kubeera na buzibu wadde.
Wiiki ejja ya kusengejja.
Buli lwe mulanga emirimu ffe temutuwa.
Bw'oba osengejja abamu obaggyamu.
Omwaka ogujja nange nja kufuna.
Tugezezzaako okulaba nga mulya bulungi.
Ebyo byonna tubitegedde nnyo.
Osobola okunyiga akapeesa akamyufu.
Leero lubadde lwa kwetala.
Essaawa ezisinga azimala ayimiridde.
Bagezaako kuluŋŋamya nkola ya mirimu.
Ekyenkya nga kyayidde mangu!
Okuziika bwe kuggwa mba njagala ki?
Omusezi Bukko mpozzi yafa?
Naye yali aweza emyaka ng'emeka?
Nze ssinnakoowa kunoonya mirembe.
Otambula ndaba totuuka gy'olaga.
Amaanyi galabika gandi mu mmwe.
Emyaka egigenze giti nze nkole ki?
Ku ssande tugenda kuliira wamu.
Emmere eya bangi ewooma nnyo.
Ggwe kola gwa kunyumya gwokka.
Ani ayinza okunnyumiza ekyaliyo?
Omwana gwe mmanyi ye Kawooya yekka.
Bwe twagala okuzaala era tusobola.
Wano we ntudde we wali ku mirembe.
Oyagala kunziza gye nnava ate?
Eyabadde asiimuula ate yakutte wa?
Omulimu nnina kugukola na bumalirivu.
Akalimi kalabika katuuse mu kikumi.
Omusawo ajja kubaako by'akubuuza
Obadde tokyalina na maanyi nkulaba.
Ekitongole kyaffe ndowooza tewakisiima.
Yenna yeeswanta bweswansi kati.
Nnyini byamaguzi alabika takyabyagala.
Okwanguwa okuliyirira abantu kikulu.
Bangi bafudde ssente zaabwe tebaziridde.
Enkola ya gavumenti anti eba ya kasoobo.
Buli wamu kumpi twatuukawo.
Buli we tukolera wabaawo akapande.
Naye bambi mubadde mufubye okulanga.
Naalongo kati wano nkuwulira bulungi.
Twolesa ki kati wano?
Abaazaala okudda ku ssomero baba boonoona abato.
Nze mbeera Kalungu okuva edda.
Akasente kagenda kutwekubya mpi.
Abali ku leediyo byonna babiwulidde.
Lwaki mubalaata ekisusse bantu mmwe?
Kasenge yeetonze nti yakola ensobi.
Omujjuzo gugenda kuba mungi mu masomero.
Bannayuganda bangi beetaaga emirimu.
Erinnya lyabadde lirina amakulu amakusike.
Mulina ekintu kye mwetaddemu ekibi.
Abaana abamu baviira wala.
Kigambo kulima nakyo kikulu nnyo.
Baŋŋambye mbu tebeetaaga kumanya.
Batuweemu akadde naffe twetereeze.
Omwana akutwale ewa Kayongo omulabeko.
Kino kijja kukolera buli omu.
Naye ebibuuzo ebimu obyebalamye.
Waliwo pulogulaamu ki enyuma leero?
Ojja kuwulira oluyoogaano enkya.
Nsaba oyanukule abo olw'akadde.
Okuzaala kireme kuba nga kibonerezo.
Temuddayo kusaba bantu ssente.
Mwabaddemu ensonga eziwerako naye zaayogeddwaako.
Okuzza abaana ku ssomero mulimu munene.
Waliwo abaana bawala bokka.
Osoose kumutwala wuwo n'amusobyako.
Ssigambye nti waaliwo ensobi.
Ekirowoozo kyo si kibi nnyo.
Awo tubeera nga abatongoza embuto.
Amaka gaffe bwe gati bwe gali.
Abasajja abandimuyigganyizza tebabaddewo kati.
Abakyala ekyo baba bakimanyi.
Omuzadde y'ateekwa okukola ekyetaagisa.
We wanaaba wabulayo emyaka ojja kuddamu.
Abaana abagudde ku kibambulira bakyalaajana.
Ssinga tetwaggalawo kyandibadde kibi.
Abaana bava eka buli lunaku.
Abakugu bajja kukola okunoonyereza.
Ekya mukyala wange okunvuma kyampisa bubi.
Ennimiro zange ziri Kyazanga.
Si kirungi kweyawula ku banno.
Osobola otya okwewaanira ku banno?
Okwagala ebitiibwa kireeta obuzibu.
Ndowooza kati tusiibule abantu.
Waliwo obukwakkulizo obutali bwangu kuwona.
Ogira ondwisa naye nja kukwekwasa.
Ggwe lindira wano banno bajja.
Ndeka munnange ndi ku nnaku yange.
Kino nali nakikwagaliza dda.
Nabweteme mbu naye yafuna olubuto?
Okugema ssennyiga omukambwe ate kwayimiriziddwa.
Abasawo ekibi bakola kasoobo.
Batugaanyi okulinnya emmotoka okugenda.
Okubeera ne kkaadi kati kwa buweze.
Ebadde nnaku ya maanyi ng'abaana baziika nnyaabwe.
Twewuunya okulaba ng'abazungu basiba abantu.
Abakozi basusse okuyisibwa obubi.
Bannaffe bangi baasibwa nga balangwa bwemage.
Abaana bange baabasiba ne nsigala awo.
Waayita akaseera katono ne tusimbula.
Buli woofiisi gye tugendamu eyagala ssente.
Abalya ssente zaffe kajja kubajjuutuka.
Ayagala kumanya lwaki tebakangavvulwa.
Gye buvuddeko buli ssomero lyayambibwa.
Temugeza ne mulinnya mu nteekateeka yaffe.
Abaana baffe bamaze okutwonoonekako.
Abatuuze basobeddwa lwa masannyalaze kuvaako.
Abatuuze bakoseddwa ebitagambika bambi!
Kati baagala kuwanvuya na ku maloboozi.
Yennyamidde olw'omuwendo omunene ogw'abaana abali embuto.
Mu Buweekula abatuuze basula ku tebuukye.
Nze nabagamba ffe tetweguya ewaffe.
Mukimanye nti naffe twaliko abaana.
Buli kakodyo ke mukozesa tukamanyi.
Lwe wasemba okugendayo ani yaliyo?
Biibyo obwedda ebikukaabya nga tosirika.
Twewale okutambuza ebisolo ekiro.
Ffe abalunzi ffe tulina obuzibu.
Osobola okubiteeka mu bbaafu n'onaaba.
Abantu baleme kubuzaabuza bannaabwe.
Ajja kukunoonyaako mwogeremu ekiwera.
Eziba zifudde tufuna engeri gye tuziziika.
Ssijja kubawa buli kimu nammwe munoonyereze.
Omwana wange ng'akaaba nnyo!
Kolayo akalimu akatono ogatte ku nnyingiza.
Ke luli lwakutaano ka nneme kubakooya nnyo.
Mpulira nneetaaga okubeera ku ntebe esooka awo.
Waliwo kye tufaananya mu ndabika?
Ndaba ne bwe tutayogera era bategeera.
Mpozzi ng'oyagala bakutende kye kyokka.
Ne bwe mutansasula ze nnina zimmala.
Akamere ndiddeko katono obwagazi ssirina.
Ate nze ommanyi bwe njogera.
Teba akulimba nti nze njagala entalo.
Kisaana ye kennyini nga omusanzeewo.
Naye omwana anaakaaba kutuuka ddi?
Omaze okutunula ne weetegereza byonna?
Onkoze bulungi bw'okkirizza okubeera mu bantu.
Okusunsula bwe kuggwa atw obeera onona ki?
Ezaali eza munno kati ze wayambadde?
Abangi bamanyi linnya limu.
Nsaba ne kano bakankubire nnyumirwe.
Eno emboozi ebadde esaana mwenna muwulire.
Kale ssinga tewaali ssente tewandifudde!
Kyabadde kisaana nga biwedde lumu.
Ssaafunye annyaniriza munnange bwe nagenze.
Yambala mangu ogende ne banno.
Mu batunuuliddwa mulimu abalimi.
Ebbulya ly'emirimu lye libireese.
Abatunda ebyamaguzi abamu tebaabagema.
Ekiseera kye twabawa kibadde kiwanvu.
Buli ayingira alina okuba ne kkaadi.
Twetaaga okuba n'abantu abalamu obulungi.
Amyuka Ssentebe abadde tannakakakasibwa.
Twagenda okulaba ng'abamu bagaanyi.
Abatunda ente babeera ne ssente.
Teri kuggulawo dduuka ku lunaku lukulu.
Tufubye okutuukiriza emisoso gyonna.
Ab'ebyokwerinda balabudde ku bigenda mu maaso.
Abayizi abagezi bangi tebaba na ffiizi.
Ekitongole kyewaddeyo okusasulira abaana ssente.
Abaawaddeyo ensimbi bonna bamanyiddwa.
Gwe bakozeeko olutalo nno ye tafaayo.
Muzeekenneenye nnyo muleme kuferwa.
Bakozesa obukodyo obuwerako okubafuna.
Bwe bafuna obuzibu ate baddukira eno.
Ssinga temuva ku nguudo mujja kufa.
Amagye amagwira ffe tetugeetaaga kuno.
Mbaziira wuuno naye amaze okutuuka.
Kyannyanguyira okutuuka ku ssomero amangu.
Gwe musoose okusanga gwe mpadde omukisa.
Mwebale nnyo era temukoowa kukola bulungi.
Abavubuka kye bayita ekikoola okimanyi?
Weewanike mpola nze nkulaba.
Tolowooza nti obwedda ssiraba.
Mu nkola empya mwe nfunidde ate amagoba agawera.
Mmala kubalamu ne ndyoka nkuwa.
Fuba obalemu nga tonnavaawo.
Bw'otuuka eyo nga teziwera todda.
Kasita obusigaddeyo bwe butono ka ŋŋume.
Maama Lutaaya ennaku zino okyuse.
Mbadde ssikyalina na maanyi gakola.
Okuva lwe yambuulirako ssitereeranga.
Zonna ze tuzze tutereka ziweddewo kati.
Wankolera erinnya na kati bakyannyumyako.
Asomesa biki nga teyasoma?
Ayagala kusuula baana baffe mpozzi.
Ekitambo ky'omukwano kimanyi okumutikka.
Ani atakimanyi nti omukwano ddagala?
Teekako ekkooti oleme kutintima.
Kirabika toobe mwangu kunnyonnyola.
Tewali lugoye lutakunyumira ggwe.
Akataala ka tadooba ke kaavuddeko entabwe.
Bakansizza omuzannyi omulala abasambire.
Nali ssimanyi nti ne mu bazungu waliyo abaavu.
Yali abaddeko muganzi we.
Ennyonyi zaffe zimaze ne ziteebwa.
Ayimirizza mbagirawo abazimbi ababadde ku mulimu.
Yasoose kwerimbika mu kubayamba.
Si kirungi kubeera ku buli luuyi olina okubeera ne w'ogwa.
Nneetaaga abakubi b'amatoffaali abawera.
Okeerako ne tumaliriza ensonga ezo.
Munoonya we munkyayira kati ndowooza.
Abadde akuŋŋambyeko naye ne ssikakasa.
Omwana muwe amata ge ndese mu kkabada.
Omwana n'abula emyezi esatu miramba!
Era nammwe y'entanda gye mbawa.
Tewali kya kukola kati obudde bugenze.
Okuzimba olubuto kuva ku ki?
Mujja kwanguwako bannammwe tebabaleka.
Enkya ŋŋenda kutunula mu nsonga yammwe.
Obudde mpimako bupime kuba butono.
Tufuddeyo nnyo okulaba ng'abaana basoma.
Mpozzi olusoma luno lugenda kumala ennaku mmeka?
Katamba yatandika dda eddagala ssebo.
Nze saagala baana bayosa kibiina kyange.
Abatayagala kubeera wano beegobe.
Eno gye tugenda olowooza walungi?
Amasomero kati gaweze agalina ebyetaagisa bye twagala.
Ebyemizannyo lwaki temubiwa budde?
Essomero okutali kisaawe ssitwalayo mwana.
Naye balo oba yakuloga bulozi?
Ennyingo era zikyannuma nnyo.
Ntuuse n'okunafuuyira ddala nga tewali ayamba.
Mbadde mbeera nammwe ebbanga nga temulaba?
Temuyinza kumala gavuma bantu mutyo.
Abaana tebabadde mu mbeera za bulijjo.
Tufube bufubi kwekuuma nga bulijjo.
Abawala abatudde ekyomusanvu tubawa ku ffiizi.
Amasannyalaze gaffe wano tegasalwako.
Omwana alina omulimu ogw'emikono?
Kati bino byonna ssaabibagamba?
Twetaaga abala ebitabo by'essomero.
Alina okuba n'ebbaluwa eraga nti yasoma.
Aleeteyo n'omuntu omu amusemba.
Alina okuba nga yeesigika bulungi.
Tonkoowa ne bwe nsiiba wano?
Ani awulira nti kati atwetaaga?
Naye kano ka nfube nkamalirize.
Ebyava mu bigezo byaffe bikomyewo.
Mwandibadde muyise mu makubo amalambulukufu.
Kitegeeza mwatandise nga tetumanyi.
Minisita waffe akoze nnyo teri amubuusabuusa.
Ne ku bbalaza tujja kubaawo wano.
Abalala bamala kulya ne beebaza.
Okukeberwa amaaso kujja kuba kwa mutwalo.
Wano tubadde tusasulwa bubi nnyo.
Omusaala gwo bagenda kugutemako.
Ezifikkawo ze tuggyako omusolo.
Abamanyi okulya ensimbi bonna babaayo.
Omutendera oguddako gwammwe mwekka.
Tulabe bwe tugenda okuvvuunuka ensonga eno.
Ekibuuzo kye mbadde mbuuza okitegedde.
Omusolo ogusasulwa abakozi nga mungi!
Nzija kumakya nga mwenna mwebase.
Abankozesa baŋŋaanyi okubeera ku mbaga.
Mukama wange tamanyi nti omukozi afiirwa.
Yonna gy'okoleddeko babadde bakuyisa batyo?
Gy'osinga okusasulwa obulungi waayo enkizo.
Wamala kubaawo butakkaanya ne mulyoka mulaba obubi bwange?
Omukozesa y'alina okukuggyako omusolo.
Sooka ondage ssente ze wantemako.
Emyezi egimu tubadde tugibuuka.
Buvunaanyizibwa bwange okulaba nga mulya.
Teekamu okusaba kwo nga bukyali.
Ku luno naliwo ne ndaba buli kimu.
Eyo ebeera nsobi nnene nnyo.
Ze musasula ziba zaffe.
Teri kye tukola kirala okuleka kino.
Amagoba agava mu mirimu tugalaba tutya?
Twewola nnyo ennaku zino.
Obubaka bwo obusembayo butuwe.
Musseemu okwetonda kwammwe tulabe.
Abasasula mukola kya maanyi.
Akyayagala okumanya asooke alindemu.
Oyagala bakuddemu amangu ago?
Abamu baagala kutulemesa bulemesa.
Balo bulijjo mmanyi yeddira lugave.
Ku mitawaana gy'olina ate oyongereko?
Kye weesize tekirina we kikutaasiza.
Bwe nnywa nga bagamba nnyonoona ssente.
Asoose kwagala kwegaana ne mmutebuka.
Lwaki weebaka wano nga atalina buliri?
Ssenkeezi yafuna kye bayita ssente!
Oluyimba obuyimba ne lubalwanya?
Bonna be njogeddeko nkakasa obamanyi.
Tokimanyi nti nafuna omufumbi w'ettooke?
Yogera ku birala kino kireke.
Buli muntu bambi alinze kawunga.
Gano gafuuse mateeka gennyini.
Omwagalwa wange mbadde nneerabidde okumutumirako.
Nze ntya kye bayita ekyesuubo!
Kabuye Ssembogga annyimbira bulungi.
We yaviira ewaffe yali atandiikiriza okuyimba.
Waliwo abaana abalina ekyejo okukamala.
Lumu gye nakyala bampita musezi.
Ekyekango kyasukka nange ne nsobwerwa.
Nga nnoonya musajja wa kufumbirwa nga ntwala ggwe?
Nninayo munnakyalo gwe nafunye ayagala kunfumbirwa.
Atudde wano okuva eggulo tetumanyi ky'ayagala.
Yalabika ng'azze okusengula abantu.
Bagamba ssenga y'asengeka ensonga.
Omusajja omutuufu okimanyi nti namufuna?
Abagezi b'ennaku zino baba beemanyi nnyo.
Sasula busasuzi ssente enkadde.
Kale ssinga tewateganye kwogera!
Bannammwe lwaki temubaganya kwogera?
Obwana yabusendasendanga n'abusobyako kirindi.
Abasajja obakwata abaana oba babaako ki?
Ku mulembe gwa kijambiya Amini Yuganda yali tebeerekamu.
Tugenda tusemberera akamalirizo.
Baagala kusigaza byafaayo byabwe.
Nga bwe nkokoonyeeko ka nkimalire ddala.
Mpozzi Yuganda ku luno teyakiika?
Ku lunaku lwe lumu abalala bavvunkane.
Olwo tulyoke tubakane n'ebirala.
Bwabanga buti nga tulaba abasirikale.
Tetutonzeewo nnyo mirimu kimala.
Lwaki twerijja ku mutendesi omuzungu?
Bino bye tutera okuwulira mu Africa.
Twebbulule tubeeko bye tukola.
Baamukwasizzaako akasente katono nnyo.
Abatendesi bano basasulwa bulungi.
Abamu baabitaddemu ate empalana.
Abawagizi ebintu ebyo tetubyagala.
Ensonga endala zikyali nnyingi.
Enkambi ezisinga zijjudde baddugavu.
Libeera ttutumu lya ngeri ki ddala?
Ssinga bannaffe baali batufaako kale.
Be twagala okugaggawaza nabo tebatwagala.
Tubyawulemu emiteeko esatu tulabe.
Ebibuuzo ebyetaaga okwebuuza bingi.
Okuva ku ssande tugenda kulaba ekiddako.
Balina emirimu emirala gye bakola.
Abandibaddeyo abamu ate balwadde.
Mukwano gwe gwe ndabye mbu nzaalwa y'e Mali?
Abazannyi baffe bagenze baggwamu amaanyi.
Abatendesi be twagala ennyo batuyiwayo.
Tetulina kwesiba ku kintu kimu.
Temujja kubeera bannampawengwa bannaffe.
Baataddewo enteekateeka eremesa abalabe baabwe.
Nze kino nkireese nga kirowoozo.
Mulaba bannammwe baagala buwanguzi ate ne mugayaala?
Tewabangawo muzannyi alinga ono!
Olwo ffe bye twagala tulibifuna ddi?
Ggulawo mangu tulabe ali munda.
Banno bazze ne bakuloopa.
Ebisigadde tukubireko obimanye.
Nalabye mmotoka yo nga ewenyuka buwewo.
Naye kimanye emisinde emingi gireeta obubenje.
Ebyo tebikola ku mulembe guno.
Lwaki ddala abaana mubayisa nga abatalina musaayi?
Nkuweerezza ebyetaagisa byonna kati kiri gy'oli.
Twetaaga abakugu abatalina kyekubiira.
Ojja kwesanga tewali afiirwa.
Mu myaka kkumi tujja kuba tumaze.
Abaana abato bajja kubalabirako.
Eggwanga lyetaaga okuddamu okulambika.
Bw'otunuukira etteka bikuggwaako n'osoberwa.
Ku mukolo twaliwo naye tetwalya.
Mirimu mingi egiteekeddwa mu ndagaano.
"Omuganzi lw'azza omusango, omukyawe lw'akyakyankya."
Tetwagala mpalana ze tutajja kusobola.
Nzijukira baatulekerawo butono ddala.
Amateeka tegali nnyo ku luuyi lwaffe.
Abazannya omupiira oba bawummulamu ddi!
Kyava ku ki okusalawo bwe tuti?
Ogenda okubiraba nga byetaagamu obukugu.
Mu buli ngeri tulina okutandika.
Ka tusooke tukwanjulire ebirala obimanye.
Obeera mugumu nti olina we weesigama.
Genda butereevu ku woofiisi yaffe.
Ebyamaguzi bye ndeese babinseddemu.
Mu ttuntu muno caayi onywa waaki?
Ekitundu kyonna baakiwambye balinga bayaaye.
Nkakasa tukyali nammwe okumala omwezi.
Mujjukira nti naliko omulwadde omwezi oguwedde.
Onkoze bulungi bw'okkirizza nti mutabani wange y'asinga.
Kati wano nkyalina nnaku ki?
Babadde babakoowoola nga teri kanyego.
Ekisaawe balabika bakiggudde kati.
Okutwala abantu kwatandika dda.
Ojja kusasulayo za kukwata kifo.
Jangu ku woofiisi oyongere okwebuuza.
Abazadde baagala mubeere bulungi mu nsi.
Mutuweeyo akakisa nga kamu kokka.
Alabika ku luno takyaddamu.
Londako omu omufuule mukwano gwo.
Bw'oba otwebuuzaako tetukuggyaako ssente.
Weeroboza bweroboza awakuli okumpi.
Omwana wo baako gw'omukwasa amulambike.
Ddala olukalu lwaffe lwakolimirwa?
Omupiira gwaffe gukyali mu lusuubo.
Kano akajja kaseka kaagala ki?
Lwaki tetusigala ku buwangwa bwaffe?
Onooyimbagatana otya nga tolina ky'oggusa?
Ffe tusinga okumuwa ssente ezitegeerekeka.
Balabika bakwagala lwe bayita olusuusuuto.
Osanga omuntu ng'atunda byagaze dda.
Abamu kye bakola bannaabwe tebaagala bakibakole.
Wakyaliwo akabuuza kanene ddala.
Waliwo bangi abatali benkanya.
Buli lw'oba omwesimbu owangula bingi.
Lumansi aweereza bulungi omupiira.
Tuyinza okusigala nga twekaza.
Wabadde tewali mbojjanyi yonna.
Waliwo ate aleese ggooziriini.
Bino tebyandibadde byaffe wano.
Kisingako okukumba obukumbi nga tewali kye tukola.
Kino kya kubafuula ba njawulo nnyo.
Ku lunaku lwe nva wano naleka mbalabudde.
Wuliriza bulungi obubaka buno.
Buli omu ayambe munne tukulire wamu.
Bw'ogezaako n'obagamba bajje ojja kukakasa.
Ewaffe enseenene zitera okugwa.
Tugenda kubeera nga tubalindiridde.
Amaaso gali mu kkubo banaatera na kugalinnya.
Omwenge ssisuubira nti nsobola okuguvaako.
Oba kati lwaki beenyooma?
Waliwo eyatusuubiza okubikolako wano.
Lwaki tufa nnyo ku ndabika y'omuntu?
Bannange baagala ndabike ng'atamanyi kiriwo.
Essaawa ze wampa zaali za lwaggulo nnyo.
Omanyirawo nti tekyetaaga kulwa.
Naye oba ani yalimba abantu abo?
Yuganda yaffe ffenna bannange.
Kasita naawe otegedde kikukwatako.
Bakyali mu kutegeka balindemu.
Twegatte tubeeko kye tukola kati.
Abantu basaana bayisibwe bulungi.
Gavumenti ejja kutandikira awo ebayambe.
Basajja mmwe ddala ze mubba muziteeka wa?
Kinnyiiza okubafaako nga temwefaako.
Mwansobera okubagambako ate ensonyi ne muzifuula busungu.
Nagawa nabagamba tasobola kukkiriza nsobi ze.
Omuze gwe kusosonkereza buli kiseera.
Naye lwe ndibawemukira mulikitegeera.
Nze sseeguya muntu wadde muli baana ba kitange.
Eyo teyali nsobi wabula kyali kigenderere.
Guno omutwe mulowooza nneetisse nsujju?
Mmwe mwamanyiira bya bwereere.
Omusajja lwaki mumuyisaamu amaaso ddala?
Bano be mumpitidde balabika tebasaaga.
Bukya ndaba bantu mu kamwa leero nsanze ono!
Kasita njogerako naye tayinza kugaana.
Baŋŋambye mbu oli nwenzi wa bbaluwa.
Bwe mba ntambula tewabaawo ayinza kuntambaala.
Ssirikulyamu lukwe munnange beera mugumu.
Oli wa ddembe okwegaba nga bw'oyagala.
Ekinkoze obubi kwerabira bye bantunye.
Ssebirumbi ntera kuliwulira mu Ffumbe eyo.
Edda nga okuba n'emmotoka kintu kya bbeeyi nnyo.
Tugende tumale okwezuulira amazima.
Ssaagala kunnyumiza kintu kye nandyerabiddeko n'agange.
Abantu ababa basimattuse lumiimamawuggwe lwaki baboolebwa?
Obubaka bwe bwetoolooledde ku nkulaakulana.
Ntumiddwa kuleeta bubaka bukubagiza.
Abaweereza ba Kabaka babeera bamalirivu.
Twebaza abantu bonna abavuddeyo okutusaasira.
Taata w'omugenzi teyasangibwa mu maka.
Mutuleze mu mbeera enzibu bw'eti.
Twasanyuka nnyo Beene bwe yasiima n'atukyalirako.
Lino eggwanga litubidde mu bizibu njolo.
Ka tusabire Katikkiro n'abamyuka be.
Yava mu bulamu bw'ensi nga yaakafumbirwa.
Balangiridde nga bwe tulumbiddwa olunnabe.
Yuganda ezuuliddwamu olunnabe lw'ekirwadde.
Kati nno obudde bugayeggaye.
Buli wamu kati waliwo abalwadde.
We batazudde bulwadde oba nno wa?
Buli awezezza emyaka egyo asaana akkirize.
Buli musaabaze atambule ne kkaadi.
Waliyo abaamalayo empiso zaabwe bangi.
Kikole ku lwa bulungi bwa bulamu bwo.
Abantu abeetaaga okutambula babe bakalabakalaba.
Waakiri waayo abantu babiri bokka.
Okusalawo okugemebwa kugenda kutuyamba nnyo.
Ebibalo bye tulina biraga abantu bajjumbidde nnyo.
Ssigamba nti tolina kye wali okoze.
Munnaabwe gwe bakola naye afudde.
Abadde wansi mu kinnya kye basima.
Abakozi babadde ku gwa kusima.
Ettaka libumbulukuse ne limuziika.
Abadduukirize bagezezzaako okumuyamba ne bigaana.
Poliisi ekutte abantu abawerako.
Bye babadde bakola bye bibakwasizza.
Lwaki abalema ate mubakotoggera?
Osinziira ku ki okusosola omuntu ono?
Wadde munnaffe alina by'akoze naye ate tavvoola.
Buli muluka gwa kufuna ensimbi eziwera.
Abavunaanyizibwa ku bino balagajjaddemu.
Bannansi ensonga eno bagitegeera bulungi?
Ensimbi ezo tezirina kye zaakoze.
Gavumenti ez'ebitundu ziweebwe ssente eziwera.
Balina kusooka kuwandiisibwa mu butongole.
Ekyo nakyo kigootaanya emirimu gya gavumenti.
Alagiddwa yeeyanjule ku misango egimunoonyerezebwako.
Bonna babadde bakolera wansi wange.
Beekobaana ne bazza emisango eminene.
Kigambibwa nti abavunaanibwa baalagajjalira emirimu gyabwe.
Bwe bajja bansanga ndi mu woofiisi yange.
Ani ku bano asinga banne obubonero?
Essaza Butambala lye lyakoobedde.
Ekibiina kya Nkobazambogo kye kyalidde empanga.
Ettendekero lya Kyambogo lye lyasinze.
Olukuŋŋaana ku luno lwatudde bukubirire.
Bagenda kutandika kulondoola bikolebwa.
Tugenze okulangirira nga bannaffe bali bubi.
Atuyambe buyambi aleme kulemesa mpaka.
Ssentebe w'eggaali z'empaka omupya alangiriddwa.
Twatongoza akakiiko akapya gye buvuddeko.
Ne poliisi tukolaganye nayo bulungi.
Ani omulala eyandyetabye mu mpaka zino?
Emipiira gikyali mingi naye mukooye.
Abadde atunda mwana we gwe yeezaalira.
Omuvubuka omuwuulu atulese tusamaaliridde.
Ku kipande awandiiseeko ebigambo ebikaawu.
Gano amawano ani yali agalabyeko?
Emmeeza gye wabadde nayo eri wa?
Kalabika kabadde kakodyo kammwe.
Abayimbi ba leero nabo bakusobera!
Totandikanga lutalo nga tolina maanyi.
Buli gwe nkigamba afa nseko.
Tetumanyi nti oba waliyo omukisa omulala.
Nze nateeka ssente nnyingi mu kuyimba naye nalwawo okuyitimuka.
Nze nasookera mu nzigotta nga nsala enviiri.
Abantu ababi nze tebanjigula ttama.
Abaafa oba tulibasanga mu ggulu?
Tondaba wano n'ompita omwavu ssebo.
Muyinza okunvuma obutono naye nga omutwe gulimu akatoola.
Omala kujja ne ndyoka nzijukira.
Kimanye nange nina omusaayi nga ggwe.
Nkusaba onjagaleko waakiri nzikakkane.
Osanze ŋŋenda kuziika Kigoonya.
Mbadde nninawo akasente ke nsonda.
Mbadde ndaba balabe naye kati mbategedde.
Kibeere kyakuyiga eri abaana bano abato.
Wadde tewabadde ggezi naye era tufunyeemu.
Ku kamyu n'omwennyango kiki ekisinga okusiiwa?
Nkwekubyeko naye bigaanyi kati tubireke.
Teebereza ze bammanja ziri mu bukadde.
Wano tebakozesa musajja muwuulu.
Mpozzi osooke owase olyoke osabe omulimu.
Ssijja kubeera mukuusa nnyo.
Ensimbi zaasooka zaakola ki?
Alowooza binnuma naye si kituufu.
Ebbanga lye munvumidde mufunyemu ki?
Buli mboozi erina okubaamu obubonero.
Temukozesa budde bungi kuba tebuliiwo.
Ekintu tubadde tukyakizimba buzimbi.
Enkumi ennya ky'ogamba tewazirabye?
Omukazi oswaza otya balo mu bantu!
Ebimu kati tebikyanneewuunyisa nnyo.
Ekigegendererwa kye kasita kyaggwa.
Nnyinza ntya okusubwa omukolo ogwo!
Nja kubirabira ku mutimbagano.
Kasita omuliro mungi ku ssimu.
Eyo y'ensonga etulemye okulaba.
Obulamu buzibu nnyo bannange.
Naye ekirungi waliwo abasobodde okukimanya.
Nze nzigwerera buli lwe ndowooza gye twayita.
Ebimu ssikyabinyumiza bantu munnange.
Buli gwe nnyumiza aseka busesi.
Abantu balinga abatalina bizibu.
Naye ku nsi ani atalina bizibu ddala?
Kye nava mbuusabuusa bye yaŋŋamba.
Ogaanidde ensimbi za munno ezo zonna?
Ndi mwetoowaze naye olaba nnemwa omukazi oyo!
Teri ssentensi etafundikira na kabonero.
Bwe mba natuuka bukyali lwaki temwampa kakisa kwogera?
"Naye bannange, nga tufuba okubakubiriza wano!"
Ekyo kati nze tekikyanneewuunyisa.
Abadde akyalinawo ez'enfissi kw'alya.
Abawala abamanyi okuwandiika olulimu batono.
Nange nafunye kakisa okugenderako.
Byabadde binnemye nga mbivudde nako.
Engalo olaba nazo tezenkanankana.
Amanyi okundoota mbu mu birooto.
Kati ani ku mmwe asinga okummanya?
Nze bye nkukolera byonna lwaki tosiima?
Leero ŋŋenda kukola buteebalira.
Nja kubaako bye nnuŋŋamya edda.
Okyalowooleza mu nkola enkadde ggwe.
Sooka onteeremu ku caayi nnyweeko.
Omanyi kaawa oyo anziyiza okwebaka.
Ssiddangamu kuyoya kusisinkana muntu mulala.
Kati nasigalira kukuza baana bange.
Guma omukwao gwaffe tugubakube.
Okiraba bulabi nti wano tetulina busobozi.
Engeri gye nkikolamu eraga nti ndi mukugu.
Bye njagala bikolebwe oluusi tebikolebwa.
Ssente ojja kufunira ddala tofaayo.
Ebyawandiikibwa bikiraga lwatu nti yali mwana wa Katonda.
Abayudaaya baba mu ggwanga ki?
Nawulirako nti waliyo abagendayo okulamaga.
Mbu obugunjufu bwasookera wano mu Misiri?
Naye ate lwaki ffe abaddugavu tunyoomebwa?
Wadde waŋŋaana naye nasigala nkulowooza.
Olowooza tewaba kye nkola mu budde obwo?
Wasalawo kulondawo mulala munnange.
Baakusanze mu mmotoka mbu ng'onyoola.
Naye ssiggwangamu ssuubi likola.
Nkimanyi olina w'oli awalala.
Ekyali kiŋŋaanyi luli zaali nsimbi.
Ekyasooka okunnemesa waali wala.
Nagenda nzenna sseetegeera bulungi.
Nkulowooza nnyo naye toyinza kukitegeera.
Eno gye nsula waliyo abatammanyi bangi.
Okyalina ky'onkweka kati ssebo?
Zino engatto zirabika tezikutuuka.
Ky'ova olaba nkozze ennaku zino.
Oluyimba lwe nsinga okwagala olumanyi.
Kati ate lwaki yeefudde atalina ky'amanyi.
Si nze nzekka eyagaanyi okusonda.
Bano bonna balinze ggwe kugenda.
Ebizibu tolaba nti nnina njolo kati?
Naye era tekiŋŋaana kunywa ku mwenge.
Ssente biba bipapula bupapula.
Ate ne bw'oziteraka zirwawo okuwera.
Waliwo oluusi lwe ŋŋamba oba mbiveeko.
Nze we njogerera kati ndi mu kibuga.
Jjukira buli muntu alina olugero lwe.
Kale Katende ye mwana gwe babadde naye ategeera.
Kati wuuyo naye agenze kufa!
Naye ennyumba eyo erina ekizibu bambi.
Ogira obeerawo nga bw'oŋŋumya.
Nze byonna byampitako nga ssimanyi.
Ffe kale ka tubalage kye bayita omukwano.
Mugenda kutuyitako buyisi.
Namazzi bambi abadde afubye okutubudaabuda.
Nze nange nneewuunya oba ddala obaddeyo.
Ebbanga lye munnimbidde ddene.
Nzuukuse bwakedde dda ssibasanze.
Si nze mulungi asingayo mu b'olaba.
Naye era waliwo bye tutategeera.
Baliriramu olabe kye bagamba.
Ensobi zange oziraba naye n'oziyitako.
Kati wano manya ŋŋenda kudda mwezi gujja.
Nanoonya kye nnyinza okukola ne kibula.
Mu kifaananyi kyo mwe natondebwa.
Ye bameka abakimanyi nti nneddira Ngabi?
Omanyi erinnya lyange lituumwa ebika ebirala.
Emikisa era ojja kugifuna.
Ababi munnange ate bawangaala nnyo!
Abasajja abalungi ate be bafa amangu.
Katonda ono nze namuvaako.
Engeri gy'akolamu ebintu bye yeewuunyisa.
Toyinza kumanya ky'azzaako anti.
Wano wabadde weetaaga mukugu yekka.
Ekigambo ekyo kibadde kinnuma nnyo.
Lwaki teweesonyiwa abalabe bo?
Olowooza oyinza okumalako nga weenyiiza?
Naye era nasinga atajjidde ddala.
Enswa ze bayita embobya nze ssiziryangako.
Okusinga twalyanga ntunda na nsejjere.
Twazuukukanga matumbi ne tuzitta.
Mukulu waffe yali nakinku mu kutta ennaka.
Yateranga okutta kumpi sseppiti musera.
Waliwo ebigambibwa nti Kabenge ye yatta mukazi we.
Mbu yali amuteebereza okubaliga.
Naye ekintu ekyo kyakuumwa nga kya kyama.
Ekirungi edda waabangawo emmizi.
Nategedde nti olwaleero lulina okunyuma.
Kye nneewuunya waliwo abatannandaba.
Ono naye mwana wa maama.
Kale musajja wattu omwesigwa atyo!
Nze ndeese muntu ggwe osalawo.
Okirabirawo nti baabadde basaaga busaazi.
Ke mufunye ono kati mumaze.
Olina n'omukisa okusanga alinga ono.
Atunuza buto bwereere wadde akuze.
Tewali atakkirizza nti ddala mwesaana.
Mwannyinaze oyo atambuzza abagagga!
Musawo wabula ondaze omukwano!
Gano ge maka aganyuma okuwasaamu.
Muyinza okugamba nti nneekuutira kadingidi.
Alina okuba ng'alina eddiini ng'eva waka.
"Abavubuka kye bakoze kye bayita ""okukiggala""."
Ne wano sooka osumululewo tulabe.
Baali beekalakaasa naye bakkakkana.
Otulo na kati tukyandimu.
Akasajja kano kalina ensonyi bannange!
Nja kufunawo akaagaanya tuwayeemu.
Kiki kye yeewoze ku dduuka lyo.
Nazze nsotya mpola okutuuka wano.
Obadde towulira bwe nkukaabira obwedda?
Oyinza okuba ng'atamanyi kye bayitamu ddala?
Nze kennyini nze ŋŋenda okubabuuza.
Bino mwabifuula bya munno mu kabi.
Ebintu ebyo biruma wadde binyuma.
Toŋŋamba nti obwedda tompulira.
Akamere akaasigaddewo naye kabamala?
Nze nno naliddeko dda ne bwe mutampa.
Twatandise buyise ka twongereko katono.
Okusinga ku leediyo kata kunsube!
Banne ne bwe boogera naye tawulira.
Mugamba babasosola naye ddala mwagala ki?
Ekibi mwamanyiira okubasuuta ekitali kirungi.
Ani leero agenda okuliisa ekigambo?
Tulina kusooka kufuna mannya gaabwe.
Kati wulira ennyimba ze bakuba!
Mwagamba nti ezo tezikkirizibwa wano.
Ku mukolo kati kiki ekitaliiwo?
Ebyange tewali abiwuliriza wadde.
Mpozzi yatusuubizaayo mmeka mu kusooka?
Ku nsimbi zonna z'olina n'otuwa buno!
Wamma eno teri kye bayinza kukukola.
Ssinga nabaddewo ne kaawa nanditunze.
Ssinga kati ndi ku ssente nneeriira.
Naye tayinza kumbuuza ng'afukamidde nze.
Nja kumala kumuloopa wa kitaawe.
Buli kimu kisuubire okukutuukako si birungi byokka.
Weebale kugolokoka mangu munnange.
Kye nasoose okubagamba mukisazeemu.
Omusumba Kambugu y'agenda okubuulira.
Omulabirizi wuuno amaze okutuuka.
Mu budde obwo yali eyitibwa Zaire.
Ku bukambwe bwa taata wandimuwonye otya?
Omulimu gw'amaka mu ggwanga gwe guli wa?
Nange Katonda yakkiriza nzaalibwe.
Ne bano abaasooka baalina ensonga yaabwe.
Buli ajja alina ensonga erina okutuukirira.
Obama ye muddugavu yekka eyafuga ku America.
Abagezezzaako okulwanyisa ekkanisa bafa bubi.
Buli lunaku lwalingako obuvunaanyizibwa obw'enjawulo.
Katonda takola nga talina nsonga.
Ogenda kutuula butuuzi otyo?
Abantu bonna balina okubaako kye bakola.
Kye nnava mbawa ekibanja ekyo mulime.
Omugaso gwo guli ki ddala?
Be nnasanga bayomba baali bava wa?
Olabika tolina na mugaso wano.
Tosobola kuzaala ojjuza bujjuza kaabuyonjo.
Eyazze n'akatono naye asaana kwebaza.
Yamutegeera era amumanyi bulungi.
Buli mukulisitaayo ategeere omulimu gwe.
Yalaba enkomerero ng'enaatera okutuuka.
Olina ekyalaani ontungire ku ngoye?
Buli mwaka fuba owandiikeyo obubaka.
Buli akugulako ebintu asaana kwebaza.
Teekamu ennyiriri ezikwata ku kufumbiriganwa.
Bwe ntambula nabo mmanya kye balowooza.
Obeere ng'olina ekigendererwa mu nsi.
Naawe beera ng'olina ekikutanula.
Omuzungu agamba ebyo ssitaani yiiii!
Emmotoka yo nayo giteekemu ebifaananyi.
Ensonga esooka nkakasa mugiwulidde.
Awaka omusajja ye pulezidenti.
Omukazi abeera nga muwanika awaka.
Bwe yamala ne bagenda nga boogera.
Yagendera mu bugoye bumpi.
Ekyamutwala ku luzzi mu ttuntu kyali ki?
Ka tulabe ku nsonga eyookubiri.
Waliwo nabbubi gwe nalaba nga munene nnyo.
Omusota tegumaamira magi gaagwo.
Nabbubi bw'azaala abaana abeerawo n'abakuza.
Mbagamba abaana muleke kubalekera bakozi.
Ne mu ssomero gye mubatadde mubalondoole.
Omusajja oyo bw'akuwa omulimu gukole.
Bwe bagenda nga naawe ogoberera.
Ozaale ate okuze abaana abatya Katonda.
Ezo z'ensonga ezibeezaawo ekkanisa.
Tulina okukola obuteebalira.
Ebigambo bino nabyo bikulu nnyo.
Yatya buti kuŋŋamba naye yanneegomba.
Omuntu yabulako katono okufaanana Katonda.
Lwaki weekola ebyo ng'oli mwana wa Katonda?
Kimukakatako okukuza abaana be.
Ffe tuwa ebitundu by'ekkumi.
Buli muntu alina okumanya lwaki yatondebwa.
Bw'oba tomanyi ekyo kati oli mu bulabe.
Musajja ggwe Katonda yakuwa.
Naye ne bakuyita omwami nga tonyega!
Wadde oyambala bulungi naye owunya.
Ebimu natidde kubiwandiikako naye mbimanyi.
Obulungi bwo nze nga ssibulaba!
Oyo tawulira ne bw'onowoggana.
Jangu ne banno obalage kye tubeerako wano.
Omusumba ajja kudda abeeko by'alambika.
Tetuyinza kuddayo mabega gye twabadde.
Mwebale butava ku pulogulaamu eno.
Njagala bonna bamanye nti tubaagala nnyo.
Omwaka guno tugusuubiramu bingi ddala.
Wajja kubaawo okusoomoozebwa wano na wali.
Eno enkumbi gye nasookera ddala okulimisa.
Tugenda kulonda abatukulembera ssaawa yonna.
Naye olukiiko olukadde lubadde lukyakola bulungi.
Ne Mukama naye mumusaasireko oluusi.
Nze ssimala gakkiriza naawe okimanyi.
Eyantutteyo yabadde Naggayi yekka.
Teri kyenkana maanyi ga Yesu.
Ne bwe munatambula okumalako ensi teri kya kukola.
Mubibagulire ate mubakubirize okubisoma.
Emisomo gyammwe mukama agiwe omukisa gwe.
Kati enkya tujja kulaba ebirala.
Waliwo ekitategeerekese bulungi yongera okkaatirize.
Wano Muyomba y'atusinga okwagala.
Naye nange nneegomba okubaako nga mmwe.
Ekisa kyo kinnemye okutegeera.
Kati kiki ekikwogeza ebyo byonna?
Okimanyi nti nze mbadde ssimanyi?
Essubi ly'osogoza otera kuliggya wa?
Enteekateeka yaffe ya ssabbiiti ejja.
Ekyo ky'okola kirungi nnyo.
Ssirina bye nalekayo wadde.
Bino nno temubibuusa maaso.
Omukama Katonda oyo gw'olaba alaba.
Nja kulondamu abakola obulungi.
Tubaagala nnyo ate tubassaamu ekitiibwa.
Naye nakedde kubaako bimpuuba.
Nze kano akakazi kantama bannange!
Nga bulijjo era taleese ssente.
Ebbanga erya wiiki libeera ddene.
Nammwe abatafunye mulinde enkya.
Nsaasira ab'enju zonna ezirimu abafudde.
Maama Kawagga Mukama akugumye.
Gavumenti Ndawula yamulangirira mu baweddemu.
Ka nzije tutandikire ku mukazi oyo.
Nze nabagamba oyo ssimumanyi.
Tewali yali ammanyi wano.
Alaajana gavumenti emuddize ebibye.
Katono agwewo n'ekigwo ng'akitegedde.
Okumanya nti yazaala nawulidde mwana akaaba mu nju.
Tewali yali ampaabidde ate munsiba.
Oluvannyuma yagumye n'ambuuza ekindeese.
Wano nno we yagwiridde ennume y'ekigwo.
Oluvannyuma yeekuŋŋaanyizza n'adda engulu.
By'olina mu biwandiiko bisazeemu mangu.
Alabye gavumenti tefaayo ne yeekubira enduulu.
Basaana balangirire nti waliwo obuzibu.
Nsaba kkooti eddemu ewulire omusango gwange.
We nalopeera nga kisusse.
Eyali mukazi we ye yaloopa.
Omusajja bwe yamukolerera teyasiima.
Bba bwe byamugwa mu matu yanyiiga nnyo.
Yagenda mu maaso n'abika bba nti yafa dda.
Yakanda kwewozaako nti akyali mulamu nga buteerere.
Omusajja katono agwewo n'ekigwo.
Kkooti yamuwa amagezi ga bwereere abiveeko.
Amawulire agasinga awo geenoonyeze.
Kye baali bafa kugabana bibye.
Yali tabeerangako mulwadde kutuuka awo.
Ebyo bye bigambo bya Amini ebitalyerabirwa.
Ebya wano nabyo ka tuleme kubibuusa maaso.
Amini yali Ssaalongo mulamba.
Naye nze buli kye ndoota kituukirira.
We nabirootera nali ssirina kyendi.
Nja kuteekateeka okulonda nate.
Kati emmotoka zonna zivugibwa baddugavu.
Yuganda nsi ya baddugavu bokka?
Ssaasoma naye nsinga abaasoma bangi amagezi.
Abayindi baagobwa wano mu gy'enkaaga.
Tuli bamalirivu okufuula bannansi abeesiimi.
Erinnya lyo lyandibadde teryerabirwa.
Abakuvuganya bakube tonziriranga bagende.
Mukama bukami nte gye mutawa biwata.
Wano tulina eddembe okwogera era twetaaya.
Abawala beematire so si kuba na nsonyi.
Abasajja abaddugavu ba mbavu okusinga abazungu.
Kye tulina okukola kuseesaamu.
Nze musajja asinga wano obutatya biduduma.
Leero tetujja kukubaganya birowoozo.
Ka twejjukanye ebigambo bya Ssaalongo Amini.
Abalabe b'omuntu bali kkumi.
Ka tunogaanye abalabe abo obategeere.
Omulabe w'omuntu asooka ye bugayaavu.
Ne bwe bamuwa ssente tafaayo kubalamu.
Omulabe w'omuntu owookubiri ye buggya.
Buli kimu okikwatibwa obuggya.
Omulabe owookusatu ku muntu ye kwekkiriranya.
Obeera otya okwogera amazima nga weetya.
Tateekamu bwongo kukubaganya birowoozo.
Omuntu abeera awo nga tasalawo.
Ofundikira n'emikisa gimuyiseeko gyonna.
Onooguggya wa ogusinga guno?
Gye biggweera nga tewali akuyambye lwa buteefaako.
Abasinga batya okulemererwa nga batandise.
Omulimu leka kugutamiira bwenge ggwe.
Weemanyiize okuwummula ekimala.
Okwagala ebya mangu nayo ndwadde mbi nnyo.
Ebintu tebiba bya kupapira bityo.
Amatooke tegakulira mu mwezi bwezi.
Afundikidde yeggyeeko buli muntu.
Si buli kikugwako nti olina okukyogerako.
Obadde muwuliriza mulungi era nkusiimye.
Olumbe lwa taata ka tusabe luggwe bulungi.
Muganda wange Kazibwe ye yasika.
Ssendagire ye yali omuyimbisa ebiseera ebyo.
Bannange bangi bannyambye okutuuka wano.
Osobola okubyegulira leka kweguya abo.
Londako omuteeko gw'oyagala ogende.
Kino omwami wo kye yakoze kikyamu ddala.
Emisango egisinga giba gya maka.
Bataaseeko ababadde babatulugunya bawoneko.
Obubaka bwongereyo gye tubwetaaga okutuuka.
Eyabadde takyassa yatandise okusika empewo.
Eky'amazima toyinza kukkiriza nti yabadde taweza myaka abiri!
Omwana ka tumuleke yeetaaye.
Teri kiŋŋaana kulya kye njagala kati.
Gendayo bakuwe ky'obadde tosuubira.
Ekirungi nti buli we mbeera nsobola okukola.
Tandikirawo okukuŋŋaanya ssente nga bukyali.
Naye mmwe baabalaamira kuwoggana ddala?
Bwe mwogera empola temumanya?
Abakola ogw'okubudaabuda nabo tebatudde.
Abafumbo bombi baasalawo okweggya mu budde.
Aba wooteeri baabasanga bafudde.
We baafiira baasangawo ebbaluwa.
Tuleseewo ensimbi ezimala okuziika.
Omungereza omu eyeetuga yali afuuse muwuulu.
Muntu ggwe ka nkuleke n'ebizibu byo.
Ekifaananyi ekyo kyawuniikiriza bangi.
Ekyo kye kyamuwanguza ekirabo.
Eyakwata akatambi anti yali muzungu.
Buli lwe yeebakanga ng'alaba nsega.
Teyasobola kutaasa mwana wadde yafuba.
Ebirowoozo byali bintamizza obulamu.
Bye nalaba byakuŋŋaanira mu bulamu.
Funako gw'ogabana naye ekizibu kyo.
Tosiba maziga ng'oyagala kukaaba.
Ogenda kuzuula ddi amazima?
Bamaama abakola muleete abaana tubalere.
Ebisale bya kutegeeragana mujja kubisobola.
Namwatulira ky'ova olaba yakyusa.
Ku mulundi guno tewali yatomye.
Amaalo anti abamu ge gabatawaanya.
Okusussa akajanja si kwe kwagala omuntu.
Omwana yafudde lwa kugeegeenya bye yalabye.
Abaana kale nno mubagaane okukoppa bye balaba.
Yakutte ennyindo ye n'omumwa nga tassa.
Yasangiddwa mu kisenge kye ng'azirise.
Yabadde ku ssimu kwe yabisanze.
Omuwala yabadde musanyufu nnyo era twamusubiddwa.
Nnyina yabadde kino takisuubira.
Baagala okutegeeza ensi ebyabaddewo.
Omwogezi wa kkampuni bino yabyegaanyi.
Mukole ekisoboka okutangira bino.
Yasaasidde nnyo abaafiiriddwa omwana ono.
Abettanira emikutu mufube okwekkaanya bye mulaba.
Bantumye kwetonda kyokka si kuliwa.
Enkoko zange zaakabiikira emyaka ebiri.
Ennyumba y'embizzi erina kuba nnyonjo nnyo.
Ekiva mu bantu abo nze ssikiwakanya.
Waliwo okuvumbula okupya kw'obadde tomanyi.
Teekamu akadagala akagigaana okuwunya.
Bukya nzija wano tewali kyali kinnyumidde.
Ab'eŋŋanda zo babadde tebakyakulaba.
Poliisi ye yamuzzizzaayo ewuwe.
Abasinga ababadde babula baana bato.
Naye oba ndiddamu ne ndaba ku bantu bange?
Twakozesa bukugu nnyo okusobola okubayamba.
Ebifaananyi byamulaze nga musanyufu nnyo.
Naawe osobola okufuuka nga banno.
Ggulawo mpola oluggi luyabayaba.
Enviiri zonna kati njeru kyokka akyali muto.
Kiki oba ekivaako omukazi okumera ebirevu?
Abalwadde b'entunnunsi kano mukettanire.
Omugagga asinga mu nsi yonna wamuwulidde?
Ekifo kye twategese kyonna okyekomezza.
Abalala tebalina na we bassa byabwe.
Kino kyaddiridde Ssenkulu okuva mu mbeera.
Emmotoka zo ze zisinga wano obungi.
Naffe tukyalina bingi ebitukaayanya.
Gye bujja tujja kuba bazibu nnyo.
Ebyeyambisibwa byonna kati mbirina.
Enkya ya leero ka mbasiibuze akagambo kano.
Bajjanga kugamba nti wano waali waffe.
Wali omanyi nsaaga bwe nakugamba okujja.
Gomesi za maama ne ssenga nazo nzireese.
Ssaawa bbiri zirina kunsangayo.
Oluddewo nnyo gira ojje.
Nawonye okunakuwala buli kadde.
"Naye Nalubega ggwe, oba okola mulimu ki?"
Omubiri gwo gukyali munafu togenda.
Wali we nakuleka okyaliwo?
Tusaana tube n'obulamu obweyagaza.
Mwenna abakyebuzaabuza zibasanze.
Lwe mwandeka wano nga nabonaabona!
Oyinza okugamba nti tandabangako!
Ky'onoonya kyonna Yesu y'akirina.
Tovumirira bya balala yogera ku bibyo.
Wano wagambye we wakuluma?
Okugwa wabadde okola ki ate?
Ekisambi kyakituse emirundi ebiri.
Kano akazannyo ffe tukasingamu.
Obulamu bwaffe buli mu katyabaga.
Naye ggwe ebikolimo tobikoowa?
Alabika alina enteekateeka ennuŋŋamu.
Teri mukulembeze ayinza kukola ebyo.
Eddakiika ku bbiri kwakayita ssatu.
Twagala kuzuula wa we twabulira.
Naye ate lwaki tombuuza we mutamanyi?
Ebimu bitweraliikiriza lwakuba tetunyega.
Buli we muli muyinza okuba mutulaba.
Buli bantu boogera byabwe.
Bannabyabufuzi batandise okusattira kati.
Kyabadde kirowoozo naye si tteeka.
Wabaddewo enkaayana ezitabadde nnyangu.
Muyogeeyoge bannaffe okuwona omuggalo.
Obwavu bungi buli omu akiraba.
Bw'oba otunudde omanya nti buli kimu kyasoba.
Ssentebe waffe alina okukendeeza ku bukambwe.
Abakulu ka tusooke tubawe akazindaalo.
Wadde byagenda bubi naye ssaaviiramu awo.
Naawe mwannyinaze ate weddeko.
Naŋŋonzi naye ali mu mbeera y'emu.
Ne mukwano gwange mulwadde ssennyiga.
Oluguudo lufuuse kizibu luno
Buli awali enkulungo wasaanawo abasirikale abawera.
Lwe nsoose okulaba ku nte ya lubombwe.
Tetulowooza nti bino binaggwa nkya.
Tulina okulowooza ennyo kati.
Kati mmwe oba mbakolere ki ddala?
Biki ebitasaanye kubuusa maaso?
Kisobokera ddala okukolera awamu.
Nawuliddeko nti obulwadde bweyubudde.
Ogwange gwali gwa kuyonja waka.
Omulimu gw'oyagala si mwangu kufuna.
Bw'obeesibako bamala ne bakugamba amazima.
Ezo ze mwatuwa tezikyadda!
Ggwe owuliddeko omuntu eyeemulugunya?
Waliwo ebitatukkiriza kubeerayo ffenna.
Kye njagala okukuyamba kimanye olyoke oyige.
We baayogeredde ku ebyo nabadde ŋŋenze.
Naye lwaki tewamazeeko mukolo?
Ssemateeka gwe tugoberera yakolebwa mu kyenda mu etaano.
Kiri mu mateeka okukolamu ennongoosereza.
Mbadde njagala twogere nga abamanyi.
Nja kubawawaabira tuttunke mu mateeka.
Eyo enkola ddala esoboka wano?
Kye wazze nakyo kikadde nnyo naawe.
Sooka onsomere akawaayiro ako.
Ssinga bukya nga mmalirizza ompa ki?
Funa we weewogomako ssezaala wo amale okuva wano.
Ggwe byonna by'oyogereko bifu!
Twakyusaamu katono bonna ne babula.
Mwakoma kumuwulira ddi ng'anoonya abakozi?
Mpozzi alijjukirwako mabanja ge yalya.
Funa engeri gy'onnyambamu mbimalirize.
Tulina bannaffe abatamanyi kya kukola.
Akuba essimu yita mu bufunze.
Omulamwa ogwo tewali aguwakanya.
Bannaffe abaleese ensonga eyo bannakigwanyizi.
Bannaffe nabo tebabadde beerufu kimala.
Nze okimanyi bulungi ssiyinza kukukisa.
Bakireetedde mu mbeera ya kweyagaliza.
Nange ndeeteraayo ku caayi ssinnanywa.
Njagala kuwabulamu ku mwami oyo katono.
Bwe guba gutyo ffenna tugenda kugwa mu buzibu.
Kino kijja kukendeeza ku nsaasaanya.
Abasinga babalonda kugenda kulya.
Balowooza amaanyi gajja kubayamba.
Ogenda kusooka kumatiza balonzi.
Ensi we bituuse erina okukyuka.
Bamanyi ekituufu lwa kubuzaabuza bantu.
Bagenda kumuwa emmotoka emuwerekera.
Sooka okkirize ebirungi bye nkoze olyoke onnenye.
Gye basima zzaabu abantu nga bali bubi!
Oyinza okulowooza nti tukyali mu lutalo.
Ffe abava e Bulemeezi tweyita bakaawonawo.
Bwe kuba kwe kusalawo kwammwe kale ka tukkirize.
Naawe nakulengeddeko ng'oli nabo.
Tewali kye tusobola kutuukako kati.
Bwe bavaayo ne boogera nga mmwe munyiiga.
Eddembe eryo lituweebwa mu ssemateeka.
Mukimanyi bulungi nti ffe tuli bubi.
Tuula butuuzi olagire emirimu gitambule.
Tewali bukakafu nti nze mussi.
Ne bwe weewaayo n'amaanyi go era tebakusiima.
Muyinza obutaddamu kundaba leero.
Waliwo ababuzaabuza pulezidenti nti ettaka lyabwe.
Mbadde ndowooza nti mwandyanguye ne mumusanga.
Waliwo gwe banenya ku kino ddala?
Tutuuse okulowooza nti tusula na babbi.
Osaanayo ekirabo ky'omwaka kuba okoze.
Kiba kituufu okusooka okumanya ebibaddewo.
Bwe tulonda ababaka tuba tubatumye kutukiikirira.
Tukkirize tugaane wano tewali mazima.
Leeta ssente z'osobodde okufunako.
Abalala nabo balyeko nga mmwe.
Be twagala be tuba tutuma batukiikirire.
Tudde ku nkola eyatuleeta wano.
Buli muntu abeera n'endowooza ye.
Eddagala lyonna eryo mwaliguzizza ki?
Ekizibu mmaze okumanya we kivudde.
Omukulu ye talina buzibu wadde.
Olinawo empapula mmeka kati?
Ekyattisa abasaabaze bwali bulagajjavu bwa ddereeva.
Osigala oli mutuufu ne bwe tuddamu.
Njagala kulaba oba kunaakola.
Tusooke tugezese tulabe oba babyagala.
Ssinnamuwulizaako okuva okwosa jjo.
Ennusu emu eti ekyusa omuntu obwongo.
Ssente ezitokomose kale zitufudde ki?
Wabulayo ensonga ttaano zokka tuwumbewumbe.
Abatambuza eŋŋambo nabo batusaasire.
Omusajja akyalina embavu ezeesobola.
Enjuki zino zonna zaavudde wa?
Yalwana okumala emyaka nga kkumi.
Abayeekera bangi bazze bwe bagenda.
Ffe b'aleka wano atulekedde ki?
Ne by'okoze ebingi bijja kufa.
Kye tuleka tuzimbye kimala kati abalala batandikire awo.
Oyo agenda kujja tumaliriza atukaayanye.
Nabigulako lumu nga ssimanyi naye nkyejjusa.
Waleme kubaawo njawukana mu bannaffe.
Abaamubise oba baabadde bagenderera ki?
Bannange mmwe mwefeeko nga bukyali.
Omwana muyimbire yeebake tugende.
Njagala kulondamu ezisinga obulungi.
Ebisigaddewo kati obireetedde ani?
Abakazi ekibakola obubi mukopperera.
Yali mukwano gwe nnyo mu kusooka naye oba kiki ekyabatabula!
Amenvu asatu gokka ge nnalidde olowooza gakyalimu?
Ssegawa kulikayo gye wabulira ssebo.
Nabadde Nabutongwa mu kuziika naye ssaakulabye!
Ne mwami Kibirige leka ababuuzeeko.
Ka twaŋŋange omwaka omupya ate tulabe.
Ka nsaasire ku musawo Kayongo okufiirwa omukyala.
Yawerekeddwaako abantu asatu ku buko.
Twegattiddwaako ne yimaamu mulamba.
Leero wendi naye enkya ssijja kusobola.
Twabadde twagala kubalemesa naye si bangu.
Ne bw'ojja ku lwomukaaga era otusangawo.
Okuvuganya kwali kwa ku mutimbagano.
Abaana bano nabo basusse okunteeteza.
Abato tebannatuuka kugenda mu kisulo.
Ssimanyi ndi ku mpewo kati?
Nsangiddwa nnina ebimpuuba bingi.
Kirabika baabise mulala si nze.
Buli kimu ggwe okikola n'ebitakukwatako.
Bwe wabaawo obuzibu tewaba we mwetaasiza.
Oyambala otya amaganduula ng'ogenda mu buliri?
Waliwo obutakwatagana obwaliwo wakati waffe.
Kye kintu ekisinze obuzibu ku mulembe guno.
Mukayala we ye yangoba ewuwe.
Ze nafunanga nga nsoma zaali ntono.
Waliwo abatulowooleza ebitasoboka wano.
Leeta ebirowoozo byo bitunulwemu.
Ekintu ky'oleese kikwata ku ffenna.
Teri yaddamu kulondoola nsonga eno.
Olina kulwana ng'oli wekka.
Ffe nga Buganda tetulina kye tuganyuddwa.
Leka kwewaana kuba na maanyi ssebo.
Waliwo enkola gye nvumirira wano.
We nabagambira omukisa gwaliwo.
Ekyanneewuunyisa tewali yampuuna.
Ddayo mu byafaayo wekkaanye gye byatandikira.
Kigambibwa nti mu kusooka twali tubeera eyo.
Buli kibuuzo kyetaaga kuddibwamu mangu.
Bino ebibuga byonna byali tebinnabaawo.
Bwe twegeraageranya nammwe mulina we mututuuka?
Abaafiirwa ebyabwe na kati bakyabanja.
Balowooza kukkusa mbuto zaabwe.
Waliwo aweetaaga ennongoosereza tugikole.
Tuba tuli awo nga bannammwe bazze.
Ekibanja kyaffe kikoma eri mu kisenyi okumpi nammwe.
Bano abalowooza bino balwadde bulwazi.
Balabika essuubi lyabaggwaamu dda.
Endowooza yo teyinza kukyusa yange.
Yuganda eya wamu yava mu Buganda.
Nabo balondamu ebibayamba ne bakungiriza ebyo.
Bwe nkuwandiikira lwaki olwawo okunziramu.
Leero ennaku z'omwezi ziri mmeka?
Nayiseeyo ne nnona ze nabadde mmanja.
Mwami Busuulwa ava kunkubirako ng'ayomba nnyo.
"Tekyetaagisa kusooka kummanja, nja kwereeta nsasule."
Zonna zikwate lumu ozimpe ŋŋende.
Ssente zikuluma ng'ezizo!
Onnyambye nnyo ku bisale by'essomero.
Bazadde mmwe mulinda ki okuzza abaana ku ssomero?
Abaana temubazza mu birala mubaleke basome.
Olunaku lumu luti omwana lw'afiirwa luba lunene.
Omwana alina okuteekayo ennyo omwoyo ayige.
"Bannange, buli muntu abadde mu bizibu."
Mukomye okwekwasa ebyenfuna okugootaana.
Ekyo abamu mpulira mukifudde luyimba.
Mugende mwogere n'abakulu b'amasomero mutegeeragane.
Mutwale abaana mu masomero ge musobola.
Omwana bwe bamugoba n'atuula ajja kufiirwa.
Nammwe abasomesa mufeeyo okuwuliriza abazadde.
Olukuŋŋaana lwayiise lwa batuuze kutabukira Ssentebe.
Ensonga endala tebazirinze ne bagenda.
Yaweebwa ttaka kumusiima lwa buweereza ku kigo.
Bakayungirizi be basinze okwenyigira mu bubbi bw'ettaka.
Enjawukana ezazzeewo zaava ku ngabana etaali nnambulukufu.
Nayiga ne Kyagaba ate baayawukana ddi?
Togenda kudda ku ttaka okuleka ng'olina ekiragiro kya kkooti.
Gwe tunaakwatako ajja kunyumiza banne.
Abamu kati beeyita baana ba ŋŋoma.
Olulyo olulangira mukomye okulwerimbikamu.
Abantu abo nabasanga beeyita balangira.
Eba nsobi nnene okwewa ekika ekitali kikyo.
Ssimanyi bantu gye baggya ndowooza eyo.
Ssaalongo Bukenya yayogererawo nti ye si mulangira.
Bwe yamala okuzaala mu mulangira ate n'azaala ne mu mukopi.
Yayonsa abaana abalangira n'abakopi.
Kano akakisa ke nkafunye nakyo ka nkimalirize.
Oyagala kunkomya ku njokye nkulaba.
Naawe nsaba ompagireko obw'olumu.
Amawulire ago gaasanyusa bannayuganda bangi.
Otuuse okulya ku ntuuyo zo ng'okyali mulamu.
Okusika omugwa ate kwavudde ku ki?
Wadde mulina olukusa naye temujja kunjaza.
Mpozzi nga ssiri mutabani wa Wamala Gonzaga e Bugerere!
Munzikirize mbanjulire be ndi nabo wano.
Kale bw'oba onneesize ojja kunfunamu.
Ensawo yonna yazze ejjudde miyembe?
Nsaasira bannange mwenna olw'okuviiramu awo.
Kale ssinga mwampuliriza mwandiwonye emisoso egyo.
Olwaleero tutandise ku ddimu eddala.
Tutandikidde ku bye twandisembezzaayo ate?
Kiki kye wandisuubidde mu mubaka wo gw'otumye?
Abo be bagenda okutusalirawo ebisigadde.
Kale kati nzenna enjala ennuma nga atalyangako!
Okoze bulungi okwogera ku bizibu by'ettaka.
Ettaka eryo lireese ebizibu ebitalojjeka.
Baaweebwa emyezi esatu ettaka balyamuke.
Bye mpulira bigamba mbu waliwo agenda okulimako ebinazi.
Edda mutabani wo twabinukanga naye.
Mpozzi ogenda kuzitundira ku kibira naye okuziggyayo kizibu.
Yakuweesa ddyo ate n'akuggyako na kkono.
Si kyangu byamaguzi ebyo kubituusa wano.
Waliwo emirimu egitakoleka bannange!
Obugagga bwonna abuggye mu bukumpanya?
Tolina mpapula ziyingiza byamaguzi mu ggwanga.
Kkampuni ezitwala abaana okukola ebweru ezimu zaawereddwa.
Emmere gye mwafumbye teyamaze bagenyi.
Wankyayira bwereere munnange ssaalina musango.
Ntidde okutuma ne nsalawo nneegendereyo.
We mukolera mutuukawo ssaawa mmeka?
Kola bino wammanga ng'onokuuma omusajja wo.
Kyampisizza bubi okusanga bonna nga wabagambye dda.
Emirimu ebiri girabika ginnemye okugabanyiza obudde.
Ssijja kuweera okutuuka nga mmaze okutuuka.
Zino empale nga ziddugala bulala!
Atukubidde essimu byonna n'abituvuma.
Bwe nsanze taliiyo ne ŋŋenda awalala.
Ebinyeebwa eby'okupima otandikira ku bungi ki?
Totta nkya n'olinza ggulo.
Lwaki temujja nkya nga ffenna weetuli?
Mbadde mmanyidde biri ebyaffe ebya bulijjo.
"Nakoma dda okujja eno, yonna wakyuse!"
Abagagga abasenze kuno baleese enkulaakulana.
Amazzi ag'emidumu tumaze okugafuna.
Kati olwo nasubiddwa ki?
Ssirina kye ssiryangako kutuuka kugwirana.
Eyatadde wano emmotoka eya kiragala atuyambe agisimbule.
Ojja kumpaayo akasiimo olw'okunteganya.
Obudde bwe mmaze wano nga bungi nnyo!
Abatudde mu kkubo mutuyambe mutuviire.
Bino ebikadde biti obiguze ssente mmeka?
Wano emmotoka ze tuvuga zonna zijja zikozeeko.
Nzijukizaamu ku muyimbi eyayimba eggaali ekozeeko.
Nsaba kumpaatira ku mmere bwe nzija nteekeko buteesi.
Kale bireke oba toyagala.
Naye nange enjala ennuma nga ggwe.
Ne wano we njogerera wakyaliwo abatoma.
Nabalaalika bukyali ssaagala byekwaso.
Oli mugezi naye ekyo kyakuwabako kitya?
Lindako okummanja nsooke ffiizi z'abaana.
Ggwe nno kale kubanga wamala n'embaga.
Nsaasira abakazi abatakyazanga baami baabwe waabwe.
Kati sembera wano nkwokye akaama.
Ku mmere yange singa kuteekako kawunga.
Okuleeta ndeeta naye emmere nagyongezza.
Oyinza okunteerako ettooke nga lya munwe.
Kale tukole gumu kanaana naye nga essowaani musera.
Wayiseewo akabanga nga tewali anyega munne.
Bw'onooba ozze nja kukulambuza abataka.
Walowooza nti kye wankola kitono naye naawe balikikukola.
Ssengaffe oyo buli omu amutya mu kika.
Abaana b'engabi bali luno!
Enkya nkeeza baana bange ku ssomero ndyoke nzije.
Oyagala ŋŋende nga nzungira gye ssimanyi?
Oyagala kali akamasamasa nga bulijjo?
Ojja kulinda okutuusa lwe ndidda.
Obuugi bwange nabagamba musookenga kubuwoza.
Naawe waliwo ebikulema ne nkuyambako.
Eno ttaamu egenda kuba mpanvu okusingako bulijjo.
Bwe ntuula obutuuzi kati ani anaakola?
Ffenna bitutwala kyekimu nga mmwe eyo.
Ekikunsanyusaako tolina ntondo.
Mwagaanyi okusiika bye mutwala ku ssomero?
Ssiyinza na kukubanja kubanga nkimanyi oli mwavu.
Bbanga ki ly'ogenda okutuula awaka?
Oyagala nkuweerewo nga tonnakola?
Kasita bamanyi kati nti obutasoma buluma akuze.
Ssente muzikwate mpola baana mmwe kuba teri ndala.
Ka nsooke bano abaasoose okujja.
Mmwe abalala musanze ffe twatandika dda.
Obudde bukyali naye ndaba kyenkana tumaze.
Mwagaanira ddala okwekebeza akawuka ka mukenenya?
Tutandike okweyigiriza okusonyiwa mpola mpola.
Munnange nammwe buli omu alina gwe yali asobezza.
Bwe mba nnabba zizo kale ojja kunvunaana.
Nnoonya mutabani wange gwe nazaala e Gulu anti nnyina yafa.
Mpa ku mannya agatuumwa abeddira enjovu.
Ekikulu kya kuwandiika nsaasaanya ate ne tuba beerufu.
Naawe gwe tutuma okugula ebintu fuba okukekkereza.
Empapula ku ssomero baagala eziwerako.
Essaawa eno buli muntu yasalawo dda ani gw'alonda.
Wadde tukwagala nnyo naye kkiriza tukunenye.
"Oguminkirizza weebale naye tokoowa, twongeremu eddakiika."
Ssaagala ŋŋende ate nkomewo nga buyise.
Ssikola mulimu gutali gwange nnyabo.
Kasita njoza engoye zammwe nga ntuula.
Kano akatundu ku kibanja bulijjo ke kabatta?
Njagala bamanye nti kiyamba bbo.
Embwa yo yakedde kuluma bantu jjo.
Etteeka lyajja kuyamba banaku bafune obwenkanya.
Alabika yatuuse dda kati annoonya.
Okutuula awo nga tolina ky'okola nakyo kimenya.
Ne ku mulundi guli wagenda wekka.
Enkya ssijja na kugenda mu kkanisa nsobole okumala akalimu ako.
Kati nziramu kusasula mwezi gujja.
Kati ka ŋŋende ndabe oba alina ky'atuuseeko.
Yamaze dda okwekuba ekizigo kati anyereketa.
Akutteko ne mmulaba nga asanyuse.
Enkya naye ddala onoosobola okutuukiriza obweyamu?
Okumpa ssente zo ate tekitegeeza kunnangira.
Kano akagaali kannyambye nnyo mu muggalo muno.
Nakoowa okutijja n'abatanfaako nze.
Yingirira ddala munda olabe bw'efaanana.
Nagaana omukazi okummanyiira nze.
Ggwe wamanyiira kutambula kiro anti.
Kati ebitabo byo ŋŋenda kubiteeka wano onoobisanga.
Waliwo gwe njagala okulaba bwe nva eno.
Obulwadde tebukyaŋŋanya kwebaka bannange!
Abaana bakyali bato tebeetaaga kutuma kiro ku maduuka.
Ebisigadde ojja kubiŋŋamba olulala.
Yaleseewo ennamba y'essimu n'agamba omukubire.
Kati nange ka ŋŋende mmutabukire anampulira.
Ebirala byonna bireke osooke onkolere ku nsonga zange.
Mulongo kati nkusange wa akawungeezi?
Omusana leero tegumpisizza bulungi.
Namubbyeeyo bubbi baabadde bamugaanidde.
Funayo gwe weekakasa omuleete akweyimire.
"Omusajja yakusanga oli mbeerera, lwaki akujooga atyo?"
Alowooza baamala kumukupimako?
Zino zijja kummala okulyako enkya.
Sooka ompeere omusajja gwe nsindise awo enkumi bbiri.
Ndi wano ewuwo nkulinze yanguwa.
Bw'otojja mu ddakiika asatu tonsanze.
Ono ssennyiga waffe wa bulijjo.
Abazungu ekintu ekyo babadde bakiwakanya.
Wadde mwegemesa naye era temweyibaala muyinza okulwala.
Kano akawuka kakambwe kuba katta.
Baako gw'obuuza akubuulire ekiri e Mulago.
Wadde temukyakola naye era temukaaba nnyo.
Temukkirizibwa kusukka kibanja kyammwe.
Mukyakaabya kajanja kuba tewali na bafudde.
Abantu abamu baafiira eyo mu mayumba gaabwe nga teri ayamba.
Bagenda bakuŋŋaanya magumba ga bafu.
Omuntu bw'omugaana okutambula oyagala alye wa?
Sindika yenna gwe weesiga anone ebintu byo.
Tekyetaaga kukozesa maanyi mangi nnyo.
Munpeereyo omutwalo agundeetere.
Omuntu munnange omugambirawo n'amanya amazima.
Nteeraako akasinga okulabika obulungi.
Muliraanwa wange yakyazizza abako naye yanyiize kuba ssaabaddeyo.
Omubaka gwe yantumira teyatuuka.
Nasigala nninze nga ssirina kye mmanyi.
Omukwano okufa n'akataayi tekasala kkubo.
Zino ezisigaddewo za kwekuumisa.
Fuba nnyo olabe nga ensobi mulimu ntono.
Omulimu oguddako ŋŋenda kugukolera esatu.
Ka nkusomere ennamba onteereko akasente ke.
Leero lwonna asiibye munyiivu lwa nsonga eyo.
Owa boodabooda amaze okutuuka alinda kumutuma.
Sigaza ennamba ye tujja kumukubira.
Ka nnyambuke gye batunda embizzi mpulira gye njoya kati.
Lwaki onninda okusooka okukwebuuza?
Nze nazze ndowooza waliwo n'eggezi.
Ebbanga ly'ondabidde era okyambuusabuusa?
Buli kitabo kya ssatu bitaano zokka.
Obadde oyagala byenkana wa ssebo?
Ono ye yakusoose okuleeta okusaba kwe.
Ebyo byonna by'oyagala ani anaabikuwa?
Tojja kujjukira buli kimu nga towandiise.
Ka mmale okulaba ebiriwo nkuddire.
Ogambye oyagala buzito ki taata?
Ggombya yabadde wa nga mukazi we avuma owange?
Ka tulabe ebinaava mu nteeseganya.
Buli gye bakusuubira bagamba toliiyo.
Omusajja yeetala okuva enkya akirako enjuki.
We twogerera tusimbudde okukomawo.
Ggwe owa ssente zo lwaki weegayirira otyo?
Ekizibu kyammwe butamanya babawagira mu mulimu!
Olemwa otya wadde okwebaza ku muguzi akuguzeeko?
Tamanyi nti awo ensi yavaawo dda.
Mpa ku kisiimuula nsooke nnongoose wano.
Alina okulekawo ssente ezimala.
Ebitabo tobimuwa nga taleseewo nsimbi zange.
Omusajja oyo kye yayogedde kituufu nnyo.
Engeri abaana gye babadde tebasoma mpummuddemu.
Ebitabo bibadde tebikyatambula nnyo.
Baali baakatuta ate ne baggalawo nate.
Mu Yuganda okusoma kukyali kuzibuzibu.
Nfissizzaako emitwalo esatu gye nguzeemu esaati eno.
Ntunda ekikajjo ekikamule ekiwoomu obulungi.
Baabagambye basooke balindemu katono ddala.
Omukwano tegumanya myaka naawe.
Waliwo bye ssikyayinza kukola olw'emyaka.
Abasajja abamu tebakoowa bakazi ne bwe baba bakuze.
Mpa ku ssimu yange eyo nkubire Nsubuga.
Mwali mwagala kusoma kati ate mugayadde.
Emirimu gyombi onoosobola okugikola?
Kubira mukazi wo y'alina ensimbi zaffe.
Omukazi ggwe olina okufa ku balo.
Lwaki ekyemisana okimuwa kikeerezi?
Olwo ekyeggulo munaakirya mu kinywambogo?
We twajjidde ewuwo ekiro wabadde otenda yazimba.
Lwaki weebaka mangu bw'otyo ddala?
Ffe tuba tukyanoonya gye gwayidde nga ggwe ofuluuta.
Ebirowoozo byonna obimalidde okwo?
Tekisobose kufuna buli omu olw'obudde.
We nkolera nkakasa omanyiiwo bulungi.
Bw'otuukawo ng'oyingirira ddala munda.
Ojja kulaba we bayingirira oyingire.
Vugira ddala ojje eno ojja kundaba.
Obubbi bwa boodabooda bubaamu n'ettemu.
"Bwe bakubbako eyiyo nno si kale, naye eya munno!"
Akaveera kanaamala okusereka ako?
Bonna mbagulidde banywe beeyagale.
Njagalayo amazzi ag'okunywa ennyonta enzita.
Si ye mulungi ali awo naye yeewulira.
Abaana nga bano tubakolere ki?
Onoonya n'ekimwewuliza nga tokiraba.
Teriiyo muntu alina ttima nga oyo Lukabwe.
Tuba tutuuse kulwanira bwereere.
Alowooza omukubira nsonga ndala.
Yaŋŋambye ntunule eri ne ŋŋaana.
Ekyo ekitono kityo kikukubya mukazi?
Yalina obusubgu obwava ewalala yagattako bugassi.
Naawe eyandimuyambye weefudde vvumbi.
Omukazi tanyuma kwambala mpale nnyimpi.
Omanyi lwaki ŋŋaanyi okumuyamba?
Wampaako ku magezi agakola ne ngagaana?
Adduka ki kati nga mu kusooka yeyatya?
Oyo gw'oyita omuguzi wange yonna gy'abadde agula bamukaaba.
Nnina okukomawo mu kibuga ngule bye bantumye ate.
Naye tonteerako majaani mangi.
Eddwaaliro ly'e Nakasero ssimanyi gye liri.
Jjajja lwaki takkiriza bazzukulu be kujja waka?
Kafeero yali yeesiga nnyo abantu.
Gye byaggweera ng'abantu bamuliddemu olukwe.
Ebintu bye byonna bali eyo babisirikidde.
Nalabako ku baana abeetema olw'ebintu.
Kati otuuse ku nsonga yange gye ŋŋamba.
Basudde yatambulanga ne Nakitto buli wamu.
Obunafu bwava ku Musanje butaba na maka.
Abaana bamunyooma bunyoomi tebamuwulira.
Mbuuliraako ku mukazi ali e Masaka gwe waŋŋambako.
Ye yagamba tagenda mu mivuyo gy'abaana ba mugenzi.
Nakwata essimu ne nkubira mukulu wange naye teyannyamba.
Jangu omunone omutwale ewa jjajjaawe.
Abali obulungi tebalina kye beetaaga.
Abatalina bika mwe bava bajja batya?
Kyali kya bugayaavu obutasitukiramu nga batukubidde.
Kino kyaviirako mmange okufa mu ngeri y'olusaago.
Eddagala bazzeemu ne baleeta eddala.
Tuli ba kuddamu kulangirira mu maaso awo.
Byonna bye twaleka ku ssomero byayonooneka.
Kitegeeza namala biseera okubabuulira buli kimu.
Ssirabangayo bantu nga bagayaavu nga mmwe.
Bakitaffe batuuse kuttiŋŋana lwa bintu bya jjajja.
Okyawa otya gye wazaalibwa nga gy'oli tolifa ne bakuzzaayo!
Buli omu bw'afa era bamuzza gye yakulira.
Gw'olaba oyo e Kampala asula mu bbaala.
Abalisima entaana yo obamanyi?
Nkooye okuleebuukana n'omwana wa baze.
Maama wange yaŋŋamba ssizaalwa wano.
Bino byonna bitukubiriza kukuuma ttaka.
Abasinga banyumirwa kutendereza bafudde.
"Bannange, abantu mubawe nga bakyali balamu."
Omuyimbi ng'afa atya enjala ng'abawagizi mutunula.
Omusaayi gwo gulabika mukambwe.
Bukya ssukaali atandika kunnuma ssibanga na mirembe.
Emmotoka kyenkana esigadde nkalu.
Abakazi baali baagala kumufuukira zzike.
Kino kye kibulamu ku bantu abasinga.
Abasajja abagagga abasinga bawuulu.
Abaana be bonna yabateekamu bakozi.
Ekyo nze nakiyiga ne nkitegeera bulungi.
Omwana omu namuweereza wa jjajja.
Taata wange yali musajja nnyo.
Yalina Abakazi kumpi mu buli kika.
Abakazi baatukuza abo wadde baali bakazi bajja.
Ne leero mbadde nnina okuyitawo ewuwo.
Oyinza n'obutanzikiririzaamu naye nga nkugamba mazima.
Be yazaala ebbali ate toyinza na kubabala.
Bujja kukya lumu ng'ate y'akuyamba.
Abaana ba Kyagera be bambeezezzaawo.
Batya n'okuyita bannaabwe babayambe.
Tufube okulaba nga tugatta abaana.
Ky'oyogera kyandiba ekituufu naye okinnyonnyodde bubi.
Tubadde tulindirira ebbanga lyonna.
Omuntu takyasobola kugendako mu bbaala.
Omwenge nguleese naye ebbeeyi yalinnye.
Weemiise omwenge naye nga weebalira.
Nze wano ssibangako na buzibu na muntu.
Baganda bo baŋŋambire nti mbatumidde.
Bajja kunzigulira kuba nze musajja mu nju.
Njagala kutandika kukuŋŋaanya baana bange.
Olw'obutatta kitiibwa kya kitammwe mwekomeko.
Nkubye emirundi emeka nga tokwata?
Ka nsooke nkwebuuzeeko ndyoke bano mbaddire.
Nange ndabira ddala nga waaliwo okwemanya.
Tebaafaayo kubalirira kitiibwa kya kitaabwe.
Osobola okunnyimbiramu ebigambo nga bisatu?
Omugenzi yazzeemu n'andoosa ekirooto eky'entiisa.
Olwateeka mu ttama omwenge n'atandika okuyitira.
Tafunanga ku mirembe bukya awummula.
Abagenze oba lwaki temubaleka ne bawummula mirembe?
Nasulanga mu mpewo nga mmwe museka.
Nkaabira maanyi gange agaatokomokera obwereere.
Nkutte lidda waffe tunaddamu enkya.
Wano tetuganya muntu yenna kusosola banne.
Oyagala nsiime ntya okusinga wano?
Gwe nabaleetedde leero tatya biduduma.
Naye ebigendererwa byaffe nga bitegeerekeka.
Abasinga baagala kumpi kubawembejja buwembezzi.
Naye wankola bubi nnyo era ssirikusonyiwa.
Nja kusonda ng'ekiseera ekituufu kituuse.
Abatalina ssente nabo bakkirizibwe waakiri tunaababanja.
Ka nninde bantaakuule nfune we ntandikira.
Abamu tebeetabye mu kutendekebwa.
Ndowooza n'ebirango byakulemye okuwuliriza.
Bye baabagaanyi ate bye mukolera ddala!
Jangu ebizibu byo obinnyonnyole gwe kikwatako.
Maama we teyajjirawo nga bamukubira.
Eddoboozi lyandiba nga lye lifaananganye.
Olubbobbo Kafeero lwe yayimbako oba lutegeeza ki?
Buli omu kye mmanyi kati akyebuuza.
Eyo gye nkola nfuniddeyo abaana babiri balamba.
Era munaagamba nti mbadde mugayaavumu?
Akasimu si kangu kukwata mu ttuntu.
Omulanga gwaffe ndowooza gwatuuse.
Waakiri ka nteekeko watono ku muliro.
Wali osuubira kukolera mu ddembe?
Nga nkusonyiwa ntya ku kikolwa ekyo?
Okukuluusana mu buvubuka kisinga mu bukadde.
Mulekwa ani ayinza okumuwuliriza?
Amajja mangu naye amagenda!
Nze mbeera ntya ku mwanjo nga toliiwo?
Okusalinkiriza ebbali w'ekkubo musango ddala.
Buli alina amabujje agabuulirire.
Abantu banyumirwa bunyumirwa kunenya okusinga okugaba amagezi.
Ekyobugagga kye yaleka ekikulu linnya.
Abaana b'omugenzi bave mu mawulire.
Ani ayinza okukkiriza okumuziikula?
Mutuule musalewo nti ebyayita byayita.
Omulembe oguliwo gwa kuyambibwa.
Yatula ensonga nti twagala kutabagana.
Ssigendangako waffe ngalo nsa.
Tusooke tumanye bintu ki ebyatundibwa.
Omusajja eyagula ennyumba talina musango.
"Boogere bwogezi nti, ""twatundira mu nsobi""."
Ssawa ya kukula na kugattagana.
Kibi nnyo okuba nga tolina w'ogenda kuziikibwa.
Kirabika baamugamba mbu ssimuwagira.
Abakaayana abasinga tebalina na bwe bamuyita.
Ge magezi ge tubawa ne mutawuliriza.
Bali ku bino ebiggwaawo bye balwanira.
Njagala kunjiyizaayo luyimba nnyimbe.
Kayondo si y'anzaala era ssirina bwe mmuyita.
Abaana bandikutte ku byobugagga bya kitaabwe ne bakola amalaalo.
Twamala kukola wano ne tulyoka tugenda.
Yali yalayira nga buli ssekukkulu abeera waabwe.
Bannyaffe tekuli ajja kuziikibwa waffe.
Abaana ba Yuganda bali ku nguudo benjeera.
Abasinga bakula tebalaba ku bakitaabwe.
Abakazi abeeyombekedde kati basusse obungi.
Maama we yanzaalira teyali na taata.
Okwaziirana n'emiranga byabutikidde ekyalo kyaffe jjo.
Majanja ne mukyala we battiddwa mu ntiisa.
Okugunjula abato mwakuvaako dda.
Embaliga zisusse mu bakazi ennaku zino.
Olabika onoonya walala wa kulaga kati.
Nze ndabika ssikumatiza ka nkwesonyiwe.
Tusigazzaayo ebbanga ttono tusimbule.
Omugenzi Kasozi naye yali muzira.
Ate lwaki wano muyimiriddewo?
Okunyooma obusente obutono kye kitussa obwavu.
Nsobodde okufuna ffiizi ezitandika abaana baddeyo.
Abantu tebamanyi nti yali mugezi nnyo.
Yali wakati waabwe nga ye mutabaganya.
Yakolanga gwa kutabula banne ne yeefunira ssente.
Ani yali asingako obukulu?
Wano w'afiiridde yali yenkana wa?
Kye nneewuunya yatandika mangu okunoonya ssente.
Ekinsumbuwa butakola nnyo kunoonyeereza.
By'oyimba ate lwaki obinyooma?
Ddayo owulirize oluyimba olwo onoombuulira.
Abantu bakkirizza nti mmanyi kye nkola.
Mubeere mu kuvuganya okulungi.
Twakolako naawe naye tewali mwangu.
Omusajja oyo yayambalanga nnyo engoye enjeru.
Namuli kumpi awo nga busungu.
Abantu abo b'olaba bagezi nnyo era balaba.
Kye mmanyi ku basajja bali baali batetenkanya.
Tubadde mu ggandaalo nga tewali annyamba.
Ssinga batuta kiki kye nzizaako?
Edda nze nnaliko omugagga naye zaggwaawo.
Twalwangawo nnyo nga tuyiiya bye tuyimba.
Ennaku zino okuyiiya kuba kwa kiyita mu lujja.
Oluyimba nduwulirizza naye lulabika lunkoona.
Zonna ze twayiiyanga zikyali za ttunzi.
Naye obwedda ogezaako okunzigya ku mulamwa.
Wano si we nnali emyaka ebiri emabega.
Mu mutima gwange nakuwaamu ekifo.
Toyinza kutegeera ngeri gye nkwagalamu.
Nkugamba bino nga ssibirumamu.
Ayongere akumpeere obuwangaazi nga bw'oyagala.
Bw'obanga ofunye okusoomoozebwa oŋŋambanga.
Biringa bya bulijjo naye bizibuzibu.
Babadde tebannaba kumanya nti nvaayo.
Abajaasi abamukuuma batendeke bulungi.
Balondebwa n'obwegendereza obw'ekitalo kuva buto.
Nagaana wano omwana alina ekyejo.
Aŋŋambye agenzeeko waabwe ajja kudda ddako.
Waliwo musaayi muto gwe mpise naye wano.
Bantu mmwe muli bangi siyinza kubamalayo.
Be ssikoonyeeko bambi munsonyiwe nnyo.
Kye njagala mumanye kye ky'okuba nti nze ssirya nguzi.
Mbadde ssinnalaba ku bubaka bwo bukubagiza.
Bw'aba wa kukyalako wano mu Yuganda asooka kuweereza bakuumi be.
Be nakutegeezezzaako amangu ago obeerabidde?
Basooka kwekenneenya buli wamu.
Abamubeera ku lusegere be basinga okumanya.
Awo we tugenda okwongera okutunuulira.
Wano we twandirabidde amazima go.
Abantu bano bannanze ki oba?
Waliwo akabinja akalala ke nneerabidde.
Baliko abaana be bamaze okutendeka.
Kati ŋŋenda kubalaga we tufunira.
Tuli ku nsonga za byakwerinda ze tutunuulira.
Awerekeddwaako abantu abatali bamu.
Waliwo abantu mu butonde nga beeronda.
Embwa za poliisi nze ssizeesiga!
Wabaawo obukuumi essaawa bina.
Embwa ze zisookayo nabo ne bagoberera.
Waliwo akabi konna tujje?
Abakuumi be babaawo naye nga tebalabika.
Wabaawo emiramwa egy'enjawulo kwe tutambulira.
Linnya waggulu otuwanulireyo eppaapaali eryo.
Bw'oba oyise mu byabufuzi obeera obamaze.
Abaami abo bagezi nnyo.
Balina buli kimu era beesobola.
Bwe baba tebali ku mirimu gyabwe babeera wa?
Awo we mulaba nange we nasomera.
Embeera mwe tukolera nkakali.
Buli akoona emyaka asatu ng'annyuka.
Abakuumi be basukka ne mu mutwalo.
Ate bali mu buli nsi.
Omusajja oyo gwe mulaba wa bbeeyi.
Mu kakebe k'okutte mulimu ssente?
Waliwo ekintu eky'enjawulo kye walabye?
Ebyambalo bye tebiyitamu ssasi.
Omukulembeze bw'atuuka ffenna nga tuyimirira.
Kati bano bannaffe bakola ddi?
Tujja byonna kusooka tubikulozeeko.
Omaze okunnyonnyoka ensonga zino?
Abagoberera bye tukola bakola kirungi nnyo.
Baagala kutuusa bulabe ku pulezidenti waffe?
Abamubeera ku lusegere bonna battiddwa.
Ssimanyi oba owulira bulungi pulogulaamu yaffe.
Tugenda kukomawo tunnyonnyoke ebyafaayo.
Baali mu kibuga kya Bufalansa ekikulu.
Bonna abaakitegeera baakyewuunya nnyo.
Gwe mbadde njogerako essawa yonna ye wuuyo.
Waasookayo abasajja bataano nga bakuumi be.
Ani ayinza okuleeta olugezigezi ddala?
Gye wali toyagala kugenda ate onyumiddwayo.
Yayingira kaabuyonjo n'abakuumi mukaaga.
Njagadde omanye ensi n'ebigirimu.
Njagala gwe mbuuza ng'annyanukula mangu.
Yaweebwa omukisa okukola ky'ayagala.
Yanoonya nnyo eky'okukola ebbanga ddene.
Omukyala mmanyi omu avuga boodabooda.
Waaliwo abantu bangi abeetaaga omukisa guno.
Abamukubira nga taliiwo bonna mbagamba baddemu edda.
Bwe ntoolako bye nkozesa nfissaawo ezimmala.
Ggwe abadde yeenyooma wulira bino.
Yogera bye ntegeera nkuyambe.
Omuntu ayagala kuwulira ng'omusiima.
Kkaasitoma alina okuwulira ng'ali waka.
Wabaddewo abaagala ekifo kino bangi.
Nalina ebiruubirirwa bingi naye byafa.
Oyo ye musajja wange gwe nneesiga.
Bw'atuula ewuwo zuula ky'ayagala.
Eno embeera teyeetaaga jjambiya kuba muyombye.
Bw'omala okubaako ky'okola ng'owummula.
Kye mmusaba aleme kugejja nnyo.
Entambula ey'olukale teyeetaaga muntu munene nnyo.
Ku bumalirivu bw'akozesa alabika ajja kuwangula.
Banandaba batya nga nvuga boodabooda!
Kyetaagisa mikono na maaso okugukola.
Mala kwekkiririzaamu olyoke otandike.
Omuganda agamba bakuseera takwazika.
Mmaze okusalawo we nkoma.
Abakomawo kumpi benkana n'abagenda.
Lwaki ate bakomawo nga baagenda kukola?
Tukoze emirimu mingi okutuuka wano.
Empuuta tebakyagitundira ku nsaniya.
Nnina obudde obwogera n'abazadde.
Bwe nkikoze kati ndaba nnina essanyu.
Bwe tusabye omulimu tugufunye.
Osigadde mu ppaaka onyumya bunyumya.
Abagagga bonna balwanye lutalo lwa byanfuna.
Nga tumaliriza mwami Mpagi babuulire.
Omuwala oyo kale ansanyisizza.
Alina okufuna abaguzi ab'olubeerera.
Ne bwe babeera asatu nja kubatwala.
Buli kaseera kkaasitoma wo mubuuzeeko.
Ssikyalina budde bulera ngalo.
Okwekkiririzaamu kikulu nnyo temukibuusa maaso.
Amaanyi tugateeke nnyo ku birungi.
Biki ebyo by'owa omwana wange?
Twaweebwa olukusa okusomesa abasomesa.
Bano be mmanyi abakira ku bali.
Naawe osobola okugaggawala ng'abalala.
Bino byonna mubituuseeko mutya?
Waliwo abakuyita okwekoza naye tebamanyi.
Jjajja Masembe akafuba ke kaamutta.
Kati ommanja za kuweerera mwana zokka.
Londako ekkubo enkya ly'ogenda okukwata.
Wano wonna twali tunoonya luwenda.
Ggwe bw'oba olaba ssikoze ggwe kola.
Ogaziwa ki nga tolina kye wali okoze kya njawulo?
Ndi mukyala muzadde naye nfuba okulabirira.
Weegatte ku nkuyanja y'abazadde abalabufu.
Okuva jjo tewali yankubiddeko.
Gye baaziika Basudde kati baafuulayo kijjukizo.
Omwana gwe nneezaalira annemerera atya?
Yamanyiira kundaba nga ndi bubi nga luli.
Kye nsuubidde nti mwenna mujja kuganyulwa.
Ne bino tubireese mubirabe.
Funira ddala gw'oyita mukwano gwo.
Olina n'ekirala kye wannimba.
Abaana ababiri be nnina obamanyi?
Mbadde nnoonya mwami ampasa.
Njagala mwami muganda yekka.
Kusoomoozebwa ki kw'osanze ng'oli bw'omu?
Abaana mbanoonyeza taata waabwe.
Omwami gw'onoonya ggwe omutegekedde ki?
Ndi mukyala atya Katonda nange nneemanyi.
Twandisoose kwekebeza musaayi ne tulaba ekiddako.
Ensobi ziri ku njuyi zonna.
Oyogera n'omuntu ng'akakasa.
Osobola okwetegereza omwami mu lunaku lumu?
Buli muntu Katonda yamuwa ekirabo.
Bwe neetunuulira ndaba ndabika bulungi.
Abakwetaaga kati bagenda kukufuna batya?
Omusaja nakugamba si muyaaye.
Abatazze tugambe mbu tebaawulidde?
Ensimbi nazeewola eyo mu mikwano gyange.
Genda mu banno weewoleyo ku nsimbi tweddaabulule.
Ebyemizannyo tubitwala nga kintu kikulu ddala.
Tukubire essimu bw'oba obuze.
Omukolo ffe twagulabidde ku mutimbagano.
Naye gwonna twagwoose buliro ne tusanyuka.
Wano we nnali ŋŋamba olongoose.
Konna mumaze okukatunulamu nga temuli nsobi?
Emizannyo gyonna gitege ogirabe.
Sooka olozeeko omanye ky'otwala.
Awo mu kavuyo nno we twatambuliranga.
Buli omu waliwo w'asanze obuzibu.
Abamu balowooza nti obufumbo kulya mmere.
Amagezi agasobola okukuuma obufumbo ngalina.
Olunaku lumu yaŋŋamba mmuwerekereko ewaabwe.
Olwamulengera ne ntandika okwekeja.
Ntegese emisooli gyange jangu tulye.
Ate olowooza nnali nkizzeemu?
Olaba omusajja bwe yakozesa amagezi ag'ekitalo?
Gwali mwaka gwa nsanvu nga yakanfuna.
Abakyala b'ennaku zino bansobedde!
Ssimanyi oba kati ntegeerekese bulungi.
Ekyo nno tekisaana kwogera ku mpewo.
Olunaku lw'abakyala lunaatera okutuuka.
Eby'okusirika mu maka tebikola.
Omwami osobolera ddala okulera mukyala wo.
Mukama mpa amagezi mmanye bwe mbeera ne mukyala wange.
Awo nnali nnoonyereza olugambo.
Ekirala tulikyogerera mu nsisinkano.
Ekyannyamba omwami nafuna wa magezi.
Olwaleero bwe mba nsomesa ntandikira ddala kuva ku bya waka.
Omusajja omuganda ayogera gy'alaga?
Wano tuli ku bya Katonda si Buganda.
Omukazi omugunjufu awe omwami we ekitiibwa.
Omukazi anaazaaliranga mu bulumi.
Abakazi ba luno ekyo baakidibya.
Bino ebigambo bw'otobitegeera obeera owedde.
Bwe bakutegeera nti bikunyumira batandika kukunyumiza.
Bajja kulekera awo okubawa ekitiibwa.
Yasubwa nnyo okuwasa mu maka ga Kyobe.
Ewange abawala abaagala okufumbirwa baggwaayo.
Twatandikiranga mu buzannyo bwa kito.
Akazannyo twakalabanga okuviira ddala ku ntandikwa.
Mmumanyi nti ye si wa katemba.
Ebimunyumira oyinza okulwawo okubimanya.
Talina we yabeeranga wategeerekeka.
Olina okumanya bye yali ayagala olubereberye.
Okwekaanya nakwo si kulungi mu bufumbo.
Omwami wange tayagala kazannyo.
Ate buli kimu oyagala okirabeko.
Bye ndaba ku terefayina birabika bya kikadde.
Basajja bangi ekyo bakiyitamu.
Bwe balaba ababatemyako nga beesunako.
Olina okubaako by'okyawa ku lw'obufumbo.
Eddiini gye nsoma ekyo tekigaana.
Waliwo okugwa ku muntu ng'aboola ebyokulya.
Ku lw'obulungi bw'amaka ka twerekereze bino.
Kye nsinga okutya kwe kundeka wano nzekka.
Bannange abaana bangi boonoonese lwa buteesonyiwa kazannyo.
Nze nnamulabako ng'akyalina empisa edda naye kati!
Olwaleero kino lwe nsoose okukiraba.
Omusajja omu yaŋŋamba ku nsonga eyo.
Nabaddeko awo nga nkulowoozaako.
Nakubye obufaananyi nga bwe mbwoza.
Yaliko ku mukolo gwaffe ng'atwota buliro.
Ono ky'ayogedde kikolebwe nga bw'agambye.
Basobola kwogera olulimi lumu lwokka.
Ku mukutu gwaffe kubaako bingi nnyo.
Waliwo ekifaananyi kye mwaweerezza wano?
Yagambye mukyala we yamukebedde ng'agenda.
Ffenna tudde eri Mukama Katonda.
Amagezi agasookera ddala gava wa Katonda.
Buli kintu kyonna kyetaaga magezi.
Kye njagala okusembyayo kwe kwogera ku baana.
Ggwe mulagire ky'alina okukola.
Buli lwe nsanga nga takoze nga mmusala ssente.
Olw'amagezi ojja kubeera mu bufumbo entende.
Oyo y'anzuukusa buli kumakya.
Toddamu kuzuukusa mukyala Kyobe.
Olowooza anzuukusa ali omu yekka?
Obufumbo tubwetaaga nga butunyumira.
Nze nkubuuza bubuuza ky'oyizeemu.
Emitwalo etaano egibulayo ka ngireete enkya.
Waliwo awatasaana kugayaalira bannange.
Ne bwe tutegana tewaba asiima kati tufa ki?
Olaba abatali babo be basiima naye ate ffe!
We namulabira yali tannaba kukyuka atyo.
Wabaawo omuntu akuwalana nga talina nsonga eri awo.
Emmotoka wano twagalawo ntonotono.
Ensimbi ze nasuubiza nzireese zonna.
Ffe tetunnatuuka ku ssa eryo.
Baŋŋambye mbu tebajja kusobola kubaawo.
Empapula zibadde ntono ddala.
Ez'ekyemisana sooka ozinsonyiwe zonna.
Nawonye akabenje jjo bannange!
Mbeera Buddo naye ssimulabangayo!
Mmwe musinga okulaga omululu wano.
Tewali mulala akwagaliza nga nze.
Olina okusooka okubuuza oba waliwo amumanyi.
Nandibisomye naye totaddeeko mannya.
Mbaagaliza byonna bye munjagaliza.
Ebyetaago by'essomero nga tebiggwaayo bannange!
Waliwo emisinde egitegekebwa mu maaso awo.
Emisinde gigendereddwa kuyamba bakyala bazaala.
Ne baganda bo baagalizeeko ebirungi.
Bw'oba okola birungi lwaki obikisa?
Ssaalongo ali wano obwedda akulinze.
Ssinga jjo ssaakola nandiggye wa ffiizi?
Bamakanika nnina abawerako munnange.
Wano e Lusaze we tugenda okusalira.
Ssessanga bulijjo ekyo akyogera lunye.
Amaka galabika tegaliimu nsa.
Mugamba ate ssigenze bannange?
Banywanyi mbadde mbeebuuza obwedda nga teri ajja.
Weesuneko nti bakyakwetaaga nga obwedda.
Abamu emirimu baagifiirwa dda.
Mukama ekirungi kye afaayo nnyo.
Ssemwanga mpozzi yasoma mateeka?
Bannamateeka mwenna mbadde mbatumira entakera.
Obubaka bususse obungi ssisobola kubumalayo.
Ebirungi bingi naye tubifiiriddwa.
Gye twava wala nnyo wa kutuuka.
Waliwo abamu nga ffiizi zaabuze.
Tulemereko nga ffenna bwe tusaba.
Mukama Katonda alina ensonga lwaki akuleseewo.
Abaagala okukulemesa baveeko bajja kukoowa.
Lwaki ssibasiibulira wano ne tuddamu enkya?
Jjukira bye twasomako mu byawandiikibwa ebitukuvu.
"Ebyaliwo mu Misiri bisangibwa mu kitabo kya ""Okuva""."
Eggye lya Mukama lyawangula abamisiri.
Nnabbi Musa bagamba yali ananaagiramu.
Ebiwoobe n'ennaku ebyali awo byasukka.
Obukuumi bwe baalina bwali bungi.
Endwadde zaatuluma nnyo naye zaawona.
Lwaki naye wandiremesezza muganda wo?
Okwemanya kutusibyeko akayumba wano.
Ebyo byonna tewali kiyamba.
Tewali kyabugagga kyenkana bwetoowaze.
Ensimbi nazinonyeeyo okwosa jjo.
Kati nno ŋŋenda kukola kiro na misana.
Abasajja bombi bandi bubi.
Kati ggwe mu ndaba ennyangu oyagala mbikwate ntya?
Bulijjo tukolera ku ŋŋambo.
Baakukola ekisoboka okumalawo obumulumulu.
Wano we mulaba obulambe bagenda kuzimbawo kaabuyonjo.
Olukiiko lutonzeewo ebifo ebirala bisatu.
Mu byakafuluma mulimu ebitalekeka.
Omugagga Lwasa yakwatiddwa eggulo.
Kigambibwa nti yaguza munne zzaabu omufu.
Tugenderera kuzimba bukulembeze bunywevu.
Ekibiina kiwezezza emyaka asatu leero.
Teri agaba atayagala kwebazibwa.
Baayagala dda okujja ewange ne mbagaana.
Emitendera egiteereddwaawo girina okugobererwa.
Ndabawo omumyuka wa pulezidenti n'abakungu abalala.
Waliwo ebifo ebitajja kwesimbwako.
Ssentebe w'essaza n'omukubiriza w'olukiiko balidde matereke.
Abakubirizza okutakabanira emirembe bonna.
Yazzeemu okulondebwa ku bwassentebe.
Obukulembeze bwa kumala emyaka ebiri.
Buli omu kati anenya munne.
Embeera mwe tukolera ogimanyi bulungi?
Ssentebe yeeyamye okuweereza mu bwesimbu.
Omwaka oguwedde tugumazeeko nga tusima musingi.
Tukakasa ng'omusingi gwe tusimye munywevu.
Waleme okubaawo alengezza munne.
Omuzira ogw'amaanyi gwagudde ewaffe eyo.
Twalemeddwa n'okufuluma emmotoka lwa muzira.
Byonna kati nsobola okubikolera ku ssimu.
Toddamu na kulowooza ku bintu ebyo.
Omwana owange mmwagaliza musingi gusingayo.
Ebitone byonna babifaako okukamala.
Bwe ziba zisusse obungi leetako eno.
Byonna birangiddwa Ssenkulu yennyini.
Abadde abeera eno ebbanga ddene ddala.
Abatuuze baagala kubabuulira kiddako.
Ssirina be nasomako nabo be ndaba.
Nnyoko yaziikwa kwosa jjo naye tewaliiwo.
Okuziika ka kugira kuyimirira bamale okujja.
Ddamu onoonyeeko wansi awo olabe.
Ebigezo ebyaggwa byatuyisa bubi nnyo.
Woofiisi yange nzigule ebbanga lyonna.
Buli lwe mpulira kammunguluze nga nneebaka.
Ekitiibwa kyonna nkikuwa naye tondabawo.
Maama tatera kukwasika ku ssande.
Buli ssande kyenkana abeera n'emikolo.
Tokimanyi nti mutimbi ku mikolo?
Alanze ye Peetero Kafeero ng'anoonya mukyala we.
Weeyune abakugu be batulaze bakukoleko.
Kyonna ekyavaamu kye tujja okutwala.
Awo wennyini we tujja okukyamira.
Ku nnyumba za Lwasa tekukyali epangisibwa.
Leero bakoledde yiiri Bukomansimbi.
Ebisale byebyo byennyini bye musobola.
Omwana waabwe alabika yabakyawa.
Abadde abeera Nansana era gye yafiiridde.
Ababadde banoonya ababeezi bulijjo baalaga wa?
Essomero liyambibwako abasajja abagirimaani.
Ekifo ekigazi kiyamba nnyo ku nsoma y'abayizi.
Kubira mukulu w'essomero yennyini.
Abaagala okubanguka mujje mangu.
Mukyala Nakabaale abeera abalinze awo.
Waliwo omukisa ogugenda mu Yisirayiri.
Ssente zange baazibba ne nzeesonyiwa.
Banaddamu ddi okuwandiika abapya?
Abaana batuleetere tubabangule tojja kwejjusa.
Gye tuziika ssimanyiiyo naye nja kubuuza.
Waliwo ennyumba etundibwa awo e Buloba.
Laba Ssentebe w'ekyalo akulage ettaka eryo.
Omwana abadde azaalibwa ludda wa?
Ojja kutuwaayo emigaati ebiri.
Tukyalina amabanja mangi naye twerwaneko.
Ani yalabye ku bizigo byange wano?
Biibino mbirabye temutegana kujja.
Wasaana wabeewo asigala ng'agoberera.
Omugotteko nagwo tugenda tugusalira amagezi.
Nali ssimanyi nti n'abagagga bakaaba.
Ani gw'omanyiira kisajja ggwe ddala?
Akadde kaakano ndaba keweerekera.
Abadde anoonya ki okugwa ku miteeru egyo?
Bali bamanyi kimu kya kuloga teri kirala.
Mwami Nsereko yakomyewo okuva mu luwummula.
Pulogulaamu yo ŋŋanzi era tugyagala nnyo.
Bye nkugamba lwaki tobiwa budde?
Nzikiridde mmanga mujja kunsanga.
Ne ze nasasula mujja kuziriwa.
Tebyabadde byange bye walidde ssebo.
Ntuula wano ne ŋŋamba oba tuli ku ki!
By'omanyiiko bingi ate okusinga ku byange.
Ggwe kola gumu gwa kunyumirwa.
Wulira abakugamba ate ofumintirize.
Akabaga nakadduseeko nga tekannaggwa.
Ababaddeyo bagamba tebanywedde mwenge.
Munywanyi wange oli gwe nsaasidde mpozzi.
Musajja wattu akyali mupya ku kitundu.
Wano abantu bwe balaba omupya nga batijja.
Gye biggweera nga bamukozesezza ensobi.
Yabadde wa kusula mu kusooka.
Tetumanyi kyamuleetedde kwekuba ate.
Abakira mbadde wano ssinnamulaba.
Yankema ne ndowooza nti abimanyi.
Kale we yajjira nali ndowooza birala.
Wankubira ekkubo erisobodde okunnyamba.
Kye mmanyi walina kubeera wange.
Alina eky'enjawulo kye yali alazeewo?
Tubadde tunoonya asinga obulungi naye tubuliddwa.
Amala kwoza mu ssente zaffe n'alyoka azisasula.
Leero olina okusasula zonna ze tukubanja.
Kye mpulira kinnemye n'okunnyonnyola.
Tokitya nze ssirina kye mmanyi nnyo.
We mukutte we njagalira ddala.
Njagala kuyitako wano mu dda.
Akabaga kabadde keetaaga budde bwa lwaggulo.
Naye era naawe okimanyi nti ssiri mwangu.
Essaawa zikyali za kumakya lwaki opapa?
Kati olwo mwenna mwafunye ekyabatutte?
Bwe kaba katego ffenna twakaguddemu.
Wakyaliwo amaloboozi agawulirwa eyo.
Bino bye mwatumanyiiza byaleeta obuzibu.
Ndowooza owulidde kye bakugambye.
Gw'oyita ndaba yagenze dda!
Eddoboozi libadde likulemye okutegeera.
Omwezi guno nagwo guwese ekkoona.
Oyinza okuntuukako ng'oyita ku ssimu.
Kati ŋŋenda kusooka byammwe ndyoke nkole ku byange.
Nzizaako bannnge bwe twava e Mpummudde mu Luweero.
Weebale ate kubeera mu bufunze.
Bano bonna baagala kutumira?
Towandiika wabula yogera bwogezi.
Buli kintu kubaako amateeka agakifuga.
Olina kwetegereza nnyo olabe ekiddako.
Yabadde alina kuyita Nakasero.
Bw'obampeera akayimba ako obeera tobayambye?
Ewaffe twakeeredde mu ssanyu na buli kati.
Emyezi egimu ku nnyumba tusaba ogitusonyiwe ssebo.
Jjajja Mukyala Namutebi anyumirwa emboozi!
Kino kye mukoze era kibadde kibakakatako.
Ka nsooke mukyala wange ye agende.
Ebiddirira teyeetaaga kubiwulira nako.
Buuza ku bantu bo be waleka mu Yuganda.
Ani akugamba nti wano nvaawo?
Ekyo ekiti nange mwe ngwa ssebo.
Ne mu bagagga mubaamu omwavu.
Essimu ngikubidde mu buliri.
Wonna we musula nze mmanyiiwo.
Omukozi omulungi ye ggwe.
Ssebalamu asobola bulungi okunkozesa.
Nze ngwa mu kiti kya waggulu ddala.
Bamusiga nsimbi bonna bazze.
Bwe mba ŋŋenda ssigenda na ssente za wano.
Ennaku enkulu ssaaziriira wano.
Nkugambye nnaakadda okuva e Bulaaya.
Bwe nkubuuza lwaki osooka kuseka?
Kirabika mbadde mu kibuga kirala.
Ffenna tunaagenda mu kibuga kimu?
Wandigenzeeko eyo ewala n'okyakalamu.
Ka nsooke ndabe bano kye bagamba.
Twabadde ne mukyala we mu nnaku enkulu.
Okugenda e Masaka osooka kusaba lukusa?
Waliyo abalya ssente bangi nnyo.
Ekirooto kyo ssimanyi kyatuukirira?
Ne bw'oddayo ne weebaka tewali akukuba ku mukono.
Okujja okuyiga okukanika osooka kusasula kakadde.
Ka mmale okukyalira abali okumpi n'ewammwe ndidda.
Kiki ky'owakana kati awo?
Mpa ku kayimba akali okumpi awo.
Tukulisa abantu bonna okuwona omuggalo.
Ani yakusasulidde okuyingira mu kivvulu?
Baasasudde emmeeza nnamba ne bagijjuza omwenge.
Olabika tolina na lunaku lw'owummula.
Owummulako ddi nga omusajja?
Abaana bange bonna basomye bali bulungi.
Olabika oyagala kutandika kuyomba.
Eddembe lye nkuwa lwaki oligalabanja?
Bugembe jjo yampeerezza enkoko.
Wano ewaffe toyinza kufunawo kalulu.
Temumala gagula buli we musanze.
Njagala mube bagumu ensonga zikolwako.
Amangu ddala tujja kuba tubategeeza.
Okukuba tekugunjula baana bato.
Omuzadde omunafu mu buyiiya y'akozesa omuggo.
Omwana osobola okumukangavvula mu ngeri endala.
Omuze gw'okukuba abaana gulikoma ddi?
Tuyinza kukola tutya okusiga empisa mu baana?
Basabye abazadde bakeere nnyo ku masomero.
Mu biseera by'akayisanyo obubenje bugwa.
Weewale okubbibwa abayaaye mu kibuga.
Abaana temubaleka kugenda bokka.
Essomero likakakasa litya nti abaana bajja?
Abaana baweebwe ebyetaago ebimala.
Kasita osasula ffiizi nga kiwedde.
Abatalina busobozi bakwatibwe mpola.
Nneewuunya okuba nga tokyammanyi.
Abaana bagenda mu bibiina bya njawulo.
Wakyaliwo bangi abatannaba kugenda.
Bafube nnyo abaana babazze ku masomero.
Ssinga abasinga bajja mu wiiki esooka.
Temukosa bazadde baffe mu bisale.
Temugereka bisale bipya nammwe.
Omwana wo alina okusooka okuyita ebibuuzo.
Abatandisi b'amasomero basaana baguminkirize.
Ssente zisuubirwa kujja mwezi gujja.
Abazadde tebabadde na buzibu bwonna.
Ezaagula engatto nga tewazimpa!
Abaawambibwa na kati bakyali mu mbuzeekogga.
Ku baawambibwa kwawonako basatu busatu.
Tebaali beetegefu kubeera ku mwanjo.
Mu kkomera nafunayo ebirwadde.
Nkubira abalala omulanga bajje batuyambe.
Twayisibwa mu ngeri y'emu nga mmwe.
Eyali omubaka kati ayagga buyazzi.
Gavumenti yayambangako ku bazadde luli.
Ssente ezaaliwo zaali zimala bulungi.
Tolina bw'oyinza kutwala mwana mu banne.
Akaana ogenda kukasuulira ani?
Banne oyagala bamusekerere ate?
Yamaze dda okufuna ekifo ekirala.
Abalina embuto baweereddwa omukisa.
Nkiraba bulabi nga bonna babbi bubbi.
Tewali yabyeyagalira wabula twalabira awo.
Yategeeza abaazaala nti balinde okudda mu ssomero.
Teri alina lubuto ajja kukkirizibwa.
Abaana babatendeke mu mpisa.
Balina kulabira ku bakulu.
Genda naye mu ssomero omuyonse.
Abakolera wano bonna bakimanyi.
Tebaasoose wadde kwebuuza ku bantu.
Amaduuka agasinga gawedde okugerekerwa.
Temukyakola magoba tukimanyi bulungi.
Nabadde njagala nsooke ntunulwemu.
Minisita bino y'ajja okubisobola.
Ebbeeyi yange yalinnya nnyo kati.
Kati lwaki oziweereza nze?
Wadde emisolo mingi naye tegitiisa.
Bonna balina kusooka kuwulirizibwa.
Babeere beegedereza nnyo baleme kugwa mu ntata.
Tekiba kya bwenkanya mwenna kusasula.
Osasula okusinziira ku nfuna yo.
Nze natandika luvannyuma ku ggwe.
Temujja kundabako ne bwe munajja.
Anti ggwe osinga okuba mukwano gwange.
Nayagadde kweyambisaako bitonotono.
Wamma tosooka kummanja nga ssinnazza baana ku ssomero.
Gano ge tusobodde okusaka e bunaayira.
Kati olwo ssinga ssaasasulako wadde?
Waliwo ekitatambudde bulungi wano.
Lwaki okaka omuntu ky'atayagala?
Asatu mu bana be bakwatiddwa.
Abalala baafudde muzira mungi.
Emmotoka zaalemeddwa n'okutambula lwa muzira.
Naye Katonda yatuwa Yuganda eno ekkula!
Wabaawo lwe mpulira nga nzenna mpunze.
Ezisigaddewo zireete tumale okuziraba.
Amaaso gakumyuse bulala olinga anywedde enjaga!
Kale nno tugendeyo tulabe ekiriyo.
Sooka ozimpe ndabe eky'okuzikolera.
Lwaki tetuzitereka ne tulyoka tulaba ekiddako?
Olina kumpa mulimu guwedde ssaagala ebyo.
Amanyi nti buli kimu kyaggwa dda.
Nze ssigenda mu nsindikagano eyo.
Nalemwa okumanya kye baali baagala nze.
Babuulire kukeera kukommonta mmindi!
Ndabika ntya nga nze akola ebyo mu bantu!
Wandaga nti ggwe totya kuvumibwa.
Bye mpandiiseeko bimala bumazi ka nkome awo.
Nja kutuuka okunywa ogunzita olw'ebirowoozo.
Ani oyo akyebase okutuuka essaawa zino?
Weetegeke nno taata anaatera okudda.
Tayagala kusanga nga wano waddugala.
Nja kumala kulinda caayi nnywe.
Kale kkiriza omuwe ezo z'olinako.
Abaana bange ze basasula ssizimanyi.
Ebyo byetaaga kwogera ng'olinawo.
Engatto z'olimu zirabika tezikutuuka.
Bannaffe abamu baamaze dda okutuukayo.
Lwaki olabika ku mukolo kwokka?
Eyabadde omwogezi yattattanye omukolo.
Ka ndyeko katono okusooka ndabe.
Nazimuwadde kuziwa mukyala oli.
Ssaagala muntu gwe ntuma n'antenguwa.
Essaawa ndaba ng'ezikyali ennyo.
Walabika waliwo emmere ekyali mu ggwaatiro.
Naye bannange mukulike nnyo omukolo.
Emikolo olya gya banno ogugwo gwa ddi?
Emmere yagenze okutuuka nga nzikuse.
Eno leediyo mwagirekeddeko ani?
Naye nze nasooka okukusaba omukolo ngwogerere.
Nabituukako nga mmaze kwebuuza mu nsonda nnyingi.
Fuba okulaba nga wafikkawo ssente eziwera.
Nabagambye engoye bagira bazireka.
Tokimanyi nti wakyuka dda nnyabo?
Nja kuba mmalirizza we mukomerawo.
Ssente obusente zitwawule ate?
Awo we nalabira obuzibu obwali buzze.
Sooka ompe ku nsimbi ze nakuteresezza.
Mbagambyeko mu mutima mulungi.
Nkyanoonya we nabyogerera ssirabawo.
Abaama bammwe nabo baasussa emputtu!
Wano anti tusooka kweyanza okulya.
Nange kennyini olaba ssikyakusaana.
Naye byonna bya bwereere.
Nakirabirawo nti temulina lugendo.
Nze omwana owange nja kumuleetanga.
Okusoma kutandika ssaawa mmeka entuufu?
Wasoose birala mu kifo ky'emmere?
Nandikoze ki ng'omwana wange afa.
Tewalina lukusa kwogera ku nsonga eno.
Naye lwakuba yali mputtu yo.
Tewadda kubaako ky'otegeeza bantu.
Yayitidde mu mulyango mukyamu nnyo.
Ze nayozezza kati ate ze muddugazza?
Jangu omalirize bye watandise.
Lwaki otya okuswala otyo?
Omwami nno yatandika okusasula ku bisale by'essomero?
Wabadde omanyi nzira na mmeka?
Kiraga nti mmwe temukyesigika kimala.
Mbadde ndiko gye mmutumye.
Aluddeyo simanyi oba lwaki?
Byonna ebyetaagisa abadde abirina.
Wabeewo ampabulamu ku nsonga eno.
Tolinda balala kukuyamba sooka weeyambe.
Mbaddewo nga ndaba buli kimu.
Nze tojja kuddamu kumpalampa.
Walabyeko ku muntu yenna agenda okusaba?
Ekigambo  ekyo kikuba ensonyi.
Naye lwakuba abasunga temuswala.
Kati ggwe eyaliwo tubuulire.
Njagala mukazi waakubiri mmuwase.
Bazadde bange bajja kunyiiga nnyo.
Amatooke natandise okuyunja kati ndya.
Kale olusuku nalusimba wano jjo.
Tekyasuubirwa nti mulivaamu emmere etegeerekeka.
Naye kati tulyako ne tutundako.
Esigaddewo tugenda kugitunda wala.
Bano abatuuze baseera nnyo.
Lindako tumale okuwezaamu ekikumi.
Nasiibye ndaba  buzannyo ku terefayina.
Ndowooza kati ate nze mubi.
Abe mugezi ayogere mangu.
Ne bye twaleese tubizzizzaayo.
Zino empombo nga ziyulise!
Ssebo leka kutuswaza otyo.
Ne bye mpulidde nabyo bigatteko.
Onkoonako ng'otuuse gye baakuyise.
Eyo empalana yaabwe erudde nno.
Tulina olisirika lwa bafumbo.
Kyannyamba okumanya gye nzira.
Alowooza nti nnyinza okufa enjala.
Nze eyazaalibwa mu kibuga wano nfe enjala!
Emikwano buli wamu nnina.
Ate buli ansanga alaga nti anjagala.
Olinda buugi bwe bafumba?
Sooka kuyiwamu caayi otabule.
Akacungwa nako bw'oba okakamudde bulungi kaba ka njawulo.
Sembeza wano okumpi leediyo tuwulire.
Byombi nja kubirya ggwe teeka awo.
Sooka otegeke ebikopo tutabule caayi.
Waabulayo wadde omu bw'ati anneebaza.
Twagenze okumulaba ng'ennyindo ya nkata.
Ndi munnyonnyozi mulungi naye era munnemye.
Bayinza okubab tebaagala kubayamba.
Omupangisa omulungi ng'asasula mu budde tasangika.
Akasaati k'omwana ka ssente mmeka?
Buli omu awulirize by'ayagala.
Tugenda kutunuulira ggwanga ku ggwanga.
Mu Kenya okulonda kusuubirwa mwaka guno.
Waliwo bye twamala edda okiyitamu.
Tugenda kugenda mu ggwanga erya Tanzania.
Bajja kulonda n'abalulembeze abalala bangi.
Eggulo omumyuka we ye yayogedde.
Olukiiko lwajjumbiddwa kuba baalwesunga dda.
Tubadde tuludde okutuulako okuteesa.
Abanene nabo babaddewo mu bungi.
Gwe mbadde njagala ansaze ekikuubo.
Ssaabawandiisi naye ensonga yazeebalamye.
Abannwanyisa bonna wano mbamanyi.
Ekifo ekyo kikulu nnyo mu byafaayo byaffe.
Yayagala abeegatteko naye baagaana.
Bisinze kulabwako mu masaza asatu.
Bano be baasinze okulabwako mu nkiiko.
Ffe tukuwadde omukisa ogezeeko.
Ekitutuuzizza wano kukuwa lukusa.
Yasoose kwebaza bantu mu kitundu kino.
Abamu mbeerabidde naye kasita beemanyi.
Byonna bibadde bya makulu nnyo.
Akanyomero ako ke kasinga okunsanyusa.
Ka ŋŋende nfungize nnwanyise abatatwagala.
Bw'oba wazzaako ku musango tokkirizibwa kuvuganya.
Emisango gyonna gya kuwulirwa ku lunaku olwo.
Ayagala kuddamu kumuwa bululu.
Alina omusango omulala gw'attunka nagwo.
Yaggulwako gwa kujingirira biwandiiko bya ttaka.
Yali ayagala kwewolerako ssente.
Ebimwogerwako nga byonna abisambajja.
Ebintu bye yasingayo byonna si bibye.
Omukyala agamba baamuwasa mpeta.
Yamusanga y'omu ku bakozi mu woofiisi eyo.
Naye ddala lwaki nkuwa ekitiibwa ekyo kyonna.
Waliwo n'obukakafu bw'obutambi nga tugattibwa.
Yali yamukwanako bukwanyi naye tebaagenda wala.
Waliwo omusango omulala oguli mu kkooti.
Yayingira mu kisenge kye n'agezaako okumukabasaanya.
Omusajja bwe yakomawo mukyala we n'amubuulira.
Tuwagire byonna abato bye bakola.
Lekera awo okutulugunya abaana ba balo.
Wano tulinawo abasajja aba ddala?
Buli mwaka twongera ku buyiiya.
Okyali awo nno naye nze nakulinze dda.
Abasula okwetooloola wano nabo baanirizibwa.
Lino lyafuuka ddi ebbanja lyange ate?
Ebirungo by'onoonya bisange wano wokka.
Eky'okuba omulogo mukazi we akyogera lunye.
Nali Ssentebe waabwe okumala emyaka ena miramba.
Tebaasoose kweteekateeka bulungi nga bajja.
We tuwummulidde nga mmaze okukunnyonnyola.
Yali afulumyemu kufuna ku mpewo.
Bwe twalemagana awo ne nfuluma.
Olwamutegeeza naye kwe kusitukirawo.
Kyokka ate enkeera yakeera ku poliisi.
Bwe baamala okumukuba ebifaananyi ne bagenda.
Baamulumba bulumbi nga talina ky'amanyi.
Ssente wali obawa za bukozi bwaki?
Nabawaako emitwalo abiri gyokka.
Agamba bamuwaayiriza lwa byabufuzi.
Emisango gye nno tegiibe myangu n'akamu.
Okuva kati okumalako omwaka bigenda kuba bizibu.
Yalonze agenda okumubeera ku lusegere.
Abadde muwabuzi mu bya nsimbi ebbanga ddene.
Okwawukanako ne banno ggwe oli mugunjufu.
Nze ŋŋenda okukuliramu n'okunoonyereza.
Akamu ku bubaga kaali mu maka gange.
Baali bali awo nga pulezidenti atuuse.
Tebaamanya nti naye alibaayo.
Baabadde batudde kwe kubanjulira omugenyi omukulu.
Ebyafulumye nabyo byabadde bikulu.
Ebimu ku bigambo byabadde bya busagwa.
Bye tutuuseeko bibadde byekuusa ku nsonga ezo.
Muntu mutuufu kukwasa buyinza.
Amaloboozi baagagaanyi okukwatibwa lwa kwekengera.
Ku lunaku olwo nno nnali nfudde.
Enteekateeka egenda kufaanana etya ddala?
Byamala dda okukubwa mu kyapa.
Buli mukozi wa gavumenti alekulire.
Abaagala ebyobufuzi beesibe bbiri.
Nsalessale wa mu mwezi gujja.
Mulina okuba nga muweerezza amannya gammwe.
Era tujja kubagamba ani addako.
Emikago egigenda okukolebwa tugyesunga.
Ssinga bawangula tuba tufudde.
Enteekateeka ziwedde okuggyako engalo.
Abagenda okuvuganya bamaze okumanyika.
Yakuwa ebbaluwa eraga nti akukkirizza?
Laba mukazi wange kati w'atuuse!
"Naye ne bamala bakukwatako, hooo!"
Tusange mu matundiro gonna.
Ffe abawangaalira wano ka twerwaneko.
Twagala ssiriimu afuuke lufumo wano.
Mwewale ebikolwa ebibasuula mu kukemebwa.
Byonna byetaaga abantu abamalirivu.
Bw'oba oyagala okumanya buuza Bukirwa.
Akawoowo okawulira bwe kasusse?
Tewali kye yali akozeeko oyo.
Ayinza okukwata ezize n'akola?
Ekibiina kyaffe tekigenda kusaanawo?
Abanene abasinga bamaze okusalawo.
Ebibiina ebisinga byesigamye ku mawanga.
Obubaka bwammwe ka mbukomye wano olw'obudde.
Ebbaluwa ezikwanjula nazo ziteekeko.
Temusukka nnaku za mwezi ssatu.
Okyalina w'ogwa ggwe tetunnakwagala.
Wakati wa leero n'okwosa enkya mulina okubimaliriza.
Ebifo byonna bifunye abavuganya.
Abagenda okwewandiisa banguweko twagala kuggalawo.
Muweereze amannya gaabwe nga bukyali.
Bano be babaka kkumi be tuwanzeeko eddusu.
Okulonda bwe kuggwa waba tewakyali kikyuka.
Teri kikugaana kutegeka wadde bugenze.
Eyali awangudde ekifo kati yasazibwamu.
Muteekwa kwenyigiramu mumanye ekituufu.
Amannya gammwe gajja kukubwako akalulu.
Buli omu amanye nti mmwe muvuganya.
Ababaka abaliyo bamala okuteesa?
Olukalala omaze okululabako naye?
Bye yabaddeko si bitongole naye tebimenya mateeka.
Batandise okutegeka w'agenda okuba.
Wano osobola okusiibawo nga tofunye kyakuleese.
Kye mbuzaayo kye kitono ku mulimu.
Totuleekaanira kale kubanga tulina bye tukola.
Omulabye bw'abadde awakanira obwereere?
Nze ndeka nnywe kuba si musango.
Tetusobodde kumalako mukolo waliwo awalala gye batuyise.
Naye ddala bw'osirikako oba ki?
Omusomesa oyo avuma nnyo abaana!
Okulya ennyingi olowooza tooyabike nno?
Emigaati ebiri tasobola kugirya.
Bagaanyi okuddamu okusaba kwaffe.
Kale lwaki twekooya nga waliwo ekkubo eryangu?
Toddamu kukomerera banno misumaali.
Wazaala dda ne batatugamba?
Guno gwe ndiko gwe nkomako leero.
Kityo yabadde amaze okuyita mu kakuŋŋunta.
Mbaagala naye ssimanyi oba munjagala.
Yantumye bingi nnyo ne binnema okusitula.
Nabagamba dda bafune awatuufu we bakuŋŋaanira naye baagaana.
Kye ndabye abamu bazannya kifiiriza.
"Ssimanyi oba wano tuyitawo leero, obusajja bungi!"
Obuvunaanyizibwa nneetisse bungi nnyo.
Abaana oyagala banneme okusomesa banvume?
Ogabira bamalaaya nsimbi abantu bo beerya nkuta.
Mpiseeko wano tusobole okuwayaamu katono.
Kano akafo nze nasooka okukeesooka.
Wamaze n'ovaayo e Sudan?
Kaawa wange njagala omuntwalire omuntundire.
Sseebakangako nga bugenze buti.
Nakugambirawo nti kati nnoonya ffiizi.
Ssaagala ate naawe ofaanane bali banno.
Omukulu akola ki eyo essaawa eno?
Ku luno njagala ompe obukuumi obumala.
Wano ewammwe ntyawo okufa!
Bwe watabaawo masannyalaze ssimala gatambula.
Ebweru yonna eba ekutte ekizikiza.
Bw'otoba musajja nnyo toyinza kutambula.
N'akatiibwa ke mbadde nkuwa oba nfiira ki?
Ebintu bye munnangira zaali ntuuyo za kitange.
Ggwe tokimanyi nti kitange ye yasooka kuno?
Okuva lwe natudde mu mmotoka nneebase.
Enkya ate nja kuba ndowooza birala nnyo.
Ssiri mweraliikirivu n'akamu ku nsonga ezo.
Nze nakola ogwange ne guggwa.
Temulina n'ekimu kye mummanja.
Bano mbamanyi bakwemazaamu mpola.
Obulagajjavu bwabadde bwange.
Naye mukazi wattu olina ennaku!
Naye baakugamba ennaku ebeera y'omu?
Oyo namuwadde emmere aleke kubalimba.
Ebyetaago by'essomero nabyo tebiggwa anti.
Ka nsabe nnyo Mukama bampeeyo ku kasente.
Tewali yaŋŋaana kwesimbawo nasalawo busazi.
Abakuwaga kati kiki ennyo kye bafa?
Ojja kumbuuza nga nange bwe nkubuuza.
Ssiyinza kukkiriza bayaaye kutufuga wano.
Ndeka nkole egyantumwa giggwe.
Onyumirwa emboozi naye komawo eddako.
Nnina kye ssikoze ku bye mwaŋŋambye?
Ennyumba z'edda zaabanga za ttaka naye nga ŋŋumu.
Olaba otya bwe mba nkwesize oŋŋendereyo?
Ojja kukkiriza onnyambe buyambi munnange.
Ssirina wa kutuma kyokka ndi wala.
Olaba ŋŋenda mu kibuga ku ssande!
Teekayo buteesi buli agenda.
Ebbeeyi tunaagitegeeraganira eyo mu maaso.
Wadde azze kikeerezi naye asinze atajjidde ddala.
Abazungu batusinga kukwata budde.
We nakugamba okunninda ate wayiseewo otya?
Ntumiddeko ku basajja abatagaba mwenna.
Naye ssente z'akameeza zisaana kuba mmeka?
Ebisigadde ŋŋenda kubiwandiika nga bwe tugenda.
Mu mmotoka mbeera n'obudde obumala.
Kolako katono n'enkya tukomawo.
Nze nakoowa omulimu ogutaggwa.
Olowooza nze nnali mpiseeko wano emisana?
Engeri gye nnyinyuka ekiro ssibiraba.
Kati nfa kimu baana bange kugenda ku ssomero.
Toyinza kundaba nga ŋŋenze naye.
Linda ku bano abasala ekkubo tulabe.
Naye omwenge olabika wanywedde oguwera.
Ssaawa yonna ekizimba kisamba eddagala bannange.
Kolera ddala ekisinga obunene.
Bw'okomawo enkya osobole okwanguyirwa.
Nze bwe nkakwatako okukakuba ssikavaako.
Naye ate oluusi mbeera nkasaasira.
Omuggo ogwa buli kiseera nagwo gwonoona omwana.
Bino ebitabo byokka bye bikwewaanya?
Nabadde ndowooza nti waguze bbaafu musera.
Mukomye okutundira emmwaanyi ku miti.
Eyo y'ensibuko y'obwavu obutaggwa.
"Kasita nfunye mu buweerero, nsasudde enju."
Waliwo aviirayo e Mengo basaabaze bannange?
Nze wano mba mmaze okubivaamu.
Omanyi ndi mutiitiizi ekisusse.
Ssente z'ensawo nja kuzisasula wiiki ejja.
Abayizi bange bonna bakkirizza.
Bw'oba ne ky'oyagala okyogeranga mangu.
Oyagala kuwetera we baagaana ate?
Amawulire nno tubaleetedde mangi.
Bye baatulagira okukola tetwabikola.
Tewali wadde empiso gye beeyambisa.
Ekizimbe omusula abasawo kyagudde.
Naliko eyo nga buli omu akaaba.
Abalwadde bonna bayinza obutawona.
Ensiri zonna ziyingira buyingizi.
Amataala baatuwa ga bbeeyi ate ganywa nnyo amasannyalaze.
Abasawo baasaba omukazi emitwalo ana bamulongoose.
Bambi yabadde afiiriddemu abaana abalongo munda.
Ne wano babasaba ssente?
Ssabbiiti w'eggweereddeko nga tufunye ku buweerero.
Ssente zituweddeko tusaasaanyizza nnyo.
Bagaanyi kukulongoosa lwa butasasula ssente.
Ssirina kya kukola ndi wano bubeezi.
Ekibasabya ensimbi lwa ddagala butabaawo kubanga lya kugula.
Gwe nkola naye ye yandoopa.
Twabifuna dda naye tebinnagabwa.
Tulinda kutuweereza ddagala ddala.
Ssigambye nti oteekwa kubeera muganda okufiibwako.
Eddwaaliro lino likola ku bantu bangi nnyo.
Empeereza ebadde egenda erongookamu.
Babawe eddagala lye basinga okwetaaga.
Entabwe yava ku bakuumi be kukuba muntu.
Balumiriza bannaabwe okwekobaana n'ababbi okubabba.
Minisita annyonnyodde bulungi ensonga eno.
Kirabika ng'omuwendo gulinnye mangu nnyo.
Amalwaliro gonna gajjudde balwadde.
Balo yaleeta wano abaana ewa jjajjaabwe naye tebalina ngoye.
We banaaba batutadde tujja kujja.
Ennaku omusanvu zimaze okutulaga ekiddako.
Omukulembeze w'eggwanga akyanoonya kya kubakolera.
Olunaku lumu lwokka lwali lutumala.
Ebifuba ne ssennyiga bibadde bingi.
Wabula onyumirwa okusowola mwana wange!
Nze mu mmotoka njagala kutuula mu maaso.
Ayinza okuddamu n'atukkiriza okugenda naye.
Ebbaluwa emaze okubagibwa baginone.
Abaana abato tekibakakatako kugemebwa.
Baasookera mu butale nga bagenda bagwikiriza abatali bageme.
Mukolagane ne bannammwe mu ngeri esaana.
Twagala buli muntu yeeyagalire mu ggwanga muno.
Bangi bakola ekyo olw'eŋŋendo empanvu.
Ne gavumenti abantu ebakwatirwe ku kisa.
Tujja kuzzaawo omuggalo ng'embeera etabuse.
Abazadde abamu beewala bino.
Tetujja kuddamu kubatemyako kuba temufaayo.
Nasanze bannange bandese ne nsula.
Bwe ntuulako wano buyinza okunzibako.
Ekiro nja kukolako ekisaanidde.
Kisinziira ku ani ataputa ebiragiro ebyo.
Ku nsonga eyo nayawukanye nammwe mwakirabye.
Buli omu tugenda kumubudaabuda.
Tetugenda kuleka mwana wa ggwanga kubonaabona.
Ffe tulinze bulinzi kusomesa baana.
Tewali yali akyagala kino.
Oba teri bulwadde nja kubanona.
Omuzadde anoonye w'ayinza okusobola.
Bintu bya bwannannyini si bya gavumenti.
Bye wayogera kati tokyabijjukira.
Si musango okuba nga baazaala.
Abakulembeze bonna ekyo bakigaanyi.
Tetuwagira kya kugema bantu ku kifuba.
Abantu bagemebwe nga beeyagalidde.
Awo e Kassanda nasangawo abawamba abantu.
Kino kirina okuyimirizibwa mbagirawo.
Waliwo olukwe olw'okuvumaganya gavumenti yaffe.
Njagala kundagirira bwe bawandiika kiraamo.
Nze gwe mmanja ssimupapira.
Bagaanyi okunzikiriza okugenda naawe.
Mwebale obuwagizi buli kiseera.
Ani yatandiikiriza ebintu bino?
Bwe bamugamba yeetereeze alowooza babi.
Akola olunaku lumu lwokka mu wiiki.
Ssabbiiti ebo tetubeeredde nnyangu n'akamu.
Abaagala okwenjeera leero mukiguddeko.
Jjajjaawo teyakugaana okusiiba mu kibuga?
Bagamba kola ssente ensi ekwanguyire.
Ssebakiggye yagasse ku mwannyinaze omukazi omulala.
Bwe nva gye ŋŋenda nsibira mu kwanjula ewa Bbumba.
Waliwo amannya ewaffe ge batatuuma nnyo.
Njagala kukyalirako ku jjajja Nsamba.
Naye mbadde nnoonya ow'essiga antwale ewa jjajja akyambuze.
Bano tebajja kuba bangu nga bulijjo.
Yali alinda ki okutuuka okuva luli?
Mwagala mbaweeyo nti mmwe mwayonoonye eggaali?
Buli muyizi enkya mmwagaza ensekese z'enku bbiri.
Bwe bamala okulya batera okuyitirako wano.
Ku mulimu ekyemisana leero twakiridde buyise.
Enjala yannumye nnyo naye nga mukama waffe tafaayo.
Ojje weegendereze olabe bye nkola.
Kino ekyalo tekuli bantu baagaliza.
Tetukyalina kyekwaso kyonna kati.
Kijja kukuluma nga nkuleseewo nnyo.
Ndi ku mukolo gwa kwanjula ewa Mayambala mu ggwafu.
Oluguudo lwaffe lwaggwa okulima?
Lwaki otiisatiisa abaana bange?
Olumala okutunda ekibanja ng'ogula boodabooda.
Njagalayo kazannyirizi ku mukolo gwange.
Ssisobola kuteesa ku nsonga za baana bange.
Abatayagala kusoma kale balekeyo.
Otuuka ssaawa mmeka nkulindeko?
Wavuddeyo ddi e Maya?
Babadde balabika batunoonyaamu byaffe.
Nnali ssisobola kugaana baana kugenda wa nnyaabwe.
Bw'otuukawo ojja kubuuza maama Kiberu bamukulage.
Laba leero nno bwe nneerabidde okumira empeke.
Nnanoonya omuntu eyandoopa ewa ssezaala wange.
Bukya maamawe ava mu bulamu bw'ensi takyategeerekeka.
Naye mazima ssinga abafa bakomawo!
Kati kino olowooza waliwo ky'oyinza okukikolera?
Bwe nnongoosa ennyumba ssaagala addamu kugizannyiramu.
Tetubangako na muko alinga ggwe.
Munnange guma bugumi ensi si nnyangu.
Wadde n'ekikumi teyasobodde kukirekawo.
Nkugambye kunnindira wammwe awo nzija.
Bagamba ekitayogera tekirema ayogera.
Bafubye musajja wattu okumutiisatiisa naye agumye.
Ssisobola kuyingirira maka ga muntu.
Mpulira njagala kunywamu kenge wano.
Nkimanyi tugenda kukwatagana ssaawa yonna.
Bano abaana abalina effujjo tolirabanga.
Buli lwe ndaba ku ssente nze mpunga.
"Mpozzi n'ekirala, abaana mubagambe bakeere."
Tekikola makulu kusooka kulya nga tonaabye ngalo.
Akatambi ke nkuweerezza toganya abalala okukalaba.
Naye nkakasizza eddogo lyo kkambwe.
Mwana wange ofubanga okuba omwesigwa.
Tewali kye nnaakoze munnange ndeka ŋŋende nkole.
Kati njagala kusomesa mu ssomero liri ku musingi gwa ddiini.
Antegeezezza nti talina mutawaana ku muntu yenna.
Abaana ba wano basusse okunjeeyereza!
Yamugamba ekigambo ekyamuwuniikiriza.
Bwe bakomawo njagala batuukire ku mmere.
Ebyo mbeera nsobola okubissaamu ssente ne tukola.
Omugenzi asuubirwa kuziikibwa nkya ku munaana.
Oyo ssisobola butamugambako ku nsonga.
Ssimanyi nsonga yakulesaayo baana bo.
Naye bwe mutulaba okusirika mulowooza tetutegeera?
Wano buli lwe tufiirwa nze ntegana.
Jjajja ensonga zaffe naye yazeesonyiwa.
Nze bwe nazaala nakula.
Tokyayinza kumbalira mu baana bato.
Buli ayagala okulya ekyeggulo annyanguyire.
Ani asumbuwa omwana wange owoobuwala?
Lwaki tokyayagala kulya wano mmere?
Olabika omala kulya eyo gyosiibye.
Kabe kasinge nga baamaze kubatemyako.
Kati ŋŋenda kutandika kusoma linnya ku linnya.
Nja kuliira wano bweru awali ku mpewo.
Ani gwe baagambye okusomba amazzi?
Nsonga ki gye mumpa ng'etegeerekeka ddala?
Jjajja akapiira kaffe yakasuula mu kaabuyonjo.
Jjajja tasobola kuyisa muzzukulu bubi.
Yali ayagala bamukolere emirimu.
Tugende mbawe emmere mulye.
Buli omu ky'ayagala kye mmuwa.
Yatandika okundoosa nga yaakafa.
Empale gy'oyambadde ndaba tekutuuka bulungi.
Nze namala okuzuula amazima teri kye ssimanyi.
Enjala mwagambye ebaluma naye ssiraba ajja kulya.
Amasowaani nze ndaba tegamala bulungi.
Teekako ettaala abantu balabe bulungi.
Akamere njagala kulyako katono ddala.
We nabeerera ne ssente tewaali aŋŋaana kukyakala.
Genda oleete we tukuteera emmere olye.
Amasowaani galabika tegamala bulungi.
Tetwasuubidde nti abantu banaaba bangi batyo.
Wamma ddala olowooza wano tewasaana akumaakuma?
Tuula wano nsooke nkulage bye twazudde.
Kyantwalira eddakiika ssatu okutegeera ekyuma ekyo.
Akayisanyo kabadde kakyali kangi.
Babagambye musooke mwambale awo mulye.
Taata mu Buganda tawerekera mwana ku buko.
Oyo omwana gw'olaba akufaanana n'okusinga abakulu.
Be wazaala e Makindye bali ludda wa?
Omugenzi munnamagye Kasirye Ggwanga yateranga okunsesa.
Ennaku ezisigaddeyo teziyinza kutumala.
Ettooke lye bampadde terimmala bulungi.
Waliwo ampadde amawulire agatali malungi.
Bwe waba waliwo obutakkaanya ani avunaanyizibwa?
Nze sseetaaga kuddamu kuntuma nga mwana muto.
Abaakafa kati baweze kkumi.
Abayizi kikumi be bagenda okuganyulwa.
Tewali yasuubira lumbe lwa lumiimamawuggwe.
Abalina kye bakozeeko bonna beebazibwa.
"Abaafuna embuto temubalemesa, bajje basome."
Leero empaka ziggiddwaako akawuuwo.
Abategesi batandise na buwanguzi.
Empaka zigguddwaawo pulezidenti wa Camerooon.
Bonna ababaddewo balaze okusiima.
Omupiira omulala gwa kuzannyibwa kiro kino.
Bwe baba bazannya abawagizi bakkirizibwa batono.
Nze tewali kye ssisobola kuwandiika.
Amawulire agavaayo galaga tewali ssuubi lya mirembe.
Embeera egenze edda mu nteeko.
Gavumenti yaabwe yatuuse n'okulagiriza amagye ebweru w'eggwanga.
Abamu ku babaka tebalinze kulayira.
Mulina okusimbira ekkuuli etteeka lino.
Obwegugungo na kati bukyagenda mu maaso.
Okuzina kwannema naye nfuba okulemerako.
Endagiriro ndowooza ogirabye awo.
Babakubiriza okuba abeesimbu bulijjo.
Nnina kkojja wange gwe njagala okuteeka mu byange abiddukanye.
Ssaagala akomewo nga ssirina kye nkoze.
Abatuuze bonna bakyali bennyamivu.
Wano abadde amanyiddwa nga mulokole.
Bonna be kikwatako mutegeeze abalala.
Babikidde ababadde tebannaba kumanya.
Nassozi nga yanoba dda ewange!
Byonna mbiyiseemu nga temuli kituufu.
Wuuno Mayombwe kati akaaba lwa kubbibwa mukazi.
Maama alabika tammanyiiza bubi.
Naye okufuna omukazi omupya oba nnindeko?
Tolina gy'ogenda kuyita ng'abasirikale bakyali wano.
Tomanyi nti waliyo agatalinda?
Luli wakomangawo ttaano za kiro.
Obwedda akulinda naye nga todda.
Abadde aseka n'ani obwedda?
Ani asaasaanyizza kasasiro ono?
Bye ndiddeko bijja kummala ssazze kukkutira wano.
Bagambye nti tewali ayinza kubakwatako.
Obwo obuzannyo bwe businga okunyumira abaana.
Omaze okutegeka ebintu bye nakuwadde?
Enkya ggwe ogenda okutwalira maama emmere.
Tebyetaaga kusiika kati waakiri lya bifumbe.
Omusajja oyo asussa okukuza abaana be ekyejo.
Twali tetunnaba kutuusa kwetongola.
Ndaba tayagala na kukola atuviire.
Taata ajja kumala kukusabula otegeere.
Ensawo eyo erimu bitabo ki?
Ebyo byonna tagenda kubisoma.
Ebipya ndaba bye bisinga obungi.
Ssisobola kunaaba mazzi gannyogoga.
Wali omanyi nze ndiko bye ŋŋenze nabyo?
Muveeyo tusooke tuyiseewo abagole.
Tewaŋŋambye nti ŋŋenda ku saande?
Bannange kati basoma nze ndi wano ntudde.
Abazadde ensonga eyo mugikwase maanyi.
Yasoose kutongoza kaweefube wa kuzimba.
Abaana basaanye okuweebwa omukisa omulundi omulala.
Tebibeera byangu naye ate tugezaako
Ne minisita atwala ebyobulambuzi tuli naye.
Mu nteekateeka eno mulimu bingi.
Abaana abawala bafunye nnyo amalala.
Okuzaala kwe kye kyamuttira ebiseera bye.
Alina okubudaabudibwa addemu asome.
Waliwo abaana abalenzi abawerako be ndabye.
Omwana omulenzi nkyalina omu.
Yeebaza n'abo bonna abataaliwo.
Ebiseera bino tebibadde byangu n'akamu.
Okusoma kw'abawala lwaki tekutwalibwa nga nsonga.
Oyo ye yakiikiridde oweekitiibwa Bwanika.
Leka kukuba munno bikonde otyo.
Kyokka ye anyumirwa kukuba banne.
Twali twakamala embaga ne tuzaalirawo.
Muwala waffe yali yaakakubwa embaga.
Kizito ne mukyala we baabo bennyamivu.
Yeetabye ku mukolo ogw'okusiibula batabani be.
Kikulu nnyo abazadde okuwa abaana obudde.
Tusaanye tukeere tulabe oba tubakwasa.
Baddemu baweebwe omukisa baddemu basome.
Ka tuwulire eddoboozi lye ng'abakunga.
Twesanze ng'ebitutabula bingi okusinga ebitugatta.
Ebityoboola ennono yaffe ebyo tubidibye.
Omwami n'omukyala Kyeswa babadde basiimu.
Obubaka bwange bwatuuse bulungi gye nabusindise.
Kikulu nnyo okumanya obukulu bwa Ssabasajja Kabaka.
Omumyuka wange asobola okumala ensonga ezo.
Abajja ku Bulange mwenna mujje n'obukookolo.
Ebiseera bingi bye tufiiriddwa.
Bintu bingi nnyo bizze bibaawo nga tetufaayo.
Bwe bakutuma ewaffe ky'ogamba totuuka?
Nze omwogezi kennyini nze mbyogedde.
Leediyo eyigiriza etyo wagiwulidde wa?
Tusinzidde ku mbuga nkulu wano.
Ono ye yabadde namwandu w'omugenzi
Abadde asaana abikire buli omu.
Basomesa byonna buli mwana bye yeetaaga.
Nabirabye naye tebyabadde byange.
Twatandise okukola ennoni ate n'okusoma kuukwo kwazzemu.
Omugenzi nabadde mmanyi anaazikwayo.
Mbadde ŋŋamba ewuwo waliyo ku munnyo.
Ate enkya okeera wano tumale okukwekkaanya.
Amala kusenguka ne mulaba obubi bwe?
Abantu beetaaga kuzzaamu ssuubi bambi.
Poliisi ng'ekozesa bambega baayo yakutte abayaaye bangi.
Okukakkana nga kkumi batemeza mabega wa mitayimbwa.
Emmotoka nnyingi oluguudo olwo zirukozesa.
Ffe temwatugambako nti mutandise okusasuza.
Twetaaga ssente za mpeke.
Abalemereddwa okusasula balagirwa okuddayo.
"Bakuzza emabega gy'ovudde, tebeereega naawe."
Twakimanya nti mulimu abalina eggume.
Leeta ssente oba tozirina ddayo mangu.
Tebaatukkirizza kwogerako na balwadde baffe.
Lubeerera tubadddenga tubagamba okwekuuma ennyo.
We twayitiddewo nga bali mu kugezesa byuma.
Nze wano wennyini we nayise naye nga tewali kantu.
Emmotoka okusasulira enguudo mwe ziyita mpisa ekyase nnyo e Bulaaya.
Ggwe fuba kulaba ng'essimu yo ebaako ssaawa nnyo.
Amafuta bwe gaggwa mu mmotoka funa kidomola ononeyo.
Yategeeza nti buli muntu alina okusasula.
Emmotoka zonna zikkirizibwa okuyita wano.
Ebimotoka ebizikiza omuliro biyiseewo wano.
Ssitegedde gye bibadde biraga naye ndowooza waliyo akabenje.
Waliwo akayumba akatono omusula abakuumi be.
Buli lw'oyitawo olina okusasula ssente.
Tetulina ngeri gye tuyambamu baana abo.
Wadde bannayuganda bagezi naye kino kibalemye okuyiiya.
Yitayo olabe oba bakutegekeddeyo ku by'okukola.
Ka tuddeko mu kisaawe ky'ebyenjigiriza tulabe ebifaayo.
Abayizi leero lwe bazze ku masomero mu butongole.
Oluvannyuma lw'emyaka kumpi ebiri nga tebasoma.
Aba boodabooda mukimanye nti mmwe temujja kukola.
Omuzadde genda n'omwana wo.
Mubeetwalire ku ssomero mmwe kennyini.
Bwe tukkaanya kiba kizibu okulemwa.
Omuzadde alina okuyita wano n'ateekako omukono.
Emmotoka zonna zijja kukkirizibwa okugenda.
Waliwo n'emisoso emirala gye twagaana.
Abazadde bambi tebalina nsimbi mubasaasire.
Si mulimu gwammwe okukebera abayizi akawuka.
Mwaggya wa olukusa olukola bino?
Bwe tugenda nammwe mukola eddalu.
Lutwama ye yatukulembera luli.
Bwe nkulaba ddala olinamu ekinzimba?
Abaana bwe bakomawo onoobagamba.
Tewali tteeka lyonna lye mmenye.
Abaana bonna balina okukeberwa.
Babadde bavunaanyizibwa kyenkanyi ku mbeera eriwo.
Tetunnaba kumala kukola ku nsonga eyo.
Batuloopedde amasomero agabba abazadde eyo.
Mwekwese mu bigambibwa okuba mbu muyamba baana.
Ffe tuli beetegefu okubawa obukuumi wano.
Abayizi bagenda kutambula bokka.
Omwana atannaba kukula mukwate ku mukono.
Essomero likakase nti omwana limufunye.
Minisita wa Kabaka abadde yaakatuuka ku mukolo.
Bwe bafuna ebyokulya kye kikulu.
Abaana abamu bakyuse nnyo era tebakyategeerekeka.
Abatasobola kusasula mulundi gumu baweebwe omukisa okuziwa mu bitundutundu.
Mukunge basomesa bammwe babeeyo ku masomero.
Waakiri babeeyo mu wiiki esooka.
Temugoba bazadde mu woofiisi zammwe wabula muteese nabo.
Buli muyizi ajje n'obukookolo nga busatu.
Kikakata ku mwenna okukolera awamu.
Mu ggwanga obuli bw'enguzi buliggwaamu?
Tukwate bulungi abantu abo tubafunemu ekiramu.
Naye oleeta otya omwana nga talina ffiizi!
Naye naffe tetulina walala we tuziggya.
Ebizimbe ebimu bikutte mu mbinabina.
Ensonga mbadde nzigoberera bulungi.
Abazadde bali mu kutya okw'ekitalo.
Luwaga ye mukulu w'essomero lyaffe omupya.
Essomero gavumenti yalyeddiza emyaka etaano emabega.
Omuluka gwabwe gwagaanira ddala okukulaakulana.
Bukya gavumenti eyisa kiragiro tetumanyanga kiddako.
Tewabangawo wadde omuyizi ayambibwa.
Ssaawa yonna ebizimbe bigenda kukuba abayizi baffe.
Wano abayizi we batuulira ebigezo byabwe.
"Okutereeza eby'enjigiriza mulimu gwa ffenna ng'abazadde, abaana n'abasomesa."
Tulina ebibiina naye abasomesa tetulina.
Mutetenkanye ensimbi entono ze mulina tulabe.
Kino kigenda kutta omujiji ogujja.
Gavumenti yateranga okuyambako ku by'emikono.
Tolina bw'oyinza kutwala mwana azadde mu kibiina.
Abayizi batuula beenyigiriza lwa bifo bitono.
Abazadde musindike busindisi baana.
Abaana bagenda kufiibwako mu ngeri ey'enjawulo.
Omala googera tofaayo ku binaddako.
Tewali yaleeta bulwadde wano.
Abaana bwe bakomawo balina okulya.
Ataalye ku luno tajja kusoma.
Abatandisi n'abakulira amasomero beeyise ng'abazadde.
Be yagaana okugenda ate baanona ki?
Tetwagala bikome ku kwogerako  bwogezi.
Kijja kusinziira ku maanyi ge mutaddemu.
Mu bufunze tewajja kuba kumala budde.
Obulabirizi buno bukolebwa amasaza Kyaggwe ne Bugerere.
Bw'oba otendeka abaana mu mpisa osooka kubateekateeka.
Tetujja kukkiriza baana ba ngeri eyo.
Waakiri abazadde bagezeeko ewalala.
Wano obeera omenye mateeka gaffe.
Oyinza okugamba waliwo amugaanyi.
Mu ggwanga lyonna watera okubaawo okugema okw'ekikungo.
Ku luno embooko tejja kukola.
Ekitabo ekitukuvu kyogera ku kukangavvula ne kibooko.
Abazadde n'abasomesa ennyiriri ezo baazikwata bukusu.
Era bangi bakuba abaana kibooko.
Naye ate gavumenti egaana okukuba abaana.
Okukuba tekuyamba kusomesa baana.
Kimenya na mateeka okukozesa embooko.
Abaana abaakubwanga ennyo batera okuba abakambwe.
Enkula gye yakuliramu ye yaleeta obuzibu.
Omuggo bajjajjaffe baagukozesanga nnyo.
Tuwe ekitiibwa enkola zombi.
Tokwata muggo nga tonnayogera.
Ssandiwagidde nnyo kukuba nnyo mwana.
Enkola esinga yandibadde ya kulaga mwana kituufu.
Osobola okugunjula ng'oyogera bwogezi.
Nze nkiraba wano wabaawo obuzibu bwennyini.
Ntera nnyo kino okukyogerako.
Bw'aba ayasizza ekikopo ate omukubira ki?
Omuze gw'okukuba abantu gwava wa?
Abantu kwe bajja endowooza eyo.
Kye muva mulaba abaana baabwe boonooneka nnyo.
Obwo bulimba bwennyini obw'enkukunala.
Maama Naabagereka ekyo abadde akyogerako nnyo.
Yaleeta ekisaakaate kiyambye ennyo abantu.
Abamu bagamba baakubwa nnyo embooko.
Oluusi embooko ezo zaabayambanga okuvaamu omuntu.
Kituufu omwana bw'atakubwa tategeera?
Tusooke tutunuulire enkola zombi.
Omwana yandibadde yeeragira yekka.
Omuzadde yakukubanga liiso limu n'omanya omusango.
Toteekamu busungu wabula kozesa magezi.
Lwaki abazadde twanguya okusikayo omuggo?
Okukuba oba obutakuba kiri eri ggwe omuzadde.
Bwe mbabuulira mwenna nga muŋŋamba nnindeko.
Ekibiina ekisinze ababaka kye kiba kisalawo.
Tuzzeemu buto okwanjula ennongoosereza ze twasooka.
Ababadde bawangula babadde babba bubbi.
Tekirimu bwenkanya kugambako bamu.
Ennyingo eyo egenda kukwatibwako.
Omuntu yenna endowooza ye kyabugagga kye.
Bw'otunuulira ekiriwo oggwaamu amaanyi.
Ensonga esooka ebadde egaanyi.
Ssente eziyitiridde mu kalulu ziba mbi.
Byonna ebikolebwa ani abyagala?
Abakulembeze ba disitulikiti bonna beekutte kitole.
Baasooka kwesulubabba bye tubagamba wano.
Mu ggandaalo lya ssabbiiti ate baasussizza nnyo.
Ebikwekweto ebimu ffe tetubimanyi bannange.
Abava eyo yonna bayita Mubende.
Omuntu bw'aba ayagala okumugema akola atya?
Ebikwekweto ku makubo bikolera ddala.
Gwe tusanga nga talina kkaadi alina kugemwa.
Ssaabaminisita gye biggweeredde ng'abiweze.
Nasanga abantu nga bambi bibasobedde.
Etteeka kino likyogerako mu bulambulukufu.
Baagala kuwamba be basanze mu makubo.
Babadde bakola byabwe be bamanyi gye baabiggya.
Agavudde ebweru w'eggwanga teganyuma.
Omuzira mu Pakistan gwefudde ekirala.
Abantu abasoba asatu bafudde muzira.
Emmotoka tezikyalina we ziyita.
Temuddamu kuteesa na beekalakaasi.
Mu bikwekweto ebikoleddwa basse abantu kikumi.
Abasoba mu kakaaga ate bakwatiddwa.
Ensi eyo nayo yeetaaga ssaala.
Obugabirizi bwa Katonda butukoze bulungi.
Waliwo abalinawo okunyigirizibwa okw'enjawulo.
Beetaaga kuzuukusa bwongo kye kyokka.
Luŋŋamya abazadde baffe taata Katonda.
Ssimanyi nziba gye yababbamu nze.
Bannaffe bangi be tulaba tebamanyi bye tuyitamu.
Ky'olaba wabweru olowooza ne munda?
Nasekako ku nseko nga munda nfa busungu.
Naye ssinga ebisenga byali byogera!
Bigambo bya ddala teri kusaaga.
Abakusanga mu kkubo balaba oli bulungi.
Baba balowooza ggwe watuuka ku lyengedde.
Kubamu akafaananyi nga waliwo akulaba!
Twandigumyenga naye ate waliwo ebitagumirikika.
Balindaba batya nga ssiri naawe?
Ssente zange ze nakuwa ozimpa ddi?
Nze nninze mawulire gokka  ŋŋende.
Naye bannange nammwe mususse!
Kulemberamu ne banno bajja.
Wano tewasigala muntu n'omu.
Mwenna mbeetaaga mu kkubo ligenda ku ssomero.
Ssaagala wabeewo abuzaabuza bantu.
Mumpe ku kisumuluzo ekiggula wano.
Temuwa bantu kaagaanya ka kubba.
Tewali yali akiŋŋambyeko ekyo.
Zuukuka ogende gye baakutumye ggwe.
Essaawa zikyali okugenda mu ddwaaliro.
Obuzibu kirabika buli ku ggaali eyo.
Waayo okusinziira ku nsawo.
Katonda waffe ye mwesigwa.
Olunaku luno tuluteeka mu mikono gyo.
Golola omukono gwo omunene taata Katonda.
Emirimu gyaffe gyonna giyimiridde.
Wano nnali najja kuyiiyizaawo gye ndaga.
Bwe balikubuuza olyogera otya?
Wabaddeyo n'ekivvulu ne kinsuba!
Nazunganga na bwana bwange.
Amasimu nakubanga temukwata.
Ssijja kulemwa kubawa mukisa nze.
Ka ŋŋende nga nkolako kye nsobodde.
Abalabe bo yabagobanga nga nswera.
Buli ekikulemye nze kye nsobola.
Ne nnyoko mugambe nti wano tumwetaaga.
Bazadde bange bombi balamu tteke.
Naye mmwe ebyammwe bibadde byangu.
Ssinga tabadde ye ne kye tuliko kyandibadde kizibu.
Abalina wano akakwate mwenna mwanguwe.
Buli alina akakwate ku ffe ayogere.
Abantu b'e Nalumunye balaajana lwa mazzi.
Luli mwatulaalikanga nga mugaggyako.
Oba ono omupya ye yaleeta obuzibu.
Ani ku mmwe yali ategedde nti tubbibwa?
Okuva ku ssande twali twekengera.
Okuva mu Ntenvu mbadde nneetegereza ensonga ezo.
Abasinga babadde mu kusoomoozebwa.
Abasaabaze babadde bamanyidde obutasasula.
Babadde bamujjukiza kusasula bisale naye ne yeekandagga.
Bazzeemu okutujjukiza ebyetaago byonna.
Ekintu bwe kiba kitandika kiba kizibu.
Ssente zaabwe basigala bazifuna.
Bannaffe abamu bajja ne ssente nnene.
Bannayuganda naffe tukule ate.
Oba baali bava ku kisaawe.
Ppaaka ya ttakisi baamaze ne bagiggulawo.
Akantu ako kaabadde kaagala kuleeta buzibu.
Mu mbeera eyo mwe tukolera nno.
Leero agafa e Masaka nga galuddeyo!
Mpulidde babalabula naye temuwulira.
Emmotoka zijja kubeera nga kikumi.
Emabegako tubadde twemulugunya nnyo.
Abaana abakuba abantu bava wa!
Omusajja baamukuba kata bamutte ng'adda.
Ababadde bajojobya abantu bakwatiddwa.
Twalabako ebikwekweto ebifuuza abayaaye ku nguudo.
Temutegana kusaba bantu nsimbi.
Tewali alina kuleeta mateeka malala.
Ekyo kikukwasa ensonyi okukyogera?
We bayita mu kiganda nange mmanyiiwo.
Kati ŋŋenda kubakwasa kifuba.
Mukole bibakwatako nze munveeko.
Bwe tugendako e Kenya ate tetudda?
Olowooza abantu tebaabasombye busombi?
Naffe twakubyeyo ku ssimu okumanya.
Osobola okuwangula akakadde kalamba bw'oba wa mukisa.
Abakadde nabo bayinza okwetabamu.
Nange nabadde awo wadde saakulabye.
Eno ye nnambika gye nnina.
Abalala abali e Njeru tujja kubasanga.
Eyazuukuse edda wakoze bulungi.
Mu bitundu bingi ebyo tubaayo.
Muli ba ddembe okutandikirawo.
Ssebo weebale kutuwa nnambika eno.
Kano kakyali kapya nze ssikasobola.
Okulima gwe mulimu gwe ntegeera.
Omukwano nalaba ng'omungi mu butuufu.
Nasoose kunoonya we ŋŋenda kusula.
Olina okumanya gw'ogenda naye.
Byonna bye nzudde mbyewuunyizza.
Twongera kukwebaza lwa butetenkanya.
Abamu akadde ke tulimu kazibu.
Babadde kyenkana baabivaako bambi.
Ka ŋŋambe ku bavubuka bokka leero.
Tugenda ne tuzaala abaana mu buvubuka ne tubeesamba.
Obuvunaanyizibwa bwonna tubulekera bamaama.
Abamu twekwasa ensonga ezitaliimu.
Bye wakola wamanya binaavaamu kino.
Laba nti omwana wo alina okwebaka obulungi.
Ggwe gwe tutwala nga omutwe mu nsonga eno.
Labirira omwana wo n'omutima gumu.
Buli lw'obula mu kifaananyi ky'omwana aba takumanyi.
Bamanyi si ggwe obazaala.
Tebajja kukola bye bataalaba.
Kati ne bwe ŋŋenda ndowooza kiwedde.
Bakusaba batya ez'emmere n'oyomba!
Naye olowooza nze nkyakumanyi?
Ne we njogerera kati essatu tezinnawera.
Ggwe gamba bugambi ku munno olabe.
Nze bwe namusanga yali yekka.
Abaana bonna baleete mbalere.
Leka kwanguya nsonga bw'otyo naawe.
Teekako wano ebimu nkuyambeko.
Tekyetaaga kulwawo nnyo ate.
Suulamu bbiri zoka zinaamala.
Maama Nalwanga leero teyakoze?
Leero nze enkya ggwe.
Atalina ngatto azina atya mu gano amayinja?
Naye amazina gaba geetaaga ssaawa mmeka?
Abalina ebizibu nabo bajje.
Bakuseerera mu katale n'oyombesa kkubo?
Tofa ku bigambo ggwe kola bibyo.
Kino kye bayita okuddugaza emmeeza.
Omwenge guyinza okuyiika ng'opapa.
Okugabattukana nakwo kwakuyinga musajja ggwe.
Naye sittanga ku kikere.
Baŋŋambye enguudo zaatandise dda okukwatirira.
Ekiri ku mutimbagano kifumba mutuku.
Olina abawera ndowooza kati.
Ogula kimu n'ogabanyizaamu abalala.
Ovuma abaana ng'abantu bakuwulira!
Biki bye muyiseemu nga muzzaayo abaana?
Bwe yakubye olukuŋŋaana naffe twatidde.
Abawagizi anti be bakuwaga.
Obubaga obusinga bwali waka.
Wano bye twogerako ebimu byaffe ddala.
Kakuyege agenda kutongozebwa mu maaso awo.
Mu nkumi bbiri waaliyo okuttiŋŋana.
Buli ajja wano bannange mumuwulirize.
Obwedda nninze kukubuuza byabaddeyo.
Obuuza ki nga ssinnaba kukuwa budde?
Be baazannye nabo beemulugunyizza okubasaliriza.
Lwaki bino tetubikomya wano?
Oli omulala ye yansabira.
Essaawa eno ebadde ya kaweereege.
Kano ke kaseera kennyini akandisaanye.
We tubadde wabadde wasirifu bulungi.
Ekibadde kibuzeewo byakulya byokka.
Atalina ddoboozi ddala anaafiibwako?
Bonna bajja kufiibwako kyenkanyi.
Abazadde mwanguwe obudde bugenda.
Embeera yonna gye tulimu yennyamiza.
Nkakasa tugenda kubeera wamu.
Abaana babadde baagala kuzza nnyaabwe.
Tewabadde akiwakanya naye bakyalina ebibakutte.
Kawala kange wakatwalira ddala?
Ddayo mu kuvuga mmotoka gye wava.
Omusajja talina kuba mulungi.
Abaana basembere wano mbalage omulimu.
Wano nno wasaana ŋŋumya mutwe.
Abakaaba ebizibu bino musooke mubyenenye.
Okuyomba n'okeesa tekijja kuyamba.
Akagere konna laba bwe kagubaasidde.
Okwogera ku banno okola bubi.
Tuzze tukyogera lunye kati mwekwasa ki?
Bannange wano tebatunda mmere ya layisi?
Tuzze twetegeka kuva mabega.
Naffe ng'essomero twekolamu omulimu.
Abaana bonna bagenda kutandikira kumu.
Leero tugenda kuyingiza baana ki?
Olunaku olwasooka byali bitukaluubiriddemu.
Tubalinze okutwala ebintu bino mu maaso.
Kye nsaba abantu babe bakkakkamu.
Ogenze okunkubira nga nva mu mmisa.
Olina ensonga lwaki wamutwalayo.
Ffe abali mu ssomero ffe tumanyi kye tuyitamu.
Obadde waakavaawo naye n'akuba essimu.
Ebya mukayala wo tugira tubireka.
Abantu basaana bamanye nti tubyagala.
Gavumenti yatugaanyi okukebeza abaana.
Twali bageme naye era twakeberwa.
Wano olumu twalowoozaako nti tetufiibwako.
Oyinza okumanya kye kitegeeza?
Weeyagalire mu bwavu bwo.
Nnyingidde tonnaba kujja naye era oyomba.
Genda ne banno kuba tomanyiiyo.
Balina bye batayagala omanye mbu.
Ssinnamanya kye baagala kukukusa.
Okumanya amazima sooka okkakkane.
Abaliraanye awo mwenna mutuukeyo.
Babagambye okwewandiisa kwa bwereere.
Abasomesa tubalina abakugu ddala.
Abaana balya bulungi ddala.
Bw'olabanga nga sikunyega tobuuzanga.
Okutambuza ebyamaguzi gwe mulimu gwaffe.
Abaana balabika tebaakitegedde bulungi.
Weesanga nga tolina kya kukola kinene.
Ojja nno kulwalira bwereere.
Kasujju asabye bannabusujju beetabe mu bulungibwansi.
Obutaka bwaffe bwe bugagga bwaffe.
Abaana abazadde bafube babazze ku ssomero.
Nnali njagala luli naye kati nedda.
Yasinzidde mu mmisa n'ata akaka.
Kino ndaba buli omu akikola.
Kino kitegeeza ki mu Bwakabaka bwaffe?
Gavumenti nakyo esaana ekirowoozeeko.
Alipoota eyogera ki ku nsonga eno?
Abasinga babadde bakyali bato ddala.
Akulira emirimu yabaddewo nnyo
Mpeereza gavumenti yange era nkolera ddala.
Okufuna olubuto olwo mbeera nkomye?
Tetujja kukkiriza baana kuva ku masomero.
Batandise kaweefube ow'okutendeka abaana.
Tukozese ekitone tuyambe abaana abato.
Abaana tebalina we bagenda kusomera.
Ebizibu tukyalina bingi ddala.
Waliwo ekizimbe ekinaatera okuggwa.
Abaana bambi bakitiira ddala.
Naffe abasomesa ssebo tukitya.
Gavumenti ate etunula butunuzi.
Omwana okusomera mu muti oba kisingako?
Wadde okusoma kuzzeemu naye mufube.
Tomala nnaku ssatu nga tonnaddamu.
Empaka anti zagguddwaawo mu butongole.
Tolowooza nti ate kati otuuse.
Twagala kumala kwambala awo tugende.
Nze bino bye nnakugaanira ddala.
Onookoma wa ddala okunteganya?
Ekirango ekisooka olabika tewakiwulidde.
Omutume Bugembe yafa wiiki ewedde.
Babadde bakwetaaga ku poliisi.
Bino by'oŋŋamba nga sibitegeera!
Ate essimu lwaki ogiggyako?
Embwa gye wagitunda twategeddeyo.
Nze kati ka nkubuulire amazima.
Kye njagala okukugamba kizibuzibu.
Waliwo eyajja n'alimba abantu wano.
Embwa mbu ziwoomerwa nnyo ebyennyanja.
Ggwe wabaguza ebintu ebyo byonna?
Nze nnaliwo nga babalimba naye ne nsirika.
Baalina amaseppiti ge bajja nago.
Baali beekwese mu biyumba omwo.
Eddiba lye baggyako ate baaliteeka wa?
Nze nnaliwo nga bagibaaga.
Omuzimbi gwe bayita Kawooya omumanyi bulungi.
Bategedde nti naawe waliko.
Wano ani yali aliddeko ku mbwa.
Waayitawo wiiki nnamba ne nfuna ekyekango.
Kola nga banno bw'olaba bakola.
Kuumira ddala abaana abo nzije.
Ka nsooke nkoleko kye nsobola.
Omwana owange asobola okunnema?
Ebbeeyi yammwe ejja kuba ya njawulo.
Tuukirira banno omanye endowooza yaabwe.
Bwe mutaweerwa ne bannammwe bajja kubasekerera.
Bwe nnamuleese wano mwagaanyi okumuwuliriza.
Wali olidde ku kyennyanja ekyakava mu mazzi?
Naye musajja ggwe olabika oliko ekikuwujja.
Akawunga nze ndya kawoze.
Amatama ge manene bunene si mambulugga.
Waliwo okwemulugunya okutali kumu.
Wasaana wabeewo ekikolebwa amangu ddala.
Atali mufumbiro amanya atya ebiriyo?
Ne muto wange yeetaaga engatto empya.
Kano kabe kabonero ka bwerufu.
Kijja kutuyamba okumanya kye bazzaako.
Olabika owakanya bye njogera ggwe.
Abaawaddeyo obuyambi baakoze kinene nnyo.
Kati njagala kussaawo mateeka makakali mu maka wano.
Boogedde ku nsonga eyo emirundi mingi.
Baawummula naye tebafunanga kasiimo kaabwe.
Wano nno wagenda kubaawo okusika omuguwa.
Abakazi bajje ne bayaaya baabwe ku mirimu.
Kino kijja kuba nga kutongoza bwenzi.
Obukadde mukaaga bulina okuggwaawo.
Ayagala okusooka okulabako abe mugumu.
Zino ssente zigenda kuyamba ki?
Gwe yatta yali amulanga ki ate?
Ka twanjuleyo abaana babamanye.
Kino tekikweyibaaza kubanga bukyali.
Tuludde mu nsiike ffe wano.
Bonna bakakasizza nti nze mutuufu.
Kyetaaga ssente nnyingi okuteekawo ettendekero.
Amasomo ago tugalina era tugasomeseza ddala.
Agenda kuddayo mu kkomera anti abuliddwa amweyimirira.
Omwana avudde ewaffe tabulwa mulimu.
Ekindeese wano era kukkaatiriza nsonga eyo.
Tekiriimu makulu kusooka kufa ku b'ebbali.
Omanyi lwaki tusuzaayo abaana?
Ffe tubeera nabo wano naye tebanyega.
Nabbosa ye mukazi asinga wano okutuwa obuzibu.
Twagambye abazadde basooke bekomeko.
Tugenda kuba tubaluŋŋamya nga bwe tukola.
Saasira nze akeera okugenda!
Kasita ajja nja kumubuuza.
Wano ndaba mwenna mwasoma ku lunaku olwo.
Wamma kituufu tolina mugongo?
Ne bwe ŋŋenda enkya nja kubasanga.
Tewali kiyinza kunnemesa kati.
Enkya muyinza obutansanga nga ŋŋenze.
Nze nategedde ekyabadde kikutwalayo.
Mukazi wattu njagala obe mukkakkamu.
Olowooza ani anaakuyamba ku bano?
Nkizudde tonjagaliza kuzaala ku baana.
Naye ggwe tolaba nti nnina eby'okukola?
Asiiba agoma ate talya!
Njagala kumuzza wa kitaawe.
Kirabika y'ajja okumusobola nze annemye.
Ssente nga bwe nazifunye bwe nazisasudde.
Tekyetaagisa kugenda ng'oyaayaana otyo.
Waakiri obikka ku maddu.
Njagala nfune bingi leero okusinga ku bya jjo.
Yakola ekitatera kukoleka mu Africa.
Yalangirira ng'agenda mu luwummula.
Kibadde kirudde okulabikako wano!
Ekisulo kyonna kyaweddewo kati muyonga.
Abaana bangi baatokomokedde mu muliro.
Baamanya ku nsonga ne basirika.
Ekyo kye kisinze okubakwasa.
Waliwo abaatidde okuyita poliisi.
Bannaffe bangi batidde okujja.
Wabaddewo ekiwandiiko ekibadde kisomwa.
Tuba tukyali awo ate ne babika Jjingo.
Baakuwa omulimu naye tewagukola.
Abaafudde baabadde bagezaako kubuuka ku mmotoka.
Nakulaga bwe bambala empale naye towulira.
Ssinga wandabye nga nzija wandisese.
Waliwo kkampuni gye baawa naye teyakola.
Eno ye kkampuni eyandibadde esinga.
Amasundiro mangi amafuta gaweddeyo.
Yabadde agezaako kumutwala ku mpaka.
Yabadde akola gugwe musajja wattu.
Okujjanjaba abakadde kwetaaga nju ku nju.
Abakadde abo abamu tebasobola kwetwala ku malwaliro.
Bangi tebalina babayambako waka.
Abaana bwe bakula nga babalekawo.
Okukkakkana nga bafiiridde mu mayumba.
Abatabula ekibiina bajja kungwako.
Ssaagadde ngeri gye bamukuttemu.
Abayizi bwe bazze awo nno okusoma ne kutandika.
Kino kirowoozo kyange nzekka.
Wabadde osobola okumuzza ebbali.
Nabadde nkola buvunaanyizibwa bwange.
Engeri gye nzize amangu tujja kwogera.
Tukomyewo mangu tutereeze ebibulamu.
Sasula ennaku ze wayosa.
Twagala wano ennambika entuufu.
Olaba akalimu kange bwe katandise okunnyumira!
Nze ekyannyamba ebyo nali mbimanyi.
Teweetaaga kuddamu kutegenya basomesa.
Wano wonna ŋŋenda kutundawo.
Ekibanja kyange babadde bakibbye.
Ssinga ssibadde musajja nnyo nandiviiriddemu awo.
Ssente ze tukolerera ffenna.
Ebintu bingi tugaana okubikola .
Mu bantu ddala ŋŋenda kusigala wa?
Abantu bonna tubeetaaga kyenkanyi.
Ka ntwaleko entono ennyingi nzireke.
Abamu banyumirwa kubba bubbi bantu.
Baagala nnyo okufuna amagoba amangi.
Be bano b'osanga nga bagagga naye nga si basanyufu.
Akasente alina katono naye ke kake.
Oluusi ssente si kye ky'enkomeredde.
Kijja kusigala nga kikulumiriza.
Omwana we gwe yasaddaaka amuloosa.
Bangi balina emmotoka ez'ebbeeyi.
Ku nsi kuno tuliko kusayuka.
Ebirala byonna bijja nga nnyongeza.
Ebintu bya bamulekwa mubbye bya ki?
Wadde ssente tuzaagala naye ate tubeemu ak'obuntu.
Fuba olabe ng'osiimibwa Katonda si bantu.
Wagaanyi okubeera ku lusegere lwange.
Nanyiize nnyo bwe nabiwulidde.
Oluzungu lwe mmanyiiko lummala.
Kati lwaki obwedda toŋŋamba?
"Kale wali toyagala kundabula, kati olabye!"
Waliyo bangi abatamanyi kye baliko.
Abasinga kati basoma muwawa.
Tukola kumalako bumazi naye twakooye dda.
Mazima n'ey'evviivi tekyasaka.
Baŋŋambye tewali yakutte ku mulimu jjo.
Bwe bagenda mu katale batera okulwayo.
Lwaki bwe bakugamba amazima onyiiga?
Kati kwata ekkubo oddeyo gye wava.
Weeyise bulungi ensi ekugondere.
Ojja kundeeta obusungu nkukube.
Nja kugamba kitaawo akusomese essomo.
Okeera otya okulya nga tonnakola?
Emmere naye lwaki tugirya kikeerezi?
Ky'ogamba nange ssimanyi kye nkola?
Wabiyigira wa ebyo by'okola?
Naye omulembe guno gwonoonye abaana!
Myaka ki egyo eginkwata mu kiwato!
By'onkola mbadde ssifunanga abinkola.
Mulabika mukooye mutere munnyuke.
Bye mukola ebisinga nze binnyiiza.
Bwe ndizaala ku mwana ndyebaza Katonda.
Mazima emyaka kkumi nga ssifuna lubuto!
Weetaaga okubaako ky'okola ku mbeera eyo.
Njagala mutandike okukolera awamu.
Omusimbi gwonna gw'oyiwa oguggya wa?
Ssente ze nakuwa ate wazikolamu ki?
Omukazi atandise okuntamya awaka.
Bye nneegomba bingi naye okubifuna kizibu.
Abaana beegasse ne nnyaabwe banzite!
Wano w'onvumira wa baze.
Yingira mu kisenge ozuukuse nnyoko.
Mukazi wattu kati akukoze ki?
Omanyi kye nayitamu okukuzaala?
Oluyi lwe yankuba lwasala n'okusala.
Ggwe kantu ggwe ojja kundaba.
Ne Mukama ky'ava takuwa zzadde.
Asitudde abaana basatu balamba!
Omwana wa munno omuyisa otya bw'otyo?
Nga bulijjo era ndeese nnyama ya mbuzi.
Naye nga leero bakuwadde magumba
Ennyama y'endiga oba bagitunda wa?
Kirabika ebeera n'amasavu mangi.
Maama waffe alabika takyayagala kuwuliriza.
Kati nno lindako tumale okukufumbira.
Atannakimanya kati oba ali ku ki?
Wano walina kutuulawo basomesa.
Engeri gye tuwangaalamu yeewuunyisa!
Sima ku kaabuyonjo ey'omulembe.
Ggwe kola gumu gwa kulinda baana.
Baagala ndabirira nnungi yokka.
Omwaka gumu bajja kuba banyirira.
Wagaana okugenda gye baakuyita.
Bw'oba wasomako ate awo kirungi.
Embalirira yiino gitunulemu.
Tetuyinza kutuula butuuzi tutyo.
Ebintu bibadde tebitambula bulungi.
Mbadde mbulamu olukopo lwa caayi.
Kiki ky'oyize wano bukya mujja?
Pima kusinziira ku ttaka lye tulina.
Buli ssande tubaako munnaffe gwe tukyalira.
Ssenkulu eyasooka bwe yalekulira bingi ebyasooka.
Bano abaana ssijja kubata.
Sookera ku mannya go oluvannyuma oteese.
Buli eyazze wano alina omukisa.
Nayitibwa wano okuwa ku magezi.
Abaana be mufunye balabika bagezi.
Kino kigenda kubayamba ki?
Omwana eyenkana awo n'alemwa n'okuwaata emmere!
Buli kibiina tukiwaayo omukisa.
Nkulaba olina by'ogabira abayizi.
Taleese yadde akasente akagula ssukaali.
Njagala obabuuliremu ebitonotono bibayambe okutandika.
Mu bibinja byaffe mwe tulina okukolera.
Twagala kumanya asinga obuwanvu.
Ffenna tugenda kubaawo ng'ekibanja  kipimwa.
Abasinga beesiga maanyi gaabwe si Katonda.
Nze bwe ssinywanu kiwera sseebaka.
Abeera yeetaaze okujja ayanirizibwa.
Bw'osanga tutandise odda buzzi waka.
Sooka ombuulire ku bye mwasanze ewa mukwano gwo.
Essaala eno egende eri bonna abanjagala.
Kati weekaabya ki nga tewali akukubye?
Twewaayo okubakolerera wadde temusiima.
Abansekerera mwenna bulikya nga mukaaba.
Ani awakanya ebyawandiikibwa bino?
Olabika tewamanya byangwako wano?
Tetukyasobola kukkiriza by'oyogera kati.
Obuzibu bwe tulina kati kukkiriza.
Amaziga ago gayinza okutukuba ekikwa.
Katonda waliwo by'atukoledde ebirabwako.
Byonna kati tubirekere Katonda.
Amaziga g'ekisajja wadde gava wala nakaabye.
Waliwo abali mu bufumbo obuteredde ddala?
Omusango gwaffe gusalwa ddi?
Gavumenti erina eddembe okubaggyako abaana.
Omukyala amanyiddwa nga Namyenya omumanyi?
Bino bigenze okubaawo nga tugenze.
Mwana ggwe lwaki oyisa otyo nnyoko?
Buli omu ku mmwe alina gw'alwanirako.
Twazudde nti waliwo ekkobaane.
Ekyakugaanyi okujja jjo kiki?
Kati ffe tukuvunaana si bali.
Ssiyinza kugenda mu maaso na musango guno.
Lwaki togenda mu maaso n'ensonga ezo?
Ekibuuzo ekinene kikyalemye okwanukulwa.
Omusango gwakuwulirwa wiiki ejja kumakya.
Nkooye okummalira obudde mu bino.
Ebyammwe nga tebitukwatako ffe.
Twagala kwozaayoza abafumbiddwa omwezi guno.
Mpulira ntendewaliddwa mu nsonga zino.
Bwe bamukulaga oggwaamu n'amaanyi.
Bye nazudde ku ye bimalamu amaanyi.
Abamu bakaka bakake okufumbirwa.
Ani yacamudde omwana okuseka atyo?
Baabadde bonna bagenze kwanjula?
Balabika baaluganda mu ndaba eyange.
Ani yakugamba nti okufaanana luganda?
Ssenga nga teyabaddewo ku mukolo!
Genda ofumbe ate ozaale n'abaana.
Lwaki tomwenyamu nga bakukuba ebifaananyi?
Yeewangulidde olulenzi olulungi bambi.
Mugwanya yabaddewo nga kitaawe bamukwata.
Ebisinga ku bye tumanyiiko y'abimanyi.
Nziramu kubajjukiza bujjukiza nsonga ezo.
Ssimulabangako ng'agenze mu luwummula.
Pulezidenti alabika tannaba kussaako mukono.
Kati ani ali mu ntebe?
Naffe nno batuweemu tukwatemu.
Abasoba mu kkumi be baafiiridde mu bubenje.
Abali embuto bonna bazzibweyo eka.
Enju yaffe yonna ekwatidde wamu.
Mukalazi Kyobe mmujjukira bulungi nnyo.
Wakolanga ku leediyo ya ggwanga emyaka egyo.
Lwaki ate kati weekyusa?
Mwakula awo we muteeraba.
Ntwalira ku baana abo ku ssomero.
Ajja kubakuba akadde konna.
Lwaki abantu abakulu beemalamu nnyo.
Ssekalyowa ate twamukwatidde ku kawala ka Walakira!
Ze nkuwa zonna ozissa wa?
Yayagala kulabirira mwana we.
Tugende mu mbuga batutawulule.
Bagamba mbu tovaako kantu.
Yaweerezza ssente zonna ezeetaagisa.
Abadde awaayo wadde kitono.
Bwe yafuna olubuto ne mmusaba addeko ewaabwe.
Omukyala oyo mmumanyi nga Nakuya.
Mukwano gwe alabika ye yamuloopa.
Nfunye endowooza endala ku mmwe.
Yatukoze kye tubadde tetusuubira.
Bulijjo nga tewali anyega!
Bukya mbuuza ssifunanga kuddibwamu.
Abalina ensusu embi bangi.
Ekyama alabika yakizuula dda.
Ebyo ebitongole naawe olaba bya njawulo.
Nayimbako naye ne bigaana ne mbivaako.
Omukazi yamuggya wala nnyo.
Gye yawasizza baamuwadde ente.
Nnina bingi bye mwetaaga okulaba.
Engatto zitwale ebweru ggwe.
Gano magezi mbawa ga bwereere.
Lwabadde lwa jjo ne twolekera ewaabwe.
Nze omukazi obufumbo nkyanoonya ki?
Yayombye nnyo olw'okumusiiga enziro.
Lwaki ddala mwagala okunvumya?
Mwagula dda abaana abato banvume.
Buli kye nandyetaaze nkirina kati.
Mulekere awo okunjagaza obwana obuto.
Mbeegayiridde twemunkaabya maziga.
Bwe baba bakukubye nange ka nkwongere.
Abakiise bonna ekiteeso baakyebalamye.
Ssaabasajja yalagira olukiiko okuteesa ku nsonga eno.
Omukubiriza yayise mu bufunze.
Ebiragiro byonna bisaana bigobererwe.
Wadde ekedde kutonnya naye era tutuuse.
Bonna bweyongereyo waggulu tunaabasanga.
Mufube mukendeeze ku bisale bye musaba.
Tuli mu kuluŋŋamya bannaffe ku nsonga ezo.
Abaana ba Mawejje be baazimbye enju eyo.
Mukyalimu empulunguse ezeetaaga okuggyamu.
Tewali we kyawandiikibwa mu bitabo.
Zibasanze okulowooza nti nja kugwa.
Ssirina lutalo lwonna na mukama wange.
Ebyo bigendererwa kututabula butabuzi.
Abamu tebamanyi na kugenda mu maaso.
Okwogera ku buli kimu si ge magezi.
Tutandise okwetegereza ebimu ku byasoba.
Ekiruubirirwa kyatuula ne kifa.
Ebyagenda obubi byonna nabiraba.
Kale ani yali amanyi nti ndisoma!
Abakulu mubaleete bennyonnyoleko tumanye.
Kati kiki kye ssikuwadde?
Lumu olyogera munno ky'atalyerabira.
Abapaaza ebbeeyi ate baagala ki?
Baŋŋambye luvannyuma nga twagenze dda.
Kati ffe tetuli bannayuganda?
Olowooza ssimanyi nazaalibwa omu?
Buli kye tukoze tubannyonnyodde.
Yatuuse kufa nga tansasudde ssente zange.
Wadde omufu taba mubi naye Kityo yafudde antamye.
Ani ayagala okutukyaza wiiki ejja.
Ejjinja si kata linzigyemu enjala?
Bwe nnali ŋŋenda ani yamperekera?
Yafiira mu nkambi ya banoonyi ba bubudamu.
Yatandika naffe twakajja wano.
Ani yamuteerako omukono oyo atamanyi biriwo?
Naye era tetujja kuviiramu awo.
Enkola nnyingi ze tukozesezzaako.
Bangi kati batambula beeyogeza.
Ka mbamalirize n'ensonga eno yokka.
Nze nsekerera abaagala okunsuuza ekifo.
Ebitunyiga bye bituyamba okukola.
Obwo bwe budde obutuufu.
Ne bw'osalawo nga Katonda takkirizza.
Mulimu gwo okulaba nga buli omu musanyufu.
Twagala ebibuuzo byonna byanukulwe.
Okoze bulungi okujja mu budde.
Teekawo embeera esobozesa banno okukola.
Tekyetaaga kumala kukola onsasule.
Mbadde ŋŋenda kwoza ngoye.
Wano olina okumuggyamu ensisi.
"Ono omwana akyali,  wadde agenda akula."
Tandikira ku katono akasembayo.
Ssinga twazaalibwa kibuga ssinga tuli balabufu.
Oyagadde mpozzi kutuwaamu kaseko.
Olina okuva mu mbeera ng'olina ensonga.
Naye ate walaba ŋŋenze n'ojja.
Mirimu ki gy'oyogerako wano?
Nze buli lwe nnoonya omulimu nfuna.
Muve ku ŋŋambo ezitabayamba.
Ggwe nga omuntu olinayo ky'osobola okukola?
Kati kutunuulira kiddako eby'emabega mubiveeko.
Mugira mupima awagenda okuzimbwa enju.
Ntera okubuuza ku banno gy'oli.
Bano abatunda ebyamaguzi bayita mu bugubi.
Nammwe mukimanyi ensonga eno nzibu.
Kozesa bwongo okusinga amaanyi.
Tetugambye nti genda ng'okaabirira buli omu.
Essuuti zo ozitunda mmeka?
Ssigamba nti abalungi tebasobola kufumba.
Olina kukwata kimu kimu.
Kukolera wamu kye kituyambye.
Abantu abawasa batera okufaayo ku ndabika.
Ebiseera ebisinga tutambulira mu nsobi.
Waliwo abali mu woofiisi nga tebasaanidde.
Agenda kukola kuba alina ekiruubirirwa.
Bw'oddamu okumuwuliza mundabire nnyo.
Okwogera lwa Katikkiro kuwedde.
Oyagala kuweereza wa ssente?
Ebyo byonna babifudde lufumo.
Bakugamba nti be banno ddala.
Abakazi oluusi nabo basendasenda abasajja.
Abasajja be batandiikiriza ensonga z'omukwano.
Abalina ke mwekoledde mwebale nnyo.
Ayagala okulambulula naffe yeewandiise.
Ettooke ndowooza linaatera okuggwaawo.
Mu ggwanga kati buli wamu tutuuseewo.
Ku katale ke tulina ate twongereko?
Ggwe beekwate bwekwasi ojja kulaba.
Kabaka waffe mwennyango tebagwekoonako.
Katonda abadde akyabampaddemu omukisa.
Nze nno ssaagala na byanfuna wabula buweereza.
Si nze nabagamba munnonde.
Kikwetaagisa okubaako kye weerekerayo?
Twagala tube beerufu buli omu atwesige.
"Naye bwe tubabuuza si musango, munnyonnyole."
Kati nze mubadde muŋŋamba ki obwedda?
Ne be nazze nabo tebalidde mmere!
Twasuubidde mukolo gwa ssanyu si maziga.
Naye mu lukiiko tetujja kulwayo.
Linda bulinzi mawulire omanye ekituufu.
Bakyasobola okutuguminkiriza ddala?
Mwagala kututwala kantindiggwa mpozzi.
Kino kijja kukosa ensoma yaabwe.
Tekujja kuba kuyisa mukka mu kisero.
Tewali kubuusabuusa ku biriwo.
Ogoba otya omwana w'eggwanga?
Nnina gwe nalaba nga bimusobedde!
Twandisabye mubeere n'obwangu obwetaagisa.
Abaafiiridde mu muliro mbakungubagidde nnyo.
Buli omu ayagala obwenkanya.
Abazadde ffiizi zibeekubya mpi.
Oba wabaddewo akyawakana akkirize.
Ebitabo by'abayizi byonna byayidde.
Okuzzaawo ekisulo ekyayidde si kyangu.
Waliwo ebitusobyeko naye si bingi nnyo.
Amasomero agamu mbu gaatundiddwa.
Nsubiddwa nnyo okwogera kwa Kamalabyonna.
Amalala gatuuse okukuvumya abakusinga.
Balowooza ffenna tulya ku zaabwe?
Naye kkojja oli mubi obutandabula!
Abantu abamu tebasobola kuyiga.
Ne bwe nkasukayo akayinja mpaawo kavaayo.
Mpaayo amannya kkumi ku ga Kabaka.
Oba togamanyi nze ka nje nkubuulire.
Twasalawo obutaddamu kunywa caayi mukalu.
Nnali ssinnaba na kugula mmotoka eyasooka.
Ensimbi mbadde nazo naye essomero lizitutte.
Kino bwe kikulema nga bw'olifa.
Bye wayogera byonna okyabijjukira ddala?
Nze nsinga okwagala okusanyusa abantu.
Munno bw'omukwata ku mukono ofiirwa ki?
Ani oyo eyakubye Kabaka obwami?
Tebaamugamba nti Kabaka takubwa bwami?
Kalalankoma n'enjuki kiki ekisinga okuluma?
Wano we mbeera tuliraanye essaza Kkooki.
Kye musinga okwagala nze kubasasula.
Ssinga nazifuna nandibadde nasasula dda.
Ebyetaago bingi naye ennyingiza ntono.
Ggwe gula buguzi bintu oyingire mu kazannyo.
Naawe ekiseera okiraba kya kuzza bayizi gye basomera.
Olina ekipya ky'okyayinza okukola?
Eddoboozi lyo lindeese okunakuwala!
Omusajja alabika mulwadde ebya ddala.
Ezifisseewo ze ŋŋenda okukuwa.
Ezibulayo tujja kuzikuwa mu nnaku ntono.
Eno y'enkola bulijjo gye tukozeaa.
Lwaki abadde teyeebuuza ku bamanyi bulijo?
Baalowooza nti banansinza amagezi.
Yebamanyi bbanga lye mmaze mu bintu bino.
Nze nkusabira ogende okole ofune.
Nsaba kimu kugenda nkole nzire mirembe.
Naye ddala nnyinza okubaayo nga nzikakkanye?
Omutima gwonna nja kuba ngulese eno.
Mubadde mukimanyi nti musajja mukyamu oyo?
Ke nfunyeeyo ka ŋŋende nako.
Abali mu bitundu ebyo beesiimye.
Nze ssikyayagala na bankubira ssimu.
Osobola okukola buli kye weetaaga.
Kuba bukubi ssimu tujje.
Leero tetwafunyeeyo mugenyi yenna?
Onzaalira otya abaana ate ne nkukyawa?
Naawe abaana bange obalaba bwe bafaanana.
Ndaba wano tewakyali muzannyo.
We twamalidde okusaawa nga bwazibye dda.
Okusiga kirabika kwa nkya.
Wano batono abaakanywa ku kaawa wange.
Lwe mulimunywako mmwe mulimutendera abalala.
Wabaddewo ayagala okumuddiramu ategeere.
Ne bye nawandiikako nabyo namala kubiraba.
Kati wagenda otya gye batakwagala?
Abawalampa Obwakabaka mubagende mpola.
Omuzungu kyamusukkako bwe yatuuka wano.
Buganda yalina empagi ennywevu kwe yazimbirwa.
Abaami ba Kabaka bonna baali bawulirize.
Obugunjufu bwali busibuka wano.
Eyabimpa luli akyasobola okubimpa.
Ssekabaka Muteesa ye yayita abazungu wano.
Abaganda essanyu lyabula okututta.
Obuwanguzi ndaba onootera okubufuna.
Nange nno njagala mpeebweyo omukisa.
Wano ssiyinza kukolerawo ne nfuna ssente?
Obwenyufu kati bwefuze eggwanga.
Ebyo sooka obiteeke ku bbali.
Naye ddala onoomalako olutabaalo?
Nze ndaba abasajja bakuyinze!
Temwerabira waliyo ekipya kye tuvumbudde.
Omukulu agenda kujja akibanjulire.
Ggwe wanjigiriza obwenzi si bwe nnali.
"Kati ate weetonda, nze nvaako."
Twakamala okuloza ku busungu bwabwe.
Naye era nze nabalabirawo nga temuli bangu.
Tusooka kubabudaabuda tulyoke tusome.
Obwo obudde nze ssibulina.
Ebyetaago namaze dda nze okubisasula.
Tokola nnyo kufiirawo ojja kutabuka omutwe.
Mpa ku lukalala lwe wasooka okusoma wano.
Mwandizzeeyo ne mumala okwetegereza.
Buli muntu kati alowooza bibye.
Abantu ebintu ebyo babimanyi bulungi.
Abakyala n'abaami bonna ba kwetabamu.
Buli muntu yandyagadde omwana we asome.
Mpozzi waliyo abatayagala kuweerera.
Agenda kuyonsa atya ng'ayonsa?
Banne bajja kumusekerera bakamale bumazi.
Abakulu ate mmwe musazeewo mwonoone abato?
Embuto zijjirako ebintu bingi.
Kimuyisa bubi okwogera nga tomunyega.
Nabo bennyini beetaaga okukomako.
Waliwo essomero eryansoomoozezza ne likamala.
Ssaayo omwoyo osome mwana ggwe.
Kendeezaako ne banno bawulire ky'ogamba.
Ne bye nakusuubiza ssijja kubikuwa.
Wannyiiziiza okugenda ng'ogamba buli omu.
Oyo omusajja alina ssiriimu.
Njagala wekkaanye nnyo wano awaddako.
Twekkaanyizza enkola eyo naye tetuyamba.
Ayagala kumuwola nga tannazza ziri ezaasooka.
Yagenda okuzza amaaso nga bonna bagamusimbye.
Kati ŋŋenda kukolera ssente mmeka entuufu?
Luno olutalo lwaffe ffenna.
Lwaki temwagala kwenyigiramu butereevu?
Waliwo agenda okubakolerera nga temwefaako?
Kale ffe jjajja yatuyigiriza emirimu.
Abadde anoonya essimu agifunye?
Ssiriddamu kubeera mujega ntyo.
Abantu kati babbisa amagezi mangi nnyo.
Ssente zonna oziteeka wa?
Ezaagula wano awanene wati waziggya wa?
Obufumbo bwe bunnema nzira wa?
Ssente zonna nze nziggye mu ntuuyo zange.
Nkeera kutoba nga buli omu andaba.
Bye bakugamba tobifaako ate owakana.
Naye olowooza buli omu mussiru?
Twabalinze musanyuse abagenyi nga temujja.
Mazima omukolo tegwanyumye lwa butajja bwammwe.
Mwasuubiza okubeera wano nga ssatu.
Nze byonna mbadde mbiraba bulabi.
Yazzeeyo gye bamuzaala aweereze.
Bannaffe bangi bino tebabitegeera.
Okuvuganya kwali kwa kaasammeeme.
Embalirira yennyini yali waggulu mu kusooka.
Abagole bagenda kutuuka kikeerezi.
Kasita omukolo gwabwe ne bwe bakeerewa.
Namuyomba yagaanira ddala okujja mu nkiiko.
Olabika wajja kikeerezi wano.
Nga ssinnalabika awo tewali kijja kuteesebwa.
Mube bagezi munnindeko nzije.
Ka nkwate na boodabooda nnyanguwe.
Tafaayo ku bintu bya mwannyina!
Kyokka bino bye bisobodde okumuweerera.
Nabalinda ne nkoowa ne nkola ebyange.
Kati mwali mwagala mbeeguye kutuuka wa?
Gatonnya wuuno adduka buweewo.
Omwezi gulina engeri gye gudduka.
Nnina ennaku kkumi zokka okusasuliramu ensimbi.
Mwana wange ssimanyi oba mmalako.
Ssisobola kusubwa mukolo ogwo.
Waakiri okuziika Majwega nkusubwa.
Ani atamanyi mukwano gwaffe gye gwava?
Mbeewuunyizza okubalaatira mu nsonga enkulu!
Mwandibadde mwayiiyizza dda eky'okukola.
Teri ayinza kunkaka kusasula.
Buli asobola aweeyo ekirowoozo kye.
Ekitugatta wano ffenna lulimi.
Obwongo nasimbula na bwa njawulo.
Amawanga agaakula edda gakulembeza nnimi zaabwe.
Ffe wano tusekerera abatamanyi luzungu.
Bakuŋŋaana nnyo mu bifo eby'enjawulo.
Yonna gye baba bakozesa nnimi zaabwe.
Bagamba olugirimaani luzibu nnyo okuyiga.
Ate mbu abasajja abo basosoze nnyo.
Ente kati oweza mmeka?
Ssimanyi naawe wagattako n'embuzi?
Ndibagamba ntya nti nalemererwa?
Abaali bazze okusuubula baazaala baana.
Abaana be baazaala ate baabaleka kuno.
Kati olwo baliyiga ddi gye babazaala?
Nze ndaba ebintu bino tubikoza ffujjo.
Okubalabula nabadde mbaagaliza birungi.
Amawulire bwe gaggwa tuwe ku buyimba.
Nja kumugamba abeeko ky'atulekera.
Kirabika naawe watomerwa endiga nga Busuulwa.
Abantu babyogera eyo mu nkukutu.
Ssaagala wabeewo anyigiriza banne.
Ze mummanja kirabika ziweredde ddala.
Abatono abazze ate tebaasasudde.
Bino bye bitukolera ssente wano.
Abakulembeze bonna bali bumu.
Gye wasaba omulimu tebakuddangamu?
Kabaka aliwulira atya nti wamulyamu olukwe?
Obulwadde bwa mukenenya tebusosola.
Embuto bazifuna batunula bati.
Ensonga eyo ngiriko nnyo.
Tunyweze bunyweza nnono zaffe.
Kino kye kisinga okuba ekituufu.
Lwaki mukukutakukuta nnyo bwe kituuka awo.
Ssaabasajja ye mmunyeenye mu kulwanyisa ekirwadde.
Olukiiko lwakatandika naye abateesa batono.
Luno lwe lukuŋŋaana olusookedde ddala.
Nze kennyini nze nakubirizza olukiiko.
Enteekateeka eno eggiddwaako engalo.
Bavubuka bannange banneesiga dda.
Tujja kutuuka mu masomero gonna.
Twetaaga okusomesa abayizi obulabe obuli mu kwerigomba.
Kye kibadde kireese akalippagano wano.
Amagye ge gakedde okusengula abantu.
Ne ssenkulu kennyini kino yakinyoomye.
Zibadde ssaawa ttaano ne tujja wano.
Abantu bangi bali eyo batukongooza bigere.
Twewuunyizza abakulembeze baffe obutatulwanirira.
Wali wonna olabawo bwe waddugala?
Emmotoka tezirina we zisimba.
Abasirikale bakyali ku nguudo bagoba bantu.
Nawulirako nti mwenna mwagaana okussaako emikono.
Okusiima nasiimye naye kyabuzeemu katono.
Ekiragiro kya Beene wakiwulira?
Abaami ate nammwe musukka!
Kabaka yasabye mumukwatireko okulwanyisa ekirwadde.
Ssaabasajja tamala galonda batali bakozi.
Alonda muntu ng'ayagala Obwakabaka.
"Tetunnavaayo, tukyaliyo okutuuka ng'ekigendererwa kiwedde."
Abeetabyemu baabadde ba lubatu bulala.
Oneerwanako otya nga teweenyigiramu?
Bwe munaagezaako okuwuliriza mujja kutegeera.
Mpa ku kkirita nsale ku njala.
Abakulembeze basaanye bakolewo ekirala.
Ani yakubikira Kitatta bannange?
Mu ssaza Ssingo abantu beemulugunya ku bulyake.
Abasigadde nja kubakuwa mpola.
Mbadde nkyali ku bikadde.
Nabasirye ku ssande eno lw'ayanjula Kawuki.
Mukazi ggwe oli mukazi nnyo.
Waliwo ennyimba ezikuleeta amaziga.
Kye walimu kyali kizibu ddala.
Naye weebale kukivaamu bambi.
Tebalina nsonga ya ssimba ebaawukanya.
Toddamu kuweereza bubaka bulala.
Abaagalana bwe baawukana bafuuka bakambwe.
Tewaba ayagaliza munne kuba bulungi.
Byonna nja kubitunulamu luvannyuma.
Ndi ne musangi wange wano e Nabbingo.
Akafo kano kawoomesa omwenge.
Essimu yo luli ssaagifuna.
Onnumizza nnyo obwavu musajja ggwe.
Luli nateekamu engassi naye leero nedda.
Wadde caayi mukalu naye awooma.
Nze nakoowa eŋŋambo za kuno.
Kye nakulagulako naye okyakijjukira?
Ka tulumye ababadde batatwagaliza.
Tewali akusinga kisa mu nsi muno.
Songa ku by'oyagala babikuwe.
Twakola ki ffe obutafiibwako?
Alabise okulwawo okumaliriza ennyumba eyo.
Kale akasonga akatono katyo ne kakulema.
Omukwano gunfudde omwana omuto.
Kituufu kye bagamba nti omukwano musiru.
Tweyagalidde mu mbeera eno ey'obwavu.
Ne kawala kange akasembayo nkaleese.
Ssente ze zaaleese obuzibu bwonna.
Ggwe fuba kuwandiika buli ky'owulidde.
Mbadde nkyalimu akakunkuna naye nkakasizza.
Ka bakole batya oli wange.
Abatangasa bammalira batya ebiseera?
Nsaba bambi ennamba yo togabanga.
Njagala tuyiteko ewammwe tubalabeko.
Wano nze bantuuma lya nalulungi.
Weerabidde nti obulungi si ddya.
Okusiima n'ebigambo byokka tekimala.
Njagala omuvubuka amanyi okwokya ennyama.
Kale kata njagale mwannyinaze nga ssimanyi!
Abeddira engabi okimanyi nti ffe tusingawo wano?
Okusowagana kintu kya bulijjo.
Mwasiimagana nga ffe tetuliiyo.
Buli kintu mwakikolanga babiri.
Zonna z'okola ozimalira mu mwenge.
Tuula mukkaanye bukkaanya ensonga ziggwe.
Kisaana tumanye ensobi zaffe.
Mu woofiisi batera okutufumbira caayi.
Okusajjalaata temuli kalungi konna.
Omukyala avunaana bba mbu kumukaka mukwano.
Teri bya kuwummula naawe.
Ekyamazima omukazi alabika takyanjagala.
Mmaze okuzuula banno bwe mugenda ku ndagu.
Emmere y'omwoyo y'esinga obukulu.
Empungu ebeera mu bwengula wala ddala.
Waliwo n'olugero olugamba nti ekiyita waggulu.
Empungu era bagamba erabira wala ddala.
Esobola okulaba emmese ng'esinziira mu bwengula.
Empungu terya bifudde nga nsega.
Teweesigama nnyo ku bye wayiseemu emabega.
Buli lunaku lubeera n'ebyalwo.
Empungu zaagala nnyo omuyaga.
Zaagala nnyo okwekweka eyo ewatali binyonyi birala.
Ebeera n'amaanyi mangi agagiyamba okusitula ennyama.
Tezisobola kwezimbira nnyumba yaazo.
Awo we wawulirira emirembe lwaki wavaawo?
Bwe bakugamba otandike okusasula onookola otya?
Ssebo empungu emanyi n'okwemaanyulako ebyoya.
Oluvannyuma eddamu n'emera ebyoya n'enjala.
Mu kubuuka erabika y'esinga ennyonyi endala.
Byakuyiga bingi nnyo bye tuyigira ku mpungu.
Ofunye ki mu kuwemula ebbanga lyonna?
Kyonna ky'olaba nga kye kizibu kiveemu.
Ndi bulungi okusinga bwe nnali.
Naye wali ondabyeko nga ntamidde?
Bwe ŋŋamba abantu nti ndi mwavu tebakkiriza.
Togenda  kuwuliriza mawulire ga leero?
Yannyukiranga wano omwaka ogwaggwa.
Mukama ky'akuwa munnange togaana.
Ekireese obuzibu wano lugambo.
Waliwo kye nnali ŋŋambye wano ne mukigaana?
Kitegeeza buli omu anneesiga okukamala.
Nange nno mbeera nfuba kulaba nga tugenda mu maaso.
Gavumenti esaze magezi ki ku kizibu ky'amafuta?
Wagira enteekateeka zino Buganda eganyulwe.
Tuzze kusaabulula bulimba obuyitiŋŋana.
Essira libadde ku kulwanyisa nguzi.
Nze nkwesiga nga mmundu mmenye wano.
Omuteregga yatukuutira okukola ennyo.
Obunkenke buno bwonna bwava ku ki?
Olukiiko luyitibwe lwanjulirwe alipoota.
Waliwo aweetaaga okuzibikira ebituli.
Basajja battu mbatunuulira ne mbasaasira.
Okugabira abantu ettaka ly'entobazzi kibi nnyo.
Waliwo abaweebwa emirimu awatali bwerufu.
Tusaanye tuvumirire ebintu ebyo byonna.
Ebintu ebyanokolwayo byali bisatu byokka.
Tutumbule nnyo amasomo g'ebyemikono.
Buli muntu baako ky'oyingiza mu nsawo.
Saba nnyo Katonda akwongere obulamu.
Obwavu busensedde nnyo ensi yaffe.
Ndowooza mulaba tugenda tusenvula.
Lwaki ffe bannansi batubegerako bubegezi?
Abakulu nga bano balwanye nnyo.
Mu kulwana okwa maanyi basobodde okuwangula.
Temuyimirira mu bantu nga temulina bya kwogera.
Mu ppaalamenti ebaayo okusika omugwa.
Twali tukola nnyo naye nga tusasulwa kitono.
Ababaka ab'enjawulo baabaddeyo nnyo.
Bannange ebintu obikoze teri atoma.
Omuzaana agamba yammibwa omugabo gwe.
Abayizi bayingidde ssabbiiti eyookubiri.
Ebizimbe bino birabise obutatumala.
Bazze ne basanga nga tewali bannaabwe.
Abasomesa abasangiddwaawo balaajanidde gavumenti.
Temujja kutunenya abaana bwe batayita.
Awo kati tetumanyi kya kukola.
Naye amasomero nga gali bubi nnyo!
Ebizimbe byonna byatikkuddwaako obusolya.
Luli ekyakukubya ate okizzeemu?
Naye ndowooza mbaveeko buvi ssirina gafa.
We wano we mwaŋŋamba?
Lwaki kitammwe mumuweereza ebikya?
Ssikyayagala baana balala bano bammala.
Osabanga Mukama n'akuluŋŋamya awo.
Bwe ssirabika teri anneebuuza.
Omwana muleete nja kumuweerera.
Olugendo lwange nze mmanyi gye lulaga.
Ssirekangayo kusaba buli kiseera.
Ekizibu kye nneeraliikirira kunjiwa.
Ssibimanyi bino bye mujogerako.
Obutatuukiriza bweyamo gufuuka musango?
Ssente mmwe mugenda okuzirya.
Nze nkwagadde nnyo n'okusinga abaasooka.
Lwaki olowooza nti ndiwo kukwegayirira?
Omulwadde bagamba teyeerabira kusinda.
Abayizi bonna balabika bulungi.
Akawewo kano kalimu obulamu.
Obulamu bwange bwonna obwonoonye.
Ssaayagala kwetantala nsonga ezo nga toliiwo.
Engeri gy'ozze tuyinza okwegeyaamu.
Bye ndabye eri bye bindeese.
Wangulirako ku mwenge enfunda eziwera.
Nze byonna mbiraba bulabi nga abalala.
Weetaaga ssente mmeka okutandika?
Wandiisiza wano abayizi bo bajje basome.
Ebisale bijja kuba bya kutegeeragana.
Buli omu alime olubimbi lwe.
Nze bonna mbalabye wano.
Kati kitaabwe asigadde ku ki?
Ssirina ku bano gwe ndabamu mulamwa.
Toyagala bwagazi kunnyamba nkulabye.
Tolaba nga wano obeera onnemesa?
Obuyimba buubwo mpulira buseenekerevu.
Nkuyise kukuwa mulimu bw'oba tonnafuna.
Amapeesa ge nnyiga gonna tegakola.
Essimu ya maama yagudde mu mazzi.
Mukwano gwange oba wankola ki?
Ensi y'omukwano nzibu nnyo.
Toŋŋanya kubeera mu mbeera eyo.
Omukwano gw'ondaga gunzizizza buto.
Byonna nabikuwa tokyalina ky'ommanja.
Waliwo ekyama ekikisike kye ssimanyi.
Nange ssaatuula nagenderawo olwaŋŋamba.
Buli mwami mmuweerezza akayimba ako.
Abanjagala mwenna mbatumidde nnyo.
Abakazi be basinga okukuba amasimu.
Osobola okujja naawe ne weewulirirako.
Wateekawo bambega batubege ssebo?
Ojja kuwangulayo waakiri akalabo akatono.
Twalagaana buli omu okulinda ku munne.
Abaana baffe bagemebwe obulwadde nga bukyali.
We nakasuse akayinja we tugenda okukoma.
Ku lwokubiri nnina olukiiko.
Wandaalika bukyali era okimanyi.
Naye ddala ekyo kikola makulu ki?
Tewaali kuteekateeka kumala wano.
Ne mmala nzija eyo nkolera ddala.
Ssente ezibulayo ŋŋenda kuziggya wa?
Ekyo ekizibu kyangu kugonjoola.
Nguliraayo ekyokulya enjala endi bubi.
Buno obusente bwe bututabula?
Ka nsigale nga nnoonya amagezi amalala.
Ddala asajja twazza musango ki?
Obubaka bwabaddemu amakulu amakusike.
Yatwala ensawo zange naye yeyasasula.
Nnyinza obutakuwa ku nsimbi zange.
Nazifunye naye zasanze ebizibu njolo.
Kati kano ŋŋenda kukakola ntya?
Zino ffiizi si nzibu kusasula.
Nansubuga ye yabirabirawo nga tebiisoboke.
Naye wamma waliyo akakisa akalala?
Mweybise abakugu be twabawa eyo.
Ekibi abakulu tebabeera mu woofiisi.
Namugambyeko katono ssebo n'anyiiga.
Omukulembeze tabeera na ntondo.
Bino bye mulina okugumira.
Nabitadde mu kabokisi ko wansi w'ekitanda.
Nnyamba oŋŋambeko bw'aba azze.
Onoosirika kukoma wa ddala?
Leeta ssente ezaagula ebintu bino.
Nkizudde abamu mwenoonyeza byammwe.
Leetayo akasente twongere mu mulimu.
Mbaleetere abaana abalala mukyayagala?
Nzikiriza nkusemberere wano ondabe bulungi.
Kirabika Katonda yakutondera nze.
Buli lw'oyogera nze mpulira bulungi.
Yongera okunjagala nga bwe gubadde.
Mundeke mpaseeyo omukazi omulala.
Omukazi gwe nnina azaala bawala bokka.
Kati ŋŋenda kuggya wa omusika?
Nsigadde wano nga ntenda kisa kye!
Maama yali yansabira dda emikisa.
Eno essaawa ebadde ya kaasammeeme.
Ndabe ani ku nsonga eno?
Abaleeta olugezigezi wano zibasanze.
Omutwe gubadde gunnuma ennaku zino zonna.
Amagezi galabika gakwesera bulala.
Waliwo abakakasiddwa okubeerayo enkya.
Kasita tufunayo akatono nga kiwedde.
Okwanukula ebibuuzo kujja kutwala ebbanga.
Twagala tuveewo nga buli omu annyonnyose.
Mpozzi ng'oli tayagala kuyiga buyizi.
Omala kukkuta n'ojjukira be walese ebweru?
Yali atera okunvugako ku ppikipiki ye.
Wampaako ku mawulire ago naye ssaamatira.
Ndowooza owulira bwe banjogerera.
Ssimanyi kye nakola baana abo.
Nze nabalaba wano nga beeyisaako.
Bye twogera ababiri ate biddayo bitya?
Kirabika kituufu ebisenge birina amatu.
Nze mbadde nsirise ebbanga ddene.
Beerabidde nti kkumi terikyawa omu.
Ne bw'otolaga nti ojja era nkulinda.
Ddala wamma omutima tegwannimba.
Atannumyenga ye ggwe nkizudde.
Buli lw'omwenya nze nzirika.
Buli lw'ojja eno ondeka ntunula.
Nasobodde okubeerayo era nabalabye.
Abaana bange baagala kitaabwe.
Obudde tebummaze bulungi nandigenzeeyo.
Bulijjo tuliisa buti nga tetumanyi nnaku.
Naye leero yeebakidde ebbanga ddene.
Naye obuyimba bwonna bunkyamudde.
Nze namwatulidde n'aswala era ne kiggwa.
Nze sseekweka ne bwe mujja munsanga ssaawa yonna.
Waddamu dda n'okulya omusawo bye yakugaana!
Amannyo nze ganfuukira dda ekizibu.
Erinnyo mutabani wange lindi bubi.
Ssaagala kuddamu kukuula mannyo.
Ekirala olinayo ku ddagala ly'entunnunsi?
Gye ntunda ebyamaguzi byange byonna wamanyiddwa bulungi.
Essaawa ziweze munaana zennyini.
"Teri kanyego konna mu nnyumba, oba tebaliiyo!"
Tebikyali bya kuzannya n'akamu.
Ekituleese buli omu akimanyi.
Nfundikira ŋŋamba buli omu abeere n'eddembe.
Mubeeko omusingo gwe muteekawo tubawe ssente.
Kano katera kuba kakodyo ka babbi.
Ekiddako tobuuza kubanga okimanyi.
Wano waliwo ezigenda e Bbira we zisimba?
Todduka naffe twagala kukulabako.
Bannammwe beediimye lwa misaala kulwayo.
Ka nkwate wano ndabe gye nzigukira.
Ggulawo nnyingire bayinza okundiira ebweru.
Nakukubidde nkyali wala nnyo naye wagayadde.
Si kirungi mwami mu maka kugaba mmere.
Ssekitooleko ekyamulemya abakazi mululu.
Amagye obwedda galwanagana na beekalakaasi.
Mukimanyi obwedda ndi mu kusoma.
Twasalawo tugendeko mu lusirika.
Nze nja kukubira mukama wammwe mbaloope.
Fuluma mmotoka yange oba tonneekakasa.
"Wambwa aludde, nga n'ebigobero."
Engero ezifa ku mbwa zinsesa nnyo.
Ssikolanga ku kabenje bukya nvuga mmotoka.
Wano emmotoka ziddukirawo nnyo.
Abaana b'essomero kyokka we basalira ekkubo.
Ekinatta wambwa kisooka kimuziba nnyindo.
Embwa kye kisolo ekisinga okuwunyiriza.
Leero mbadde nkedde okunnyuka.
Bye nkola bikyaliwo naye nkooye.
Lwaki obeera oyagala kunsuula mu buzibu?
Mu ssente zange onteereddemu amagoba ga mmeka?
Tujja kuba tukyali wano babike jjajja.
We twaviiriddeyo nga aliko kikuba mukono.
Okumusanga n'okumusanga byonna bizibu.
Endwadde emuluma abasawo yababula.
Bwe wabaawo amanyi ku musawo w'ekinnansi amwogere.
Emmere ennemye okulya wadde ndi muyala.
Kirabika birowoozo bya jjajja omulwadde.
Baakamubika emirundi kati esatu mu mwezi gumu.
Mazima ddala abika y'abikanga.
Mu nnaku bbiri nja kuba mmalirizza.
Omwana oyo yali anzise nga mmuzaala.
Mu kisenge tebaayo mboozi ndala yonna?
Nkizudde osobola n'okunzita ng'oyagadde.
Lwaki ebyenfuna bikutuusa awo mwana wange?
Bwe kiba kyakuluma nsonyiwa mwattu.
Ssaalowooza nti tomanyi kusaaga.
Bwe tutuuka nze nja kukwanjulayo.
Buli muntu amanyi gye yava.
Tufuneyo abantu babiri bakole nga abajulizi.
Nkooye okukwebera mu buli nsonga wano.
Wandindese ne ŋŋenda nabo.
Nabaggala yafumbako ewange omwezi gumu.
Yaŋŋamba yagenda n'olubuto lwange.
Kati nninda andeetere omwana wange.
Tajja kunnema kulabirira oyo.
Nja kumutwalira mmange kasita mulamu.
Bwe munkubirako ne mumbuuzaako muvaako ki?
Naye mazima ne munkyawa mutyo!
Nnyinza okubakubira obwereere nze.
Emisinde gye gisobodde okumweyimirira.
Obadde ogamba ki leero?
Oleeseeyo omugenyi omulala tumulabe?
Balabika ewaabwe balya abantu.
Nnakula mpulira bagamba e Kyaggwe basezi.
Naye bwe nakula ne nkimanya bulimba.
Abantu anti balina ebigambo bingi.
Kale nno mwegendereze abantu bye boogera.
Omwogezi oluusi alaba ebituufu.
Naye bangi abalaba ne bongeramu.
Engeri gye ssirina mulimu ssinnafuna ssente.
Mukazi wattu y'atoba n'abaana.
Namuyambako lumu bba n'anyiiga.
Katono antwale mu mbuga z'amateeka.
Nagenda okulaba nga gwe nninda tajja!
Kye nava ŋŋenda ewa taata ndabe oba waliyo eggezi.
Enjala esusse okutuluma era tuli bubi.
Abali mu nju mutuggulirewo.
Emmere y'abagenyi ng'eruddeyo bulala!
Eno ewaffe amatooke be baana baliwo.
Tekuli mutuuze atalina lusuku.
Ddamu weetegereze olukalala wamma.
Nja kwetaaga ku lugoye olupya.
Kano kayinza obutakola makulu.
Kirabika kijja kuba kizibu kkojja okuwona.
Ssirabangako mulwadde wa nsigo awonye.
Abasinga bamala ne bafa.
Musajja wattu yandibadde kati alaama.
Bwe kiba kikususseeko kati weetuge.
Nze ssikyeguya muntu n'omu wano.
Ekyannyambye okumulaba yabadde atambula mpola.
Wakyaliyo abaagala eby'okwebikka eyo mbawe?
Ebisenge by'abagenyi byonna bijjudde.
Tekigenda kuba kyangu kuzzaawo bintu ebyo bya bbeeyi.
Ogenda kubamatiza otya bakomewo?
Era tugenda kubalimba bulimbi.
Nze ssitera kuwuliriza ŋŋambo zammwe.
Ejjiiko lwaki togiyita jjiiko?
Nagenda okuwulira ng'enduulu evuga.
Okutunula ewava enduulu nga bagoba mubbi.
Nali nneebuuza abaana bange gye baalaze.
Twalina be tujja nabo be basikattira.
Ekirungi mutusanze tukyali balamu.
Tugenda kukola tutya wano awaddako?
Gendera ddala munda olabe ekiriyo.
Bwe yatuuka wano yatandika kuzza misango.
Nze buli lwe nkulaba nzina gudiikudde.
Twasalawo kubeera wano tusirike.
Nze nneewuunya omusajja atatya munne!
Byonna bye mugenda okukozesa biri wano.
Baagenda okujja nga ffe twatandise dda.
Twabagamba dda nti twagala abaana.
Leeta buli kalonda nze nnondemu.
Basazeewo kubabudamya wano nga bwe mulinda?
Nze ndi musiizi wa bifaananyi kayingo.
"Nze ssitera kulya matooke, ssigaagala."
Twasisinkana mu kkomera ne tufuuka ba mukwano.
Eno gye weerijjira nga wa bulabe!
Kuno si kukudaala kwennyini?
Be nsobodde okuyamba beebaze Katonda.
Eriiso lyange erimu teriraba bulungi.
Wali owulidde ku bigambo ebyo?
Ka nkuteereko akatambi kano obiwulire.
Munnabyamizannyo tatera kulwalalwala.
Oyo yali azze kumalawo nkaayana.
Nakamya tabeerangako mukazi wange.
Mpozzi yafumbako ewa Ssemanda akabanga.
Naye twabeeranga wamu ku mizigo.
Kati abantu kwe kulowooza nti mukazi wange.
Mpulira kati yagenda kukuba kyeyo.
Emmere babadde balina ntono.
Wano we muzze we wasibuka emmere.
Omwenge gw'abako gwonna mwagunywedde?
Nneetaaga kumpa mmundu yo yokka.
Ani yakugaana nga nze ssimanyi?
Tomanyi nti nze ntwala wano?
Bw'oba totuwadde ssente tugenda kukuloopa.
Tetwagenderedde kulumya muntu yenna.
Ssiyinza kukuleka kukola bye mwagala.
Yali ayagala kunsuula mu buzibu.
Nkugambye munno muleke agende.
Tosobola kutoloka wano nkulayirira.
Olina omutima ogutta omuntu?
Omu ku bo yabadde ayagala kulwana.
Okubaleka wano nabadde nkimanyi.
Babadde balabira ddala nga kigaanyi.
Nnina okumaliriza ensonga eno mu bwangu.
Eyo enkovu ennene mu kyenyi yava wa?
Naye waliyo abasawo abajjanjaba enkovu.
Mu kibuga waliwo gye mmumanyi.
Nsooka kwefaako nzekka ne ndowooza ku balala.
Leka mmusitulemu amanye nti nsobola.
Omwana wange tumubatiza ssande eno.
Abayima babiri namaze dda okubafuna.
Bwe tuva ku kkanisa tujja kugabula emmere wano awaka.
Abadde nga abawabula naye ng'ate abawabya.
Nze mukulu wano oba temukimanyi.
Buli omu ayagala kumanya kigenda mu maaso.
Kirowoozo kibi nnyo nze ssaakyagalako.
Akasaale kakukuba n'owona?
We twogerera azze engulu.
Ku balwadde be nalekayo omu yafa.
Erinnya lyo ssirimanyi bulungi.
Ani yakugambye nti nalwala?
Ngezaako kati kutereeza nsobi.
Ssirina kye nnina okuggyako obulamu.
Omuntu ssaamusse nga bwe bampaayiriza.
Nange nabadde nzize kudduukirira miranga.
Abatuuze baagenze okujja nga nze ndiwo.
We baatandikidde okuteebereza nti nze mutemu.
Naye omuntu tamanyiddwa ku kitundu.
Nkakasa mwenna muli beetegefu nnyo.
Natijja nnyo nammwe ebbanga ddene.
Ssirina kye nnaabadde kukola.
Bino bwe biggwa tuzzaako ki?
Akatambi nkalabye naye keewuunyisa!
Wano wennyini we tulina okuyita.
Mwagala kuleeta buzibu kumakya kuno?
Baabano bazze mujje tubaanirize.
Wano tukozesa bwama na bubonero.
Ebyokwerinda si kintu kya kusaaga.
Mpozzi mwagala ffenna batusaanyeewo.
Ani asobola okuguminkiriza omukazi omwenzi?
Mwesowoleyo nno ndabe bwe munyumye.
Bassebo kati mwafuuka bannantagambwako!
Emmere y'embwa otera kugigula wa?
Ssebo nno weewuunye ya buseere!
Embwa enzungu zirya bulungi!
Oluusi nno bazinaaza n'okuzinaaza.
Ssentongo oyo azifunyeemu nnyo.
Tetugaana kujja naye tugenda kuteesa ku ki?
Obudde mwe mmalira mbumanyi bulungi.
Gambira ddala nti oyagala kunzizaako.
Olowooza ebyo ebyekwaso bikuyamba?
Olabye bwe mwagala okunzigya ku mulamwa?
Naye nange ndi mukujjukujju ekisusse.
"Ssimala gekkiriranya, nsooka kulowooza nnyo."
Ne bw'aba mukama wange mmuwakanya.
Kasita mba ku nsonga entuufu.
Alabika tannaba kumanya kye bayita bufumbo.
Ajja kukimanya ng'amaze okukituukamu.
Wano we tutudde ndabawo abantu bangi.
Abasinga balabika bali ku byabwe.
Osinzidde ku ki okuzzaayo omwana?
Mpulira nzenna sseetegeera bulungi.
Nanyuse mangu naye mpulira nkyalimu obukoowu.
Naawe nno oli nakapanka mwana ggwe!
Baba bamalako oluggya jjajja kwe kubayita.
Yabagamba bazzeeyo omwana gye bamuggye.
Kati obumanyirivu mu mulimu nnina bungi.
Omuntu nno ayinza okufiira wano.
Ekyali kikuwaga ndowooza kyakkakkana.
Bw'omala okulya oyoza ebintu ebyo.
Namuleka alaajana kitawe ne ŋŋenda.
Bwe weefuula atawulira ggwe ofa.
Emisuwa katono gimwabike ng'asitula entamu.
Amannyo ganaatera okunzigwamu nga bagakuula.
Nneetaga eddagala okumalawo ekizibu ekyo.
Naye olowooza mbasangayo eka?
Kasita mpummulamu katono nga mpandiika buto.
Buli muze gulina we guyambira.
Ne bw'oba mubbi era bulina we bukuyambira.
Mukazi wattu alabika atya okwogera.
Nkwate wa awasinga okuba okumpi?
Eky'okukola tewakyali kubanga obudde  bugenze.
Ayise wa okutuuka wano?
Obwedda nze njagala okubalabako nga temujja.
Bakutte wa nga bamaze okunaaba?
Emmotoka ejja kutulwisa waakiri tufune ppikipiki.
Lwaki tetutabagana ne kiggwa?
Oli musanyufu okusinga nze?
Emabegako nnali nfunyeeyo ku mukisa.
Abaana be bonna baamufaako ng'ate bakuze!
Kasita atandika okwegaaya ng'omanya anyiize.
Tetubongera mukisa mulala byabalema.
Essasi lyamukwata mu kifuba naye teyafa.
Baagezaako okumuyamba naye nga tayagala.
Bino bye wayiiya ndabamu obulimba bungi.
Ekitabo kiyinza obutanyuma bulungi.
Wano we mbaleese we tusibuka ffe.
Ku bukojja nja kubatwalayo olulala.
Naawe nakunyiigira lwakuba ssaakugamba.
Kiva ku ki omusajja okusuulawo abaana be?
Emisiri gya kasooli olina emeka?
Ffenna nkakasa tuli bannayuganda.
Amaka gange ngaagala ku lusozi.
Omwana wuuyo alabika anaaba makanika.
Emyaka emingi si kye kikulu naye bwongo.
Nze kati kasigala kutunula butunuzi.
Omusajja omusoga oyo yakoze ebyafaayo.
Abamaze okuyitawo kati bajaganya.
Emikisa olina egiwerako naye togiraba.
Ghana yalina abazannyi bannakinku ebiseera biri.
Akawunga tukaguze mu bungi kati.
Ggwe omuzadde olabika obulabufu.
Atannazza mwana ku ssomero olinda ki?
Teekamu akasente kajja kuvaayo ofune n'amagoba.
Ebyantutte akasiribaggo ate ssaabisanze.
Ndowooza kati abazadde tuwewedde.
Ebifo by'abayizi abapya tebinnatuggwaako.
Omwana gwe nneezaalira ani amunnyambako?
Teweekooya ng'ate eky'okulola okimanyi.
Sooka ofube okuzuula amazima olyoke osalewo.
Omupiira kirowoozebwa mbu gwavumbulwa mu Ggirimaani.
Ate mwatandika ddi okutambula ekiro?
Abaakagobwa kati baweze mukaaga.
Wano Ssekabaka Dawudi Ccwa yakulirako omupiira.
Bw'ogendako ewammwe ondeeterayo ku butunda.
Yali mmunyeenye mu kuzannya endiba.
Okugoba abatendesi b'omupiira si kipya.
Nze kye nnava ŋŋaana okukola omulimu ogwo.
Buli gye mpuliza abantu bakaaba bwavu.
Yakwatibwa ku nkoona nga yaakava mu luwummula.
Nakawooya yalaba ssikyamunyega n'atondowala.
Ensonga nnyingi ez'okwogerako naye obuddde!
Omuntu mukubire omulundi gumu gwokka.
Bw'atakwata ssimu ng'omuleka.
Omwami wange mukubi mulungi.
"Oba lwakuba yayavuwala, kwe kukambuwala!"
Buli omu alina okubaako ky'akola.
Nze tewali ky'akola kinnyumira.
Abakozi abo baalondebwa mu bwerufu?
Nze kye nkubuulira ge mazima.
Aligenda okudda nga tewali amunyega.
"Naye leero nkoze butaweera, kye nje mpummulemu."
Ekirungo ekirimu mmwe temukimanyi.
Ensonga eri emu ya bwenzi.
Emyezi gidduka nga kizungirizi.
Olina kye waŋŋamba kye ssiryerabira.
Ani yeewera okukola banne obulabe?
Ekyo nno guba musango gwa naggomola.
Omupiira twagumazeeko nga tetuwera.
Njagala waakiri onsiime nga ndi mulamu.
Gwe mulundi ogwasoose taata okukuba nnyabo.
Yatandika omwenge kati gumwonoonye.
Naye mukulu waffe kata akube taata olw'obusungu.
Naffe okutuuka eno tetwakyagala.
Kye mwalabye kikyali kituuza.
Bwe yabadde wano yabadde alowooza nsaaga.
Ssaalabyewo nsonga yonna omutwala kuloopa.
Byonna bye twagala kyenkana mubimanyi.
Tewali na kyetaagisa lukiiko.
Tekirina kye kibaggyako okusooka okuwuliriza.
Kijja na kubayamba okumanya amazima.
Leka kubeera wa mutwe munene nga banno.
Ssitya kuliyirira be ngobye.
Bwe nawangudde mwampadde ki?
Bw'onnyongerayo emitwalo ebiri kinkolera.
By'okolera tebinnaba kutegeerekeka bulungi.
"Olaba yagoba maama, omukazi omukkakkamu!"
Olowooza kitaffe akyetaaga okuwasa ddala?
Asaana kubeera yekka kati.
Alabika oba n'obwongo buliko ekizibu?
Ttiimu enjabayaba nazo zitulemye okuwangula.
Kino nsoose kukiraba wano.
Nze nali Ssentebe wa kiseera buseera.
Omusajja yannyonnyodde ensonga ze.
Yekkokkodde abakulu okulema okumuwuliriza.
Tannaba kulowooza ku bya kusigala wano.
Yagaanyi okubaako kyonna ky'ayogera.
Ne gye wagenze eyo tusobola okukunonayo.
Musooke mukendeeze ku bukyayi.
Nze ssisiibuula mbula bubuzi.
Ye kennyini ye yanviirako omuze guno.
Okwekuumira omuntu atakuliiko bannange kiruma!
Laba banno bwe baagenze ku buko.
Kyenkana baagenze bawuuba ngalo.
Kyokka baabategekedde ekijjulo makunale.
Kyabadde makunale nga entanda okuli ekibya.
Namusanga alamuza mmotoka ne nneewuunya.
Kyokka leero ensonga nzikutte na bwegendereza.
Emitima gyakwatagana bukwataganyi ne gisiimagana.
Naawe ekyo okimanyi tekinjigula ttama.
Leero lwakumeka olyoke otandike okweraliikirira?
Tolina kye wanzizeemu ku nsonga enkulu eyo!
Nze nno ssibeera wala naawe.
Ojja kwekanga nga nkuli mmanju.
Talisiima ne bw'olimugamba ebisanyusa.
Mu nsi waliyo be bayita abakoowu.
Oyo nno Namuddu y'omu ku bakoowu.
Kati ng'owasa oyo nno ng'omuwulira.
Abatalina bisaanyizo be bangi.
Omutuufu gwe mba ŋŋanza mmuggye wa?
Laba gye tuvudde bwe wenkana.
Wammalamu naawe amaanyi olabika toyagala.
Ntudde wamma ne mpulira nga nkooye!
Enjala erabika entandise mangu.
Kiro na misana nze njagala kukulaba.
Olabika wamma otegeera kye bayita obufumbo.
Obufumbo busobolwa abutegeera yekka.
Abaana ba taata bonna bansosola.
Kye bannanga ndowooza kuzaala omu.
Oli mu magezi ga kundyako nkoko.
Kyokka musajja wa Katonda olina ennaku!
Mukama saasira omuddu wo ono.
Njagala ammulisiza wano ndabe bye nsoma.
Ku by'ompadde ndikuwa ki okukusiima?
Emikwano emirungi nkyagyetaaga nnyo.
Ne bwe nfunayo basatu bokka nga ba mulamwa.
Kirabika lubaale we yamugaana engatto.
Nze ssirabanga Katonda ng'alemeddwa okukola.
Mu nsi kati osinga kwagala ki?
Ebirungi by'okoze byonna mbiraba.
Tewali kigenda mu maaso kye ssiraba.
Nnyongeraayo akakisa nkuze obwana bwange.
Ne be baalese okukuuma abaana balagajjavu ekisusse!
Kati olwo ffe tugenda kukola tutya?
Wandisoose wano n'ondabako ne weeyongerayo.
Ekirungi kumpi n'ewammwe awo.
Nneetaaga okusooka okukumanya obulungi.
Kasita nvaayo ng'omanya awedde.
Yeefuula ow'amagezi amangi anti.
Mwagala mbayise ntya baana mmwe?
Abaana b'omusajja balabika bazibu buzibu.
Wano tukeera kwetala nga namutale.
Jangu onsunireko busunizi katono.
Agenda kuwetera wali emmanga addeyo.
Naye olowooza obudde butumazaako?
Nja kubabuuzaako nga mpitawo.
Awaka wokka kati wasirifu.
Kyonna ekisibye tusaba kite.
Wano we mbeera buli lwaggulo.
Ekifuba kibadde kigenda kiwona.
Oluusi weekubirangako mu ngalo.
Kirungi okujaguza obuwanguzi bw'oba otuuseeko.
Ssaawa yaffe esoose ebadde nnyuvu.
Ne bannammwe baagala okulyako waakiri akatono.
Temwetaaga kumala kukaabirira bakama baffe okubasaasira.
Kibakakatako okubaako kye mufuna nga abakozi.
Owa boodabooda gwe natumye teyakomyewo.
Kati ku nze naawe ani muwanguzi?
Nja kubaako ke ntereka buli mwezi.
Okuwayaamu obuwaya nakyo kigaane?
Ensimbi nazirina naye ssaakulaba.
Ogenda kubeera nga atamanyi kigenda mu maaso?
Naye era ndowooza wali toyagala.
Kino kye ndeese kirowoozo kikulu.
Nzize kubabagulizaako bwe muba mwagala okwetegeka.
Eyeebaka nga tanaabye ategeeza ki?
Ssikolagana na banywa ssigala.
Omwenge we ngusanga nnywa bunywi.
Bw'oba weemanyi tolinda kukuyita.
Emyaka gy'omukazi kiba kikulu ddala?
Emmotoka nagigula nga ssinnazimba.
Naye olwampa ssente nange nasitukiramu.
Ndowooza ogwandeese bannange ngukoze.
Abasajja abaagala obwana obuto bakyaliyo?
Atalina ky'abuuza asobola okugenda.
Abadde tannajja alindire ddala.
Wabula kano akayimba kaayitiridde.
Ensimbi zo ka nzimuwe kati.
Ssomero ki ly'omanyi nga ligya mu nsawo yange?
Najagala lya bbeeyi ntono naye nga lisomesa.
Olabika gwe njogerako omumanyi.
Bw'okola nga bw'owummulamu tokoowa nnyo.
Ke nkuwadde kakuume butiribiri.
Naawe ndaba wayonooneka dda!
Omwana obadde omusuubira kukola ki?
Ndaba alabira ku ggwe.
Omunenya kitono musajja wattu.
Olina gw'omanyi ng'agwa mu ttuluba eryo?
Akaana kange ako kakuze kafuka ku buliri.
Buli we ntuuka mbu tewali mafuta.
Buli we ŋŋenda nvaawo nneeronda.
Funa mukazi gw'osinga obukulu.
Naye bulijjo nga tozza muliro!
Kimanye nti ensekere ekwetissa obujina.
Akusinga akukubya gw'oli nagwo.
Lwaki ddala weekuumira emabega?
Ndowooza bonna be bamu.
Bw'ozuukuka tandikira ku kino.
Osobola byonna okubikolera awamu.
Tonnabalako abazaala nga bazannya emizannyo?
Abakyala be basinga okufiibwako.
Naye nange namaze dda okubagwamu.
Teri kigenda kunkanga kati.
Kati olowooza kiyinza okunnema okuggusa?
Ekizibu kyo kulowooza nti ssente zo kikulu.
Ekyeyo kiyinza okufuuka olukokobe.
Bangi bagenze basaaga ne batadda.
Teri atayagala kudda ku butaka.
Nasuubidde mujja kujja munjagulizeeko.
Kati nga ŋŋenda mu bantu nga bano!
Balowooza nze ssirinaawo mukwano gwange yenna.
Ssiyinza kumanya yaleese wano lugambo.
Bakazi battu baabadde batudde bafumbe.
Naye abakazi okugenda ku ndagu kibi nnyo.
Abasawuzi abo babalimba bingi.
Kati alowooza mbu waliwo amuloga.
Naye tasoose kutunuulira mpisa ze.
Ka mmusabire alabuke nti ye kennyini ye kizibu.
Ajja kuddamu abuulire ne banne.
Essaawa eno omwana tannadda ku ssomero!
Ssimanyi yafunye kizibu obutabaawo?
Gano ge mazima ageeyogerera.
Ssikyatijja na bantu nze batatategeera.
Bano ani yabagamba nti njagala obuganzi wano?
Kale bwe kuba kuteesa bateese.
Ne bwe mmala okubalaba tekirina kye kikyusa.
Omukwano gwo gwannyumira bunyumizi.
Katono nno nkutwale n'ewaffe nkwanjule.
Naye kye nakusuubiramu kirabika si bwe kyali.
Omukazi asobola okugoba omusajja awaka?
Nze ndowooza omusajja aba wa kyejo.
Bw'ova eyo ojja n'otukyalirako.
Omuntu omu yekka gwe mbadde nneerabidde.
Nze kye nkwagaza okimanyi bulungi.
Ssisobola kusoma nga ssirina birawuli byange.
Olabye omugaso gw'okuba omwana omukulu mu luggya.
Otumidde bangi banno tobawadde mukisa!
Baaba wange oyo bwe bulamu bwange.
Ayagaliza banne naye ate tebamwagala.
Bannaffe abaagenda baaleka amabanja mangi wano.
Kiggwa mu ddakiika ttaano zokka.
We mwayise we mwazudde ebyo byonna?
Ojja kwesanga ng'ebintu ebisinga takyabirina.
Osobola okulagiriza ebintu by'oyagala byonna.
Twagala kuddayo ku dduuka kati.
Bye mwetaaga nze byonna mbimanyi.
Waliwo gwe nalaba atunda embuzi ensava.
Baaba waffe yazze ne yeetonda okuvuma maama.
Mbajjukiza emirundi emeka nga temuwulira?
Awo wennyini we wali ekinyusi.
Ka nnoonye ensimbi nga ziwera njogere mu bantu.
Waliwo abagamba mbu tebamanyi bika byabwe.
Kale nze nneewuunya abantu nga bano.
Wammanyiiza bubi ssinga kati nneekolerera.
Wandaga nti ojja kumpa buli kimu.
Kati olwo mbeera nkolerera ki?
Muwala wange omukulu omulabyeko?
Obukwakkulizo bungi naye bwangu.
Ojja kunyumirwa oseke ogwe n'eri.
Nze gwe munenya ssaaliwo.
Omuzadde afaayo naawe omulabirawo.
Ssisobola kumaliriza kye ssaatandika.
Ebyo abyogera kusanyusa bantu.
Kye nnyinza okumuyambako kyokka kumusabira.
Tetubangako ku mbiranye wano.
Ssiri mwana wa myaka esatu kumala gakkiriza.
Entanda gye nsiba ya kwekwasa Katonda.
Kasita yaŋŋambye ebyo ne mmanya.
Obuwoomi bwayo ssikyabujjukira bulungi.
Omuntu ategeera takola atyo.
Ebyo nabyogerako dda wano.
Lwaki temutuwaayo mukisa mulala?
Njagala kumanya kyamutuukako mmuyambe.
Ne bwe tukwesibako tofaayo.
Gye nabadde wannyumidde jjo.
Teri ateebereza kinajja nkya.
Olowooza kiki ddala ekyasoba?
Abaana abanajja enkya bakole batya?
Ebintu byammwe nze byantama.
Nga bwe walabye nkola ssebo nvudde wala.
Ne bwe twagendayo twasanga ayimba.
Abatamanyi be basinga okwogera.
Oyo ateeteza abantu abadde ki?
Buli lwe nzija wano nkyogerako.
Alabika alina ebizibu bye.
Waliwo okuba nga banno tebakutegeera.
Ne bwe weekaza era tekeebulizaayo.
Kiruma nnyo omuntu obutakufaako.
Kyannyamba okumanya kye baali baagala okukola.
Kitegeeza temujja kubaako kye mukola.
Mulibeera ku kintu kimu ekyo?
Buli lwe ndaba ng'anyiize ssimunyega.
Oyo atukaabirira lwaki tomukuba?
Mbuuliraayo abaali baawukanye mu bulungi.
Bwe yafuna obuganzi n'atandika okweraga.
Jangu nkulage gye bagenda okweyamba.
Obwedda nkissizza akasiiso ng'olowooza ssiwulira.
Buli kimu okirina naye okaaba.
Lwaki ofuukira buli omu ekizibu?
Omuggo kituufu tegugunjula mwana?
Yitawo naawe olabe kye bakola munno.
Enkya naawe ogeza n'okaabira obwereere.
Ate nabalabudde dda nga tebawulira.
Ne bwe mwasalawo okungoba ssaagana.
Nviira nkole emirimu gyange.
Waliwo wano ayagala abantu okunsinga?
Ekyo tekyalimu mu ndagaano.
Ssitera kukuba baana naye bwe nkuba nkubira ddala.
Okwagala ennyo abaana ekisusse nakyo kibi.
Ojja kuba oli awo ng'omulaba azze.
Ssaagala na kulaba ku bwenyi bwo.
Nze ssawulirako bwe beebaza.
Omwana anyuma ng'agenda akula.
Kale akaana ke kabadde kavudde awabi.
Nakanze kukugamba osirike nga tompulira.
Kati olaba bwe bakukubidde obwereere?
Empale yange mbadde nkyagyagala.
Nayogerako naye nga takkiriza mazima.
Bwe mmala okuyita wano nga kiwedde.
Ka tulabe buli muntu ky'aleeta ku mmeeza.
Weeraliikirira naye jjukira byonna tuzze tubiyitamu.
Nze ndaba tewali kipya wano.
Bino byonna nze tebirina kye binzigyako.
Akasente kange kabadde ka kinaku bambi.
Nange nnyinza okufiirwa bwe ssiweerwa.
Nange nno naliko omugagga ssebo.
Munnakatemba talina kuba na nsonyi.
Bajja nga nsega kulya buli kimu.
Okubeegulako kye basinga okwagala.
Beeyambisa embeera eyo okukuwangula.
Si kyangu kuteeka mu muntu ssente.
Emyaka gyonna mbadde nsanyusa bantu.
Bw'otunuulira ebibaddewo oyongera okukakasa.
Kye mbadde njagala okumanya nkitegedde.
Kati ku budde buno ani asinga okulumwa?
Wayinza okuba tewali kya kukola.
Oba si ekyo genderawo.
Bajja kukusiima olulala tofaayo.
Ne bwe weemalamu tojja kufuna mu bantu.
Yamba batono abanaasobola okukujjukira.
Eyo nsonga nkulu era ye yatuleetera okutandika.
Lino ly'essanyu lye nnali nnoonya.
Omulimu gwaffe gwa kumanya bali mu bwetaavu.
Omala gasaatuuka olinga atalaba!
Okukuba zzaala kumalako abavubuka ssente.
Ssente zonna zitwale ozitereke.
Ne bw'oba ofunye teweeraga nnyo.
Fuba otufunireyo akasente ak'okulya.
Bino byonna bikolwa kutuvumaganya.
Ggwe linda bulinzi kigenda kuddirira.
Akapapula obupapula kakuggye mu mbeera!
Naye bonna baagala okumanya amazima.
Ne bwe twegumya era teri kya kuzza.
Mu gy'ekyenda eyo we natandikira okusoma.
Okulinnya ŋŋende ku kyeyo okusoma kwali kugaanyi.
Okutunda amafuta gwe mulimu gwokka gwe tumanyi.
Wano mu ggwanga wonna batumanyi.
Tukyagenda mu maaso n'okwekkaanya ensonga eno.
Waliwo abatali wano nga bandyetaaze okubaawo.
Tukkiriza nti bannaffe bali naffe.
Bwe twewaayo ffenna tujja kusobola okuwangula.
Nnali nkoze ku mirimu egifaanana gityo.
Wamma linda bulinzi ojja kukiraba.
E Wakiso nasulangayo bwa lumu.
Okusinga amakanda nagakubanga Bukulula eyo.
Nninayo n'emisiri gy'ennyaanya egiwera.
Tetukoma ku kubaguza buguza kyokka.
Naye tugattako n'okubayigiriza enkozeza.
Bwe tukeera ennyo era tunnyuka mangu.
Jjo waliwo ebitaagenze bulungi ku mulimu.
Kano kabeere kalowoozo eri mwenna.
Bye mwagala byonna nzija nabyo.
Bye twakkaanyaako nabyo byagaana okutuukirira.
Wuuyo apamye n'okupama mu ddiiro!
Omwana namugaana dda okutambula ekiro oyo.
Waliwo enteekateeka gye ssiyinza kunyooma.
Akaama ke yankubye kaabadde kakulu nnyo.
Lwaki aluddewo okuyiga okunaaba?
Banne bonna kati bamanyi kye bakola.
Nkizudde wano temwagala babayamba.
Otuleekaanira gy'oli tomanyi gye bagenda.
Guno gwe mulundi oguba gusembayo.
Toddamu kubuuza kibuuzo kyonna.
Balina nabo okumanya eddembe lyabwe.
Nja kubasiibula nga mumaze okumatira.
Ani abagaanyi okukuba essimu?
Ojja kubeera wano ng'olowooza bakufaako.
Tewali we nnali nkuwuliddeko nnyabo.
Omugenyi waffe omukulu mumwanirize.
Ofunye ku biwandiiko by'ensonga yaffe eri?
Kimpadde nnyo essuubi okulaba nga teri awakana.
Buli kantu tukafunako ensimbi wano.
Ezo eddakiika ezibulayo zimala.
Bano aboonoona omulimu gwammwe mubakoze mutya?
Essira tulitadde mu kubunyisa njiri.
Bwe mutandika okulondoola ensonga oluusi kizibuwala.
Bangi tebaagala kusimba nnyiriri.
Bano mbamanyi jangu nkutwaleyo oyogere nabo.
Abantu bangi baagala bya mangu.
Naye ebya mangu tebitera kuba birungi.
Wano buli muntu akubuuza.
Nnyingi ku kkampuni zino nzibi.
Tugezaako kugogola bitongole bino naye si byangu.
Olabira ku ki kkampuni entuufu?
Ka nsooke nneebaze abakubye amasimu.
Balimbalimba abantu okubafunira emirimu.
Bw'oba wafuna obuzibu lwaki tewayogera?
Bwe ntunula ndaba teri kiŋŋaana kugenda.
Eddembe ly'omukozi likoma wa?
Bw'osanga bakaaba naawe okaaba bukaabi.
Abantu abasinga bagenda tebeeyagalidde.
Abakyala bayigiriziddwa emirimu nkumu.
Waliwo n'abalala abazze oluvannyuma.
Zino zivudde mu makubo ag'enjawulo.
Gavumenti esasudde ku bbanja ly'obwakabaka.
Bannyini masomero bakome okunyunyunta bannayuganda.
N'ebyetaago by'amasomero bisusse obungi.
Abazadde bakooye okutegana ekisusse.
Okusomesa abaana tekwetaagamu bamusigansimbi.
Waliwo by'olaba naawe ne weewuunya.
Ekkatala ly'olunaku nalimaze dda.
Balabika tebajja kukkiriza kubuulirirwa.
Ssisobodde kuweza nsimbi ze nneetaaga.
Tewabadde lukusa lwa kkooti.
Ku kusasula engasi n'okusibwa otwala ki?
Abaakafa ssennyiga omukambwe baweze bameka?
Kaakano ŋŋenda kubalaga kye nabakisa.
Okukukusa abantu nagwo gwa naggomola.
Abasumba beenyigira nnyo mu muze ogwo.
Abatuuze be batemezza ku poliisi.
Ategeezezza nti abakwate bali mu kkomera.
Etteeka ligamba nti musango ddala.
Effujjo eryakoleddwa tulivumirira nnyo.
Abasirikale abaasiiwuuse empisa bayiggibwa.
Abasirikale oluusi beeyisa nga bayaaye.
Abasajja ababiri abateeberezebwa okubba baleeteddwa.
Bannansi tebasaanye kwesuulirayo gwa naggamba.
Bazudde n'amasasi agabadde geeyambisibwa.
Tetukyalina kye tutya kati.
Bakama baffe batukubidde essimu.
Ku lw'ekyo ka twebaze gavumenti.
We twogerera wabula ennaku nnya.
Tukyayogera ku nsonga za bivvulu.
Mwetegese mutya okusanyusa abagenyi baffe?
Eno ewaffe tuli ku mudido.
Abadde yeebase we mutuukidde.
Era tannaggwaamu tulo na buli kati.
Tomanyi nti ssaawa yonna tuva wano?
Tetumanyi oba abantu banaakomawo.
Bwe mwaggalawo kiki ekyaddirira?
Ne bwe twambukako waggulu era tobalengera.
Obulwadde bwankosa kinene nnyo!
Oli mukazi okumala ensonga eyo wekka.
Abasinga ebbaala zaabwe zaggalawo dda.
Ensonga nzimanyi naye nsaba onnindemu.
Olunaku lwe baatusuubiza olujjukira?
Ffe twategese dda okujaguza nga twakaggulawo.
Eyo gy'oli bagamba wafuna kiralu!
Baali baatuggala naye era tukyalemeddeko.
Tebibadde byangu nga bw'okiraba.
Nja kukuwa essimu ye mwogereganye.
Amawulire nga ganyuma luno!
Tugenda kuddamu tusule mu ngatto nga obwedda.
Abamu balabika badda dda mu byalo.
Tekirina kye kigasa kutuwaako bitundu.
Naye kisingako okwefuula amanyi nga tomanyi.
Twakaabakaaba dda ne tusirika.
Be tupangisaako amayumba tebaguminkiriza.
Bwe njogera ntyo abamu temuntegeera.
Wano omuganda ayaniriza buli muntu.
Wano ewaffe tetutundawo njaga.
Ogwo omukka si mulungi ku bulamu.
Wamma njagala onzibireko ku biriwo.
Nze nno abasawo baŋŋaana ssukaali.
Yansabyeyo akadde mbu yeerowooze.
Kyokka obwedda tutunula butunuzi.
Waliwo be twasoose okutwala ewala.
Olunaku oba luliba lutya olwo!
Nze ndi mwennyamivu kuba temwefiirayo.
Nzikiriza nti byonna bya mazima.
Oŋŋambanga ne mmanya ekituufu.
Nze tolinsooka kugula mmotoka.
Ebiriwo byonna byatumalako dda ebyewungula.
Njagala ompe ensonga esingako wano.
Wano ggwe gwe nsinga okwesiga wano.
Babakozeemu omulimu ennaku zino.
Nze nno ssaasiima nteekateeka eyo.
Engeri gye nkedde kati tubyogere biggwe.
Yabadde amanyi ayogera na musiru.
Laba nno otulo gwe tubadde tuluma.
Mwatukoze bubi okuvaawo nga tetunnajja.
Nze ekizibu kya wano nkimanyi.
Ozze naye bw'obadde ojja?
Nsaba muntegeezeeko nga bukyali.
Nteekeddwa okuba nga ssimanyi bigenda mu maaso.
Kati laba oli mu kunnimba bulimbi.
Labira ku banno bye bakoze.
Akazannyo kabadde kampi katuleese twenuguuna.
Sigaza ebyasoose bino bireke.
Gwe gwe nnali nneesize ate ggwe wandyamu olukwe!
We bituuse bijulidde muntu waakusatu.
Sabayo ntono tujja kwongerezaako.
Ebiriwo byonna ffe twabisuubira.
Ndaba waliwo obutakwatagana bungi wano.
Baabano kati baagala kutta mulala.
Omanyi essanyu lye mpulirako obuwulizi?
Kino kyetaaga ssaawa nnamba.
Ekirala wagenda nakyo luli.
Gavumenti ebadde efubye okuvujjirira.
Omubbi aye naye bamubbye?
Nkulabye olabika teweesigika kimala.
Ndabika kati ntuuse ku bugagga.
Olunaku lumu tuliva mu bwavu buno.
Tewaba andaba nga nfuluma wano.
Oba ku lunaku olwo nnali ŋŋenda wa?
Byonna by'onnyonnyola mukimanyi bifu.
Toyogera ku ssente nga ggwe wazitwala.
Ayagala kutulaga nti akola nnyo.
Mu byonna nsuubira ŋŋenda kuwangula.
Emyaka abiri gye gimaze okuyitawo.
Akaseera ke nninze kanene naye nfunye ki?
Okumanya ssente ze nfuna kikuyamba kitya?
Nsaba era ompeeyo akalimu akalala.
Olabika otambudde nnyo okooye.
Maama wange ye yekka gwe mmanyi.
Bwe mulemererwa nno nja kubatta.
Leero alabise nga munyiivu nnyo.
Wabula wandabya ennaku ewange mukazi ggwe!
Nze nnali nagaana n'okuddamu okuwasa.
Byonna by'otugamba bukuusa bwereere.
Yasooka n'alaga nga atayagala ssebo.
Bagamba tewali abadde akimanyi.
Oli omukadde y'asinga okuntegeera.
Ssandyagadde kubeera naawe mukyala.
Essanyu lyange libadde mu maama.
Nnina makulu ki gy'oli ddala?
Abadde ampa emmere ne ndya ne nzikuta.
Lwaki weeyisa nga abakadde?
Oyagala bakuteeremu kayimba ki?
Baabano obwedda be munoonya.
Enviiri nja kuzisala enkya kati bugenze.
Omulabirizi alaama kumwokya bwokya si kumuziika.
Nange nno nasiimye akasente kange.
Guno mupango gwennyini nkiguddemu.
Obulamu bwo okimanyi nti bubadde mu matigga?
Ogenda kwekwasa ki bw'oba tozze?
Nsobi ki gye wakola ddala?
Omuntu bw'akunnyonnyola lwaki tokkiriza?
Nze nakugamba ssisaagira mu mirimu.
Olina kirowoozo ki ku bino?
Kati awo linda bulinzi kijja.
Nze ndi mwetegefu okulinnya ensozi.
Buno bwe bubaka bwange obufundikira.
Oyagala kufuna nsonga lwaki tonaaba?
Ebirungo mmaze okubisalaasala byonna.
Yeewuunya engeri gye yatuuka wano!
Naye wabadde ogambye todda.
Ye ggwe mutabani wange omukulu.
Ekyo kimala bulungi toyongerako.
Wattu nno nnina be nnyambye okutandika.
Ekyewuunyisa ate nze nkyali mwavu.
Bano baayagala kufuna ntandikwa.
Yakomekkereza ayagala kujja akole.
Lwaki tombalirira buzibu bwe ndimu?
Ssaagala kugendayo eyo bannange.
Bulijjo ssimanyi nti akwegwanyiza.
Nakugamba ki ekyo ekitiisa ennyo?
Ssimanyi nti embeera eno tugiyitamu.
Kuno nze ndaba kuzannya n'akwagala.
Teekamu otunnyo tutonotono ggwe.
Njagala ontabulire ku caayi awo.
Abasajja bazibu ku nsi kuno!
Ndabye nga abaagala okunkuba!
Kyonna ky'ogamba nze ate ŋŋaane?
Abasajja baagala abakazi abatekkiriranya.
Kirabika kye tubala wano kigaanyi.
Omupiira gwange ogw'eggaali gulabika gukaddiye.
Bye najja nabyo mubimpe ŋŋende.
Naye nze nja kumugamba amazima.
Obutujju ndaba bugenze bukendeera.
Emisango gye gyonna gyamusomeddwa.
Abataabaddewo bagenda kujja batusumbuwe.
Kati owulira otya munnange?
Ggwe manya kimu nti ndi naawe mu mbeera yonna.
Maama wa Musaazi yafudde wa kuziika nkya.
Kola ky'okola tulabe oba kituyamba.
Nagenze okulaba ayongera kusembera.
Buli olukya nneeyongera kukuguka mu mulimu guno.
Olina ky'oyagala nze nkikukolereko?
Agenze kubaako bye yekkaanya.
Balina okusooka okwebuuza ku bakama baabwe.
Osobola okukikola kino ddala?
Njagala munfumbire kye nsinga okwagala.
Abanoonya emirimu mwenna munneeyune.
Obusungu bwe nnina njagala kulwana bulwanyi.
Okoze bulungi obutapapa nnyo.
Nteekemu katono ndowooza kamala.
Abakyala Katonda yabawa bingi.
Kyangu omukyala okweyigiriza okufumba.
Amazzi gange ag'okunaaba gayidde?
Mbadde njagala kunywako emu yokka.
Yamwesooka mangu nga tannava mu mbeera.
Nabadde nzize kulambula ku bakozi.
Ndowooza wano we nkomye wamala bulungi.
Enva ziteeke awo wansi zigira ziwola.
Ky'obadde otegeka okukola kiveeko.
Obadde weeraliikirira ekiteetaagisa naawe.
Ssinga ssaakedde nammwe mwandindese.
Eddagala ke ndifunye kati ndi bulungi.
Olowooza nsobola nze okukwabulira?
Buli kimu kizze lwa muwala oyo.
Obufumbo nabwo bulimu emikisa ndowooza.
Wakedde kumbulako naye mmaze ne nkuzuula.
Nnyinza kugenda wa nga ssikugambye?
Ne bw'onyiiganga tomalangawo oluganda.
Bwe yayingira wano awatuukira abagenyi yayitawo buyisi.
Abantu bali mu nsi eno n'emitima gyabwe.
Kati olwo mbu nateeseteese bubi?
Naye otutuuza otya obwenkanidde awo?
Ka tugende mu maaso n'enteekateeka eno.
Abajja ku mbaga bamaze okuyitibwa?
Ani akedde okunkubira ku maliiri?
Nange nakuyise naye tewampuunye.
Naye ekyebuuzibwa onojja enkya.
Ssaagala weeyise bubi wano ssebo.
Bw'oliba ozze tulibyogerako ebyo.
Mukazi wange yakedde kwebuga.
Emmere erabise okuwooma eno.
Ku nkoko nze ompaako lusingosingo.
Emmere gy'ofumbye ng'esusse obuwoomi!
Buno si budde bwa kulya bijanjaalo.
Naye kati lwaki weefuula atammanyi?
Yali tabangako mu mbeera eyo.
Ne we njogerera wano ndi mu kulya.
Omusajja yagenda wala ku nkoko.
Ebifi byonna byabadde biyidde bulungi.
Nalowoozezza nnyo ku bigenda okuddako.
Namaze ne nkolayo akalimu akalala.
Nkakasa obadde onoonya nze.
Kiyinza okuba nga si kikulu ekyo.
Lengera bannaffe abeefuula abatwagala.
Maama gwe baŋŋambye nti mulwadde ate anywa mwenge?
Yali avaayo n'aleeta omulala.
Leka naawe kwefuula atammanyi?
Kati okubaawo kwo wano kutuyamba ki?
Be mbeera nabo kati bannyamba ki?
Bino nze be njagalira ddala.
Kakazi kattu bagenda kukatta.
Wano enkya mukkirize we tuba tutandikira.
Nze mu kibuga ssisobola kuvaamu.
Leero mulabika mwazze mumazeeko nga muwogo.
Bwe ssirabika tewabaawo kitambula?
Bwe nkiika ensingo mbeera mukyamu?
Yogera byonna obimaleyo mpulire.
Lwe baagenda e Mityana yayita wano.
Naye okulumya abantu otyo otegeeza ki?
Omusaala ku luno gusseemu mangu.
Ssitegedde kye mubadde muŋŋamba.
Wano ate kiri kitya?
Olaba otya bwe nkuleka?
Naye bonna babadde bammanyi bulungi.
Wano waliwo ayinza okunneegaana?
Lwaki ebyo mubigamba baana bato?
Mwenna mujja kugenda muwuge.
Bwe nakugamba ate wafuuka nsolo.
Ndaba naawe anvuma okuliridde.
Lwaki ovuma abantu entakera?
Bw'oba si ggwe kati ani?
Abaana ennaku zino balabuka mangu.
Ogamba otya nti tomanyi bibaddewo?
We wajjidde wano nze ssaabaddewo.
Ekigambo kiggumize bakitegeere bulungi.
Omuwulidde bw'akugoba kati olinda ki?
Banno balabika baagala kudda.
Buli mukolo ffe tugutimba.
Ababuuza ku mikolo bamala nnyo obudde.
Bye mugenda okufumba bye nja okulya.
Abasawo bonna bayimba kimu buyonjo.
Abakyala mbasaba mulinnyise ku mutindo gw'obuyonjo.
Ssiraba nsonga lwaki otulwisa?
Okuzaala kuyinza okuzibuwala ennyo.
Obupale obwo obubakwata lwaki mubwambala?
Ekisooka si kirungi kunaaba kiro.
Bw'oba weetakula ako kabonero kakulu.
Tofa na bizibu wekka.
Akafo kano nkaluddemu era kankolera.
Ssemwanga bwe yatuuka ffenna ne tuvaawo.
Naye ŋŋenze okwetegereza nga ssirina ssente.
Mbadde ŋŋenda kuwasa naye nneekubye.
Bwe twatuukayo baavuma nze!
Kye mbagamba musinze Katonda.
Zaala buzaazi baana ebirala obirekere Katonda.
Wetikke omusaalaba gwo musajja wattu.
Baana bange mufube obutanswazanga.
Tewakyali ayinza kukkiriza ebyo.
Olwaleero tewali kiyinza kunnema.
Kambugu baba beddira nnyonyi.
Abaana banyiiza n'owulira ng'oyagala okubatta.
Ono yajja kukuyambako buyambi.
Mikwano gyange baagala nnyo okunkyalira.
Mwabangamu ebirala bye tutamanyi.
Abantu bagabana ebintu by'abafu.
Nze eby'okulimba ssaagalira ddala.
Bagenda okudda nga bonna bakooye.
Bwe yaleeta omukazi twamumugobya.
Amateeka ekkumi kintu kikulu nnyo.
Ani yazzeeko wano nga ssiriiwo.
Bwe wakwatanga ku ssente ng'okyakala.
Akavubuka ako kagenda kuwasa.
Mu mukwano abantu mwe bazaalira.
Abatannawasa kano mukayige era mukakole.
Vva wano leero nga weenenyezza.
Laba omusajja kye bamukoze.
Abantu abamwagala bamusanga wa?
Kintu kikulu nnyo okubeera omukkiriza.
Ebintu ebyo tosaaga nabyo.
Kati obwedda ekibalwanya kiki?
Katonda waffe wa nteekateeka.
Nze ani eyali tasaanira?
Bwe yajja wano buli kimu kyakyuka.
Ssaagala nkwegayirire ng'ate naawe ofunamu.
Kisa kyange kye kyakuyamba.
Waliwo ekirala kye ssoogedde?
Bino mu bantu ssibyogerako.
Nninda lwe balijja ŋŋende.
Ggwe kanya kimu kusaba.
Naye beera mukkakkamu ojja kumalako.
Mukwano gwange alabika yajja dda.
Obubaka bwa musumba Kambugu obuwulidde?
Tuba tugoberera buli ssabbiiti.
Ekikulu talina bawi ba magezi.
Ne bwe nadda naye n'agenda.
Omuwuliriza waffe omulungi tukwagala nnyo.
Yongera okwekuumira ku mukutu gwaffe.
Abaana obalese wa ng'ojja?
Obubaka bwonna agenda kububawa.
Ekiri ewala nze nadikirabye ntya?
Ate ogenze n'onzijukiza akantu ako!
Leero ndowooza teebe kulya.
Kano nno ke kadde akatuufu.
Tuukako wano olabe emirimu bwe gitambula.
Kasookedde muwuliriza mufunyemu ki?
Katonda ajja kubayisa mu kusoomoozebwa kwonna.
Ne maama Mukama amusaasire ebyamusobako.
Abagagga ekikumi abasinga obamanyi?
Obugagga bwabwe bususse obungi.
Gano mawulire si ga bulijjo.
Musajja ggwe olabika tomanyi nnaku yo.
Osazeewo ate kulanga nviiri?
Atemera mu myaka nga asatu.
Kino kijja kunnyanguyiza emirimu.
Ebisaanyizo mubitegedde byonna ndowooza.
Ebirala bingi nammwe temunnabiraba.
Baagala kumala kulabako bakakase.
Gwe njagala alina okuba omusiraamu.
Olina okuba nga weewa ekitiibwa.
Oluvubuka olwo lwewa ekitiibwa.
Nze ndabirira taata ne maama.
Bakadde bange banzaala omu.
Yalemererwa okufuna omukazi gw'ayagala.
Muganda wange yanoga nnyo eddiini.
Abakazi bangi bataddemu okusaba.
We mpandiikidde ebbaluwa eno nga ntamidde.
Kati ŋŋenda kutuula nsalewo.
Beesunga mikolo gya mbaga.
Emmere erabika ya kuba nnyingi.
Njagala onnyambe owase muwala wange.
Oba baatuuka wa n'ensonga eyo!
Genda ku kibanja kyange ku mutimbagano osseeko obubaka.
Kyokka bannange musajja ggwe ovumbula!
Nze ssikuvunaana wadde wansobya dda.
Bannange bonna bandese dda.
Emikolo gyabadde makula ddala.
Ababiri bano baludde nga bapepeya.
Baabagattira mu woofiisi ya gavumenti.
Mikwano gyaffe bangi baatwogerera.
Baalowooza nti tujja kulemwa.
Katonda yatuwa abaana babiri.
Bombiriri bakyali balamu tteke.
Yakolanga mu kirabo kya mmere.
Omulala ate yali makanika.
Eno kkampuni nga ya dda nnyo!
Nnaabakyala wa Bungereza naye yakiikirirwa.
Nze njagala kunsuubiza kye kyokka.
Tonnyumiza by'otolinaako mutwe na magulu.
Wano nno ndabika ŋŋonze.
Kye ssimanyi nja kukola okunoonyereza.
Amaaso ndaba gakuli mu ngalo.
Bwe ndivuga akagaali olinsanga?
Engeri gy'onkwatamu endeese okutya!
Abatulaba bagamba mbu twekoza.
Naye ondi wala ddala mu mutima.
Njagala tukaddiwe nga ndi naawe.
Amaaso gange oba lwaki gansiiwa?
Abafumbo bano bambi tebalina musango.
Mbakulisa okuweza emyaka kkumi mu bufumbo.
Mbuuliraayo omulala eyali akimanyi.
Ne kano kagatteko nti talina bazadde.
Mwegaana ki nga buli omu yabalabye?
Ekifo mwe tukutadde togyamu.
Mugerwa alowooza buli kimu akimanyi.
Okuwasa amangu kyannyamba nnyo.
Omwana namukyusa dda essomero.
Lwaki wano mufa ku bawala bokka?
Byonna ojja kubiggwa ennyalwe.
Ssaagala kubeera mulungi omu.
Tonkubira ssimu wabula weereza bubaka.
Ne mu Yuganda wano waliwo abawangaala.
Nkyabatuusaako amawulire amalala temuvaawo.
Abagagga beeyongera kugaggawala ate.
Empenduzo yange ani agirabyeko?
Abasinga obugagga ate be babbi?
Kyenkana omugagga oyo buli omu amumanyi.
Mu myaka ebiri nnali mmaze okuyiga.
Kino oba nkinnyonnyole ntya?
Ssennyiga omukambwe abadde atugoya.
Abamu baagala tumale kubeegayirira.
Ky'ogamba teri mulala amanyi ku nsonga eyo?
Mmwe nwasoma ebitabo ne mubinoza.
Bye baba basigazza biba bimala.
Kumpi obugagga bwonna bwabwe.
Embeera ereetedde bangi okwekyawa.
Bangi bali mu busuubuzi omwo.
Bagaggawadde nnyo kuba beesimbu.
Tegeeza ne banno abataliiwo.
Omwennyango ani amanyi bwe gwokya?
Okuva leero temudda wano.
Ondabye otya ng'obadde mu mmotoka?
Leero tunaalya ssaawa mmeka?
Obudde obuyita toddamu kubulaba.
Tujja kusoma ku bino byonna.
Omwana lwaki tomuyigiriza kukwekweya?
Buli lunaku nkuweeyo mmeka mmeka?
Ky'ova olaba essanyu ndinoonya walala.
Kirabika omukazi omu tammala.
Lwaki muwasa be mutasobola?
Ayagala mmale kumuwa ki ajje?
Bwe basaba bye baagala tebibaweebwa.
Teri kati kwekwasa busongasonga.
Ne bino byonna mwetaaga okubimanya.
Ewammwe ani yasinga okusoma?
Ssaagala kumanya bakazi bannange.
Eno enkola eyinza okutulwisa ekisusse.
We munaddira nja kuba mmaze.
Nze nno nja kukuviira ŋŋende.
Kirabika wano abantu tebanjagala.
Bwe nkulowooza muli nfa.
Nnali nkifudde kya buli lunaku.
Ka nnoonye buli kalungi nkuwe.
Mu mutima munda mw'oba obeera.
Nakugambako nti nja kudda?
Amazina ozinye ga bwereere ggwe.
Kati babadde baagala obayambe otya?
Akasajja kabadde kamaze okusimba amakanda.
Mbalaba bangi naye mbayitako.
Naye ggwe oba ddala waba ki?
Ze bampa zonna nazirya.
Nkukutte mpola naye ogaanyi okudda.
Banno bagambe tewali ajja kubayita.
Akusinga nanoonya era ne mbulwa.
Gambira ddala nti olina abakutwala.
Oli wa njawulo ku balala ggwe.
Gye mwagendanga teri mmere?
Bino bye mbaddenga mbagamba.
Kino tekyetaaga kukuba ngalo.
Kaabadde kakodyo ka bategesi.
Babadde bamanyi mbu nsaaga.
Naye nabagambirawo bajje ne bakazi baabwe.
Ssiyinza kukuwa ssente z'oyagala kati.
Nakimanya nti agenda kunziba.
Namuleka bulesi nga ssirina kya kumukola.
Nze nja kubasooka okugula ettaka.
Sseeguya ssente zammwe nze nnina ezange.
Sooka kubagezesa olabe oba basobola.
Ggwe waleese emitawaana gino.
Nakolanga wano okumala ebbanga.
Nze nakuguka mu kusala nviiri.
Kati ate mpulira afuluuta.
Waŋŋamba tolina kye weeguya.
Kandabikidde nga akange kennyini.
Mukkirize nti bannammwe baabasinze.
Kiki kye mutegeeza mu bino byonna?
Basoose kubeera bakkakkamu naye babi nnyo.
Eryo erinnya liteekwa kuvaamu.
Lwaki abantu mubayimbya endubaale?
Yongera kutusabira naye tetulina mirembe.
Okoze otya okulabika ng'oli muwanguzi?
Buvunaanyizibwa bwange okukuuma abaana bange.
Weetwaleyo nga tannaba kukunona.
Liriba ssanyu lya luvannyuma mpozzi.
Omukazi ye muwanvu ku musajja?
Nga bwe nabikuwa bw'oba obizza byonna.
Naawe okimanyi tubadde tetukola.
Naye ate olusoma lumaze okutandika.
Mukama tukuumire Kabaka waffe.
Kiki kye mwandyetaaze mbakolere?
Yimirira nga musajja yennyini.
Essimu gye yampa tetera kubaako.
Olabika onyumirwa ebyafaayo mwattu.
Waliwo enteekateeka empya gye tutamanyi.
Omusumba wa kutuuzibwa nkya.
Naawe olabika obadde oyagala.
Teri ayenda n'asigala ku mulamwa.
Abaana yitayo gye basula obabikke.
Okwali okwagalana kati akuyita kutulugunyizibwa.
Wonna w'oli w'oba osigala.
Bye tuleese obadde obimanyi?
We nzijidde babadde bakyebaza yazimba.
Ka nsuubire byonna mubitadde mu nkola.
Biki ebisinze okukukwatako wano?
Gendako ne gye wabasindise.
Okunyiriza ekibuga nakyo kikulu.
Naye n'ekisaawe ky'ennyonyi mukifeeko.
Omuto gwe baaleseeyo ate naye afudde.
Baabadde baakaziika kitaawe eggulo.
Kitaawe baamuziika mwezi guwedde.
Ekibuga kyawuumye ng'abagole bayitamu.
Naluswa yabadde takyasalikako musale.
Waliwo bye nsirikidde bingi.
Obbye ettaka lyange ate weewaana.
Agambye mbu poliisi yonna emumanyi.
Omusango gusale ng'amateeka bwe gagamba.
Nze namugambirawo nti alimba.
Abatera okujja mu kkooti tebawona.
Bwe mugenda mu ssinzizo munsabirayo.
Walaba ki ng'oggyeeko bye boogera.
Nze nga Nalubega ssimala googera.
Tonninze kumalayo ate n'onsalira omusango.
Mbawakanya ntya nga ssaaliyo?
Nze gw'olaba ssikyalangako wammwe.
Ffe mu kusooka twalaba kirala.
Yazze buzzi kulaba bazadde bange.
Bingi ebikyuse mu ggwanga lino.
Mwalaba ki bwe mwagendayo ekiro?
Bampimidde omuwendo gw'abantu be ntwala.
Taata musajja nnyo nze mmutya.
Omulenzi alabika tajja kudda.
Munywerere ku bikadde bwe bibaayo.
Obwo obujulizi tebuyinza kukola.
Lwaki tetwesonyiwa abaagalana bano?
Waliwo eyajigirira ebiwandiiko byange.
Gwe twalaba si ye yatta.
Twala bigambo bya nannyini mbaga.
Gwe gusoose okulaba ku mbaga ku lwa kazooba.
Waliwo eyabalabye ekiro naye yatidde nnyo.
Omusango guddamu nga kkumi na ttaano.
Mukwano gwo yennyini y'akulumiriza.
Emyaka egyo olowooza gikyazaala?
Abamu ku baaliyo beegaanyi.
Bino by'onkoze mbadde ssibirabangako.
Tongezaako kintu bwe kityo naawe.
Ondabye bwe mbadde nkulese?
Omukisa munnaffe gwaggwaawo dda.
Kati leero ebintu ŋŋenda nabyo?
Teri akuvunaana bambi tofaayo.
Kwaki ate abantu mubafiirako?
Be baawa ate baagala babaddemu.
Kiki kye wali oyagala nkuwe?
Wasazeewo ki ku bye twayogedde?
Alinayo omwana wadde mulema.
Lwaki ate musirika busirisi nga babuuza?
Zuukuka otandike okufumbira banno.
Luli abadde akolerera banne.
Ka tulabe bye batuyitira.
Banaatera okubitwala mu mbuga.
Ku ssande byonna twabyogerako.
Kyokka teyaggulwako musango gwonna!
Engeri gye nalabako ku baana bo kati nkiraba.
Bwe baatuuka wano ne beenenya.
Bwe yafuluma yadda na basirikale.
Ekyamukubya tekimanyiddwa okutuusa kati.
Yasasulako ku ssente ezisinga obungi.
Twamulabyeko ng'alabika bulungi nnyo.
Olwansaba endagiriro ne mmanya.
Ye kennyini ye yajja.
Yajja n'ateekako omukono n'addayo.
Twavaayo nga kyenkana awonye.
Twalina omusawo eyali amukolako.
Twamalako ebbanga nga tetumalako.
Eddwaaliro twalivaamu dda nga batusiibudde.
Mu mutima alina gw'ayagala.
Agenda kuddamu akole nga luli.
Buli ky'okola nze kinsanyusa.
Ebisigadde tofaayo nze nja kubikola.
Twasigala babiri era nga bwe twazaalibwa.
Yaŋŋamba nti tamusobola yamulema.
Nga bw'omanyi amateeka ga kkampuni.
Bwe tuva wano kiki ekiddako?
Osobola okufuna engeri endala.
Teebereza okuva mu gwokubiri!
Twewuubayo emirundi egiwera nga tetuyambibwa.
Ekiragiro kyange liba tteeka.
Ogenda kuteekamu biki ebyo?
Bakama baffe nabo tebeefiirayo.
Tewali gye tugenda kuggya buyambi.
Kye nsinga okwagala bwe bwenkanya.
Eyankuba amasasi akyayinaayina nga mbuzi eyasizza entamu.
Omusango tegukyalina muzinzi bagugobye.
Yamba abaana kuba batudde waka.
Oluusi n'ekyokulya kimanyi okubula.
Nze nakola ogwange naye temwasiima.
Bannammwe bagamba basobeddwa nnyo.
Mwakoma kulabika wano emyezi ebiri.
Temulina kye mujja kufuna mu mawulire.
Tomanya na lw'oliddayo wammwe.
Kati awo tebajja kuddamu kundaba.
Nze naawe tugenda kukwatagana.
Mwekolemu omulimu nga bakama baffe.
Tekyetaaga kumala kumuwa ssente.
Najja nga muyambi naye nga tekinkakatako.
Omusajja si nze namukuba oyo.
Abaana bange baatandika n'okundaba obubi.
Ekyatugatta gwali mulimu gwokka.
Kati mukulu wo ye agamba ki?
Ssirina kye nvunaanibwa wano.
Baleke kundaba nga mulabe waabwe.
Ensonga zino mbadde ssizimanyiiko.
Enkola eyo ngimanyi nga eyeesigika obulungi.
Atali munnansi ate oyagala ki?
Byetaaga kumala kukakasibwa tukyoke tubitwale.
Tuliddiŋŋana nga nkulabye nate.
Nkakasa kati tokyammanja wadde ekikumi.
Nakusuubiza okujja nkunone ewammwe.
Olwandabako ssenga katono azirike.
Tetulina wala nnyo gye twagenda.
Eyakukuba yawa nsonga ki?
Ssikyakola ntudde butuuzi waka.
Kati omwana agenda kubeera n'ani?
Ze nkuwadde zibadde za mugaso ki?
Bwe nkukuuma obutiribiri tokiyita ffugabbi.
Nkyalinda ku mukolo guggwe.
Abamanyi gye nava bajja kunjulira.
Wanzivoola ne nsirika naye kati onondaba.
Musajja wattu anoonya kyakulya.
Buli omu akozese omukisa oguliwo yeerwaneko.
Essira tulitadde mu kujjanjaba bantu.
Obwavu mwenna musobola okubuvaamu.
Tufube okulaba nga tukeera.
Twagala buli muntu akwate ku ssente.
Abaana baabo obalaba bantunuulidde.
Tugenda kulaba bwe tubayamba.
Ebibiina byonna byetaaga bakugu.
Okuva lwe nnali eno ssifunanga ssente.
Ebitongole ebisinga byasigaza mannya.
Tufuba nnyo okulaba nga tubayambako.
Tuliba bye tukoze ebirabwako.
Essira tugenda kulissa ku bulimi.
Amateeka agaliwo gayamba kitono.
Tukolera ddala ekisoboka wadde tetunnamaliriza.
Eno gye nnaweebwa okuweereza.
Najja kubayambako buyambi nze.
Eyali akola ku nsonga zange yafa.
Okuva mu biseera ebyo mbaddewo.
Yamulonda akimanyi nti asobola.
Nakusonyiwa kyokka ate ommanyiira.
Okuddamu okusoma kyali kizibu ddala.
Ebirala waakiri birijja luvannyuma.
Ssente ze batuwa za kuzzaayo.
Abantu bakimanye nti ebyobufuzi byaggwa.
Bwe weebakira mu nsonga ggwe omanyi.
Essaawa eno tuli mu kutambuza mirimu.
Ekiseera ky'okwekubagiza kirabika kyaggwa.
Tulina bingi bye tutegeka okukola.
Nninawo ku ssente ezitandikako.
Temukomye awo naye mutambulidde wamu.
Ssimanyi gy'asomera nze ndaba mulabe.
Kyekweseemu ebintu bingi nnyo.
Nze ne Ssonko ffe twasinze mu bigezo.
Bino byaliwo emyaka nkumi na nkumi emabega.
Ojja kusasulayo ensimbi ez'obuteresi.
Byatandika nga eby'okusaaga naye kati bingi.
Ssimanyi kitebe kyammwe gye kiri.
Mpulidde nga akaabira mu nju.
Ddereeva waffe akyali mukosefu.
Tetulya mmere nga tetusabye ffe.
Wamma ddala waliwo kye ssimanyi?
Olabika ogenda kusisinkana mwagalwa wo.
Tuvumirira obulumbaganyi obwakoleddwa eggulo.
Bw'oba toyagala kugenda sigala.
Ate bye ndabye wali byavudde wa?
Amawulire ago ogasanze wa?
Bakuwaddeyo omukisa gumu gwokka.
Babagambye nti wano tewali kkubo.
Abasomesa baffe tebeeganya kye mbamanyiiko.
Oluusi wano tusoma n'ekiro.
Omwana wo mutwale ayige okutunga.
Bazadde be nabayise ne bajja.
Twatudde mu nsonga kumpi lunaku lwonna.
Weewandiise okusooka balyoke bakusunsule.
Toyinza kumanya kye ndowooza kati.
Olumbe lwa mukyala wange lwaggwa okwabya.
Omutaka Ndugwa yamaze kuyingira mu nsonga.
Nkimanyi weetaaga kuyamba ku bisale by'essomero.
Kwata ekkubo ofulume wano.
Mu maka go mwennyini mwe tujja.
Baagala tugambe nti bagagga nnyo.
Emisolo gisasulwe mu budde.
Ne bwe mujja kikeerezi mujja kunfuna.
Akabinja ako kaali kanene nnyo.
Bwe munaaba temunnakkuta temujja kugenda.
Obuzibu bwe tulina bunene nnyo.
Emyaka gyonna mbadde nkazana.
Ekintu ekyo kibaawo nnyo naye temukifaako.
Ne ku mulundi guli mwayomba.
Ekintu kino si gwe gusoose okukikola.
Mu biseera bino kizibu okugggawala.
Wasobola otya okuwaguza okutuuka wano?
Waliwo omukozi eyafiira mu kizimbe ekyo.
Labira ku mirimu emingi egimeruse.
Waggulu yonna waliyo abakozi.
Ssaagala kwogera bwogezi nsonga mmale.
Njagala mmalirize nga mpa amagezi.
Bannaffe nabo baliko ke bafunye.
Ani asinga okufuna mu nsonga zino?
Kye babadde balinda kimaze ne kijja.
Bw'aba ayingira era ayita wano.
Bwe tutyo bwe tuzze tutambula.
Ne ssente ze tusasula nazo zituluma.
Twebuuze abaakola wano baalaga wa?
Wasobola kubaawo buzibu ki?
Tujaguza ki ng'omulimu tegunnaggwa?
Oluusi nange nsanga obuzibu.
Balina obukundi obutali bumu.
Nange nkakasa ababbi bangi wano.
Basobola n'okumala okulya ne badda.
Tewali gwe ŋŋenda kuvunaana kati.
Ebiseera ebyo twagezaako okugendayo.
Abatono abakimanyi bakiraba nnyo.
Lwaki mugula ebintu ebiriko akabuuza?
Enkya teri kuvuga mmotoka.
Abaali tebaagala kujja kati be bali wano.
Buli omu agamba tebimukwatako.
Ssinga mwatwegattako temwandibonyeebonye nga kati.
Tukkirizza wabeewo enkolagana ennungi.
Pulezidenti alabika yeerabidde kye yayogera.
Waakiri muzimbe ku makolero.
Abantu bafune emirimu bakole.
Nammwe bye mukola tebirina mugaso.
Bwe tuba n'abaana baffe tetweraliikirira.
Buli kamu ayagala kukalyako.
Ebintu bino bituluma nnyo.
Lwaki tebakomawo wano ne tukola?
Bajja kujja lumu batukube.
Mulabika nammwe mulya nabo.
Be batono abaliwo abalinamu akategeera.
Naye twebuuze bano balikkuta ddi?
Eggwanga lyonna kati lisannyaladde.
Kati gavumenti ekozeewo ki?
Abakulu bano bye boogedde obiwulidde.
Nnali nkyali ssabawandiisi wano.
Abantu olunaku lumu bajja kutunyiigira.
Ekyateesaawo woofiisi eyo kunoonyereza.
Wabeewo okulondoola ensimbi za gavumenti.
Omuntu oyo nteekwa okuba mmumanyi.
Katonda byonna ye yabitegeka.
Ssinga teweekomako kijja kuleeta obuzibu.
Ndaba ate wano muva ku mulamwa.
Bwe yalaga enkola entuufu n'alabibwa bubi.
Kati woofiisi ekyalina amakulu?
Baamusanga akyali bulindaala nnyo.
Bulijjo mbakuutira okubeera abagumu.
Mwagala kufissa ssente nnyingi.
Ewammwe eyo gye nakoleranga emirimu gyange.
Abasajja bangi baali banafu eyo.
Emmotoka ku makubo zeeyongedde nnyo.
Ekyaleeta abantu wano kyali kiki?
Tulina abantu be tulina okwebuuzaako.
Enju ya nabbubi ani agimanyi?
Waliwo abaakwatibwa nga babbye ssente.
Osobola okubeera omwesimbu obw'olumu.
Olina magezi ki agasinga agange?
Tufube tutaase eggwanga lino.
Twebuuze oba okulonda kukyagasa.
Mulimu abantu abatasaana kwesembereza.
Bye mwasuubiza abantu byali bya bulimba?
Bayinza okuyambako okumalawo obubbi.
Ssukaali alabika tatumala bulungi.
Abasajja batadde abantu baabwe mu buli kanyomero.
Tumulinde tulabe ky'agenda okukola.
Embeera yaffe ekaabya amaziga.
Oyagala nveewo ndage wa?
Muwonye okusula enjala leero.
Ab'ekisulo nga tebaleese mifaliso!
Ky'otugamba tubadde tetukitegeera bulungi.
Naleese kino mw'oba onteera.
Sumulula kano ke tuba tukozesa.
Ani atayagala biri ku mutindo?
Tuweeyo waakiri ekyokulabirako kimu.
Olina gy'omanyi gye batunda ennaanansi?
Ensiko entono gye baatuwadde ye yabizadde.
Twakola buli omu ng'alaba.
Twatuuse okubanja nga bata maaso.
Baali baagala kuzituteera ku masimu.
Tugenze okubalamu nga tekikola makulu.
Ssente zaali zaava mu bagabi ba buyambi.
Sooka weebuuze gye yali alaze.
Ensi yonna kati erinda kiddako.
Natambulanga naye okuzibya obudde.
Musasulire obudde bwaffe bwonna.
Abasinga kati bagenda kuwakana.
Sooka owulirize katono olyoke onyiige.
Abantu bonna bamanyi kye kitegeeza.
Ttiimu mmeka ezeetabye mu mpaka?
Kumutendera guno tekuli awanduse?
Bye twetaaga ne bye twagala bya njawulo.
Ebiseera by'enkomerero olowooza tebituuse?
Jangu onnyambe ku binnemye wano.
Abatuuze kino kibafuukidde ekyambika.
Balinda kkooti esalewo eggoye.
Kisigala kikukatako okuwaayo obuyambi.
Omusango ffenna nno twagumusalira dda.
Anti bagamba n'owuwo omusalira omusango.
Kisingako okwegaana obwegaanyi ng'ate oli mu nsobi.
Teri kya njawulo kye bayinza kukola.
Ejjoogo n'akamanyiiro anti byakusukka.
Noonyaayo ekifo ekitegeerekeka tulyoke tumanye ekiddako.
Waliwo akafo ke nagendamu naye kaali kalungi.
Si nze nsalawo wabula mmwe.
Gendako ewalala wano biweddewo.
Teekawo omulimu olinde ssente.
Abagagga abo b'olaba si babuyabuya.
Omwana mmaze ebbanga nga ssimulaba!
Kammunguluze ennaku zino ankwata.
Okuva eggulo nze nakwesonyiye.
Ka tumusabire Katonda yekka.
Ebirowoozo kati bimwetuumye ku mutwe.
Abadde alaga ng'akubye ku matu.
Ennyimba ezo beerako ky'ozoogerako.
Eyakusomesa ebintu ebyo yatutta.
Omwana annyimbira bulungi oyo.
Oyinza okutumalira obudde nga togula.
Kubira omulala akuyambe nze nvaako.
Emirimu gyange ngikolera ku ssimu.
Kati olwo bagambe batya?
Kale kwatira awo naawe olyeko.
Kino kisinga ku byasooka?
Omugano guno gwa kiseera buseera.
Eza ffiizi ssinnamanya gye zigenda kuva.
Ebbanja eribabanjibwa ka tulibasonyiwe.
Ayogedde bubi ng'ate wabaddewo abakulu.
Si kirungi kweyambulira ku buko.
Ekibuuzo kyange mwenna kyabalemye?
Akatale kaffe mwasazeewo kukeebalama?
Bino ebyaffe si bikadde nnyo.
Okoze bubi okundyamu olukwe.
Ebisale nasasulako ebisinga obungi.
Yaleese mpya ttuku ng'ekyaliko n'akaveera.
Ssente tezigenda kukusalwako zonna.
Luyimba ki olukusingira ku zino?
Teri akuwa mmere ye nga tosasudde.
Kizibu okufuna atunda yennyini.
Bakayungirizi bapaazizza ebbeeyi y'ettaka.
Mukoze kinene okutuzza emabega.
Atera kusula mu bifo ki?
Ggwe eyabuuzizza wabadde ogenderera ki?
Bwe wekkaanya ensonga eyo otuuka ku mazima.
Ndowooza olaba kye nakugamba.
Obadde tonnazuula balala baagala?
Naffe twagala wabeewo enteeseganya.
Ewaffe twakula tetumanyi bya kusula bweru.
Kino tekirina kye kigenda kutuyamba.
Wuliriza ku banno nabo omanye kye bagamba.
Tosobola kusalawo wekka ng'ate kkampuni nnene.
Baakigenderera okusobola okutuggya ku mulamwa.
Nze nga bw'ondaba ntandikira wa?
Omwana mukime ayonke ku mabeere.
Nnyina bw'abaawo akola nnyo ekyejo.
Ekintu ekyo nange nakikolako gye buvuddeko.
Tewali na gw'oyinza kugamba nti ono.
Ekintamya abawala abato tebawuliriza.
Kati nnoonya mukazi yazaalako.
Buli lunaku tuteekwa okulwana.
Yali antamizza essimu ne ngimuggyako.
Ggwe ataswala ddala wakukira wa?
Ne bazadde bo olabika wabakeeta.
Yabadde yeegezaamu bwegeza ne bimusobako.
Buli aliwo yenna asseeko omukono.
Kati lwaki tompeerezza kyakunywa?
Kiruma nnyo abantu obutawa ssente kitiibwa.
Eno y'ensonga yennyini eyatuleese.
Buli ali eyo bino bitwale nga bikulu.
Nafunirawo oluwenda olugenda eka.
Be watandika nabo olinawo bameka?
Nabagambangako nga bantunuulira kyamuli.
Bw'ogwa wansi tewaba akusitula.
Baako gw'otuma akuleetere emmere.
Ani atamanyi nti entandikwa eba nzibu?
Ka mpite wano njagalize abafumbo emirembe.
Abagula obufunda bw'ettaka baba banoonya ki?
Ndowooza ettaka liriko ekyapa.
Mulamu wange naye yanvaamu!
Kkirirako emmanga katono ojja kumulaba.
Ndese ntemye empaanyi we mutandikira.
Bwe yava wano ate n'akulaakulana.
Wulira obuwoomi bw'enkoko maama!
Leero nkutwala wa Ssentebe obitebye.
Leka kutukaabirira nga mwana muto.
Kati olwo be mukulembera bakole ki?
Omwana afudde muto bambi!
Atasibye ttaayi leero tajja.
Tukooye abayizi abambala obubi.
Mpozzi ddembe lya mwana wa ggwanga!
Bye nkola nange ndaba tebijja.
Bonna tebasobola kuwangula naawe.
Omuwanguzi kimanyiddwa abeera omu.
Ka tumale gagendera awo kale.
Tekitegeeza nti ggwe osinga obulungi.
Bwe nkuyita ojja buzzi.
Bw'ondaba ndabika okuba munnanfuusi?
Bw'onsaba bulijjo ssikuwa naawe?
Naye byona nabikugamba lwakuba weerabidde.
Ono y'asinze okunjagala bannange
Obudde obwammwe ndowooza tebuziba.
Nange nasumagira ne binnema okulaba.
Njagala owulire ng'atuuse eka.
Embeera mmwe mugiraba mutya?
Ekyandeese wano kati biwedde.
Be mpangaala nabo bakimanyi bonna.
Be nnali mmanyi tebakyaliyo bonna.
Gwe ndabyeko abadde atonnya musaayi.
Bwe kituuka ku nsasula nga mutolotooma.
Okuzza omuntu omala kwetegereza nnyo.
Abadde ampambye n'antwala ewaabwe.
Abaana basanyufu nga bw'olaba.
Bwe bakumma tekitegeeza kukaaba.
Omusajja takaaba naawe sirika.
Ow'emmotoka abadde atubanja mmeka?
Okutya enku katunyumiranga edda.
Ggwe atannatwala wuwo lindako.
Waliwo abazadde abaggweeramu ddala.
Tolina ky'onjagaliza ggwe nkizudde.
Bwe kituuse ku baffe ate ne beebuzaabuza.
Ne be muzadde babalemye okusomesa.
Ne bwe mba ssisabye mba njagala.
Abazadde abasinga bazze baavu.
Naye era tulina kukolera wamu.
Tutuula ne tuteesa bwe tukwata ensonga.
Tukimanyi embeera mbi naye temuggwaamu ssuubi.
Akaana ko emyaka kaweza emeka.
Muve mu by'okuneneŋŋana nga obwana bw'enjala.
Ddi lw'obeera awo n'olowooza ku baana?
Nkimanyi onjagaliza kuba bubi.
Tugenda kutambula ssomero ku ssomero.
Obubaka wabulabye naye tewabuzzeemu.
Ogenda okusalawo obeera okimanyi.
Temulowooza nti ssimanyi kifa wano.
Nange eyo gye mugamba nabaddeyo.
Ne bwe nkola ebisanyusa tebafaayo.
Abantu bali eyo bakaaba mbeera mbi.
Buli muzadde atwenyumirizaamu kuba tuwuliriza.
Ekigambo mutindo temukyerabira bannange.
Tuzze tubakubiriza ensonga eno entakera.
Atawuliriza tagenda kukola ssente.
Nze ndaba bulabi ne nneewuunya ebiriwo.
Somesa abaana olyoke oyogere mu bantu.
Njagala mbuuze ku baana mu luzungu.
Akakaaya okalese wa ke nkuwadde?
Ffe bagezi wano buli omu atutya.
Essuubi ly'okudda ku ssomero ssiriraba.
Ne bw'oba toyise era okkakkana.
Nja kubakubira obutatuula wansi.
Ebitabo tebirimba era omuyivu aba wa njawulo.
Muganda wange namulese waka.
Naye nze ndaba mulengeredde kumpi.
Njagala kubalekera muganda wange ono.
Ggwe kiki ekikufuula ow'enjawulo?
Tosubwa emboozi eyo ku ssande.
Ku lunaku olwo tulikeera bukeezi.
Bye weetaaga onootera okubifuna byonna.
Lwaki waakiri tewawandiika ebbaluwa?
Ne bye nakutumye byakulemye.
Olulala ekintu ekyo wakiŋŋambako.
Ddala bino byonna bisibuka wa?
Ebisobo by'ente nalabye bingi.
Tukozesa bukugu bwaffe bwokka.
Bannammwe mubaleke bakole kye basobola.
Ne guno omulimu gwe nkola temugwagala.
Tuba butabaawo mwandikoze mutya?
Ssinga tewali musajja mulungi tetwandizze.
Ssikuwaana buwaanyi naye kye kituufu.
Nneemazeemu naye togeza n'onkyawa.
Amanyi okuyitako wano ku ssande.
Ssirina wa kukusanga nze.
By'onkola si bye wandaga luli.
Ne bwe nkola temusiima.
Bye njogedde era ssibyejjusa.
Abali e Bulaaya batuyamba ki?
Weekuumidde wano ebbanga ddene.
Bagamba omukazi y'azimba ensawo ya bba.
Lwaki togenze lumu n'omwana?
Ezikusalwako nze ssizibala ziba ntono.
Ababbi bw'ogenda ekiro tobawona.
Abantu kati batambula kyere.
Buli kibi tekibulamu kirungi.
Mpiseeko mu kibuga leero emisana.
Mu myaka gy'enkaaga Kampala yali atya?
Abasula e Bwayiise tubasaasidde nnyo.
Buli lunaku wabaawo ekigwawo.
Omutindo gwabanga gufaanana buli wamu.
Kizibu nnyo okusanga omuyala wano.
Ebintu kati byakyuka munnange.
Awatali muzikiti nze ssisulawo.
Ogenze n'ontiisa ng'oyagala kudda.
Bwe muba mwagulirira kati zibasanze.
Ebizimbe byonna gavumenti ejja kubimenya.
Bajja kukukaabya aga jjulujjulu.
Okukola ebintu nga toyise mu mateeka kibi.
Ovaako ki ng'oyise mu mitendera?
Bwe mbuuza ku taata olowooza anaŋŋamba?
Okuleka ng'oŋŋamba nti okooye.
Kye nkumanyiiko kwekaza kwokka.
Ndi mulungi mu kwogera n'abantu.
Yogera naye bulungi ajja kukuwuliriza.
Kati olowooza ojja kwesasuza?
Kirungi ogende nga weetegese bulungi.
Enno emmanju onoonyaayo ki?
Emiti egyali muno gyonna mwagitema?
Amawulire nga gansuba gatya?
Obubonero naawe wali obulaba bulabi.
Twandirinze kulanga kulala kwonna.
Kyampisizza bubi Kalyango okufa nga ssimulabye.
Ettaka lyaffe lyonna lyanyagibwa.
Ebyabbibwa wano byonna bijja kudda.
Ettaka ne bw'olibba tojja kulisengula.
Muwagidde nnyo ettendekero lyammwe lino.
Tuzze wano nga twagala kuyiga.
Bano bannammwe balabika baategedde mangu.
Mwegombe binene ate mubikolerere.
Okuggyako nga mwagala nnyombe buyombi.
Ofuna otya mu nkoko ng'ogayaala otyo?
Tukimanyi mulina ebibasoomooza bingi.
Enkulaakulana egootaanye lwa bubbi bwa ttaka.
Twagala okussa mu nkola bye twasalawo.
Waliwo ebirala bingi ebitannaggwa.
Wano ewammwe mbeera nga ali awaka.
Wakyetaagisaawo okusomesa abantu okusinga awo.
Bwe mutakola ekyo ebirala mubiveeko.
Buli muluka gwakuweebwayo akasente.
Mujja kutukwata mpola kuba tuli balwadde.
Babasengule kati mudde wa?
Ensimbi z'obupangisa baazisasula dda?
Beevumbye akafubo okuteesa ku nsonga eyo.
Basaba kubongeza ku nsako.
Ebyalo ebiwerako bigenze biganyulwa.
Abakyala n'abaami bonna babaddeyo.
Temuyonseza baana bammwe wano.
Endwadde endala nazo temuzeerabira.
Si ba kuddayo kukkiriza bantu wano.
Waliwo ekibwatuse ne ndowooza bbomu.
Babadde basusse okumenya amateeka.
Olowooza abantu bonna batuuse?
Ani yakugaana okusigala wano?
Zonna nja kufuba nzitereke.
Embeere ebadde etambula bulungi.
Kati tusigadde ku bwa Katonda.
Baalemeddwa n'okulaga bye baakola.
Abaasinga luli bakwebera batya?
Lwe twaliyo bannaffe tetwabalaba.
Amawanga mangi gafunye mu nkola eno.
Mbadde ŋŋamba mmwe mulina ekikopo.
Babadde baludde okugendako e Kampala.
Engeri gye weeyisaamu ekanga.
Bannaffe baagana okwogera ekituufu.
N'otuuka wano gwali mukisa.
Byakyuseemu katono era ojja kutusonyiwa.
Twakatandika okubaako ke tufuna.
Batwala mwana waabwe kumutuuma linnya.
Obululu bwa kukwatibwa nkya.
Kkiriza kino nkikugambe kaati.
Ebibi byonna mubinenyeza nze?
Kyongera okutujjukiza ebingi bye twayitamu.
Bannaffe bangi tebatwagala lwakuba beeyisaako.
Temwonooma mikisa gye mukyalinawo.
Kibadde tekitera kusangika nnyo.
Bandaga nti tebaagala kuva lubereberye.
Omupiira ennaku zino ogukubira wa?
Omuvubuka oyo mwetegereze nnyo.
Ku bano kwe tuba tulonda asinga.
Bwe twatunula twalaba nga tetusaanidde.
Ebintu obadde obikutte bulungi.
Ntaddewo n'ekirabo ky'abasinga ababiri.
Abantu bakooye okukolera obwereere.
Balaze nti balima omwoyo gw'eggwanga.
Oba oli wano nga banno bakola.
Be baazaala bangi baalina okusooka okweyanjula.
Kati nno twawule balenzi ku basajja.
Namaze dda okubategeeza gye tudda.
Naye mulabika muli basosoze bantu mmwe.
Ppaapa bwe yali wano bannange twakyakala.
Ze mutuwa nga muzoogerera nnyo!
Anaafunako ku musaala bakaabe mpola.
Abamu tebaasobola kumanya nga tujja.
Mukazi ggwe olabika oli mujoozi bujoozi.
Naye ggwe olaba ani atuvuganya mu mutindo?
Ebyobulamu tubirekere basawo ffe tulinde.
Esaaawa bwe ziwera nnya ŋŋenda.
Okwewa amabanga lifuuke tteeka.
Ekyo kitono era ndaba kijja kuggwa.
Mu butuufu mutuwagidde nnyo.
Ne gw'otumye mmubuuzizza nga tamanyi!
Kyalako ewange olabe ku lusuku lwange.
Ate olowooza emyaka girwa?
Naawe nnyamba ssirina bwekyusizo.
We buzibira nja kuba mmalirizza.
Kyali kyange naye yakikaayanira.
Ffe tugenda okusalawo kye tuba tukola.
Amazzi ge nnywa wano temugalina.
Nze okuwandiika mmere yange yennyini.
Bannaffe baakugamba nti ojja kufuna?
Kino oba nakoma kukiraba ddi!
Ogenda kubbulukuka ddi olowooza?
Ekigambo tukitandika na nnyukuta nnene.
Ebisale kati byakkidde ddala.
Kati wano wakulema watya okujja?
Mutegedde mwenna kati ŋŋende?
Lwaki weeyigiriza omwenge ng'oli muto?
Bonna twalowooza nti banaatuyamba.
Baateebyeyo ggoolo emu yokka.
Waliwo bye twabagamba ne muwakana.
Buli omu yatwewuunyizza enzannya gye twazannye.
Nja kukkaanya nammwe nga mugenze.
Amaanyi ngalina ssirina kyekwaso.
Ku ggolo ze nteebye ani akyambuusabuusa?
Byonna byakolebwa wano misana ttuku.
Eggwanga lyammwe libasuubizza ki?
Awo nno nze nnali ssinnazaalibwa.
Juuzi wano nagenda ne mmusanga ng'ali ku kkubo.
Yataddewo omutindo omulungi okufa.
Kati bannage abazannyi tubawe ki?
Noonyeza ddala esingamu obusava.
Naffe twabaddeko ku nteekateeka eyo.
Bwe nzisaako abantu abalala kibayisa bubi?
Bino bituli mu musaayi.
Mu kuvumbula nakukakasa kubanga oli muzibu.
Yitayo bakulage akataka ko ke nakuwa.
Nkuzigirira ssomero lino lyokka.
Ggwe salawo nga musajja vva ku bakazi.
Abakyatunyooma balindeko banaawulira.
Tujja kutambula mukungujjo tebatusanga.
Naye ezo ssente ddala ziva wa?
Sooka onfunireyo akatimba k'ensiri anti zindi bibi.
Bannaffe tobawadde kakisa kuggulawo ate?
Okuyitira waggulu nakyo tekimatiza.
Ekisaawe ky'eggwanga nga kirabika bubi!
Bw'osanga omuvumi ojja kumugwako.
Eri gye nzigye ensimbi bawulira batya?
Waliwo aweetaaga okugenda empola.
Mukazi wattu mumuleke akikoleredde.
Gwe bakuba y'agenda ewaabwe.
Wadde wasambye bulungi naye yongera ku mutindo.
Ebiseera byaffe birabika biweddeko.
Tuyinza obutaddamu kulaba ku ssente.
Kye mwankoze nange nsobola okukibakola.
Misiri edda yasambanga bulungi.
Abasinga bannaabwe bajja kuweebwa akasiimo.
Yogera mannya ga kitaawo tumanye.
Nze naleeta wano omuze ogwo.
Yamba nze oyogere amazima.
Mwalimu bazannyi ki abo?
Bajjako ne wano ne tubakuba.
Ssaawulirayo kusojjagana kwonna bwe naliyo.
Akafo kayitirivu era kalungi ku mbaga.
Baŋŋamba mbu tolina ky'osobola.
Togezanga n'okkiriza okuwubisibwa muganda wange.
Abaana ba banno lwaki obayisa otyo?
Nkwagaddeko kimu mazima gokka.
Bannaffe abamu balowooleza ku bikukujju.
Nzirayo okukola nkomyewo kulya.
Buli muntu kati akolerera lubuto.
Kyajja kitya mufaanagane mutyo?
Bwe bajja wano ontemyako.
Abazaala mbadde mmanyi y'omu.
Omugwa ogukama ente baguyita mbowa.
Ente njagala kugula ya ggwako.
We nfunira nze mmanyiiwo.
Totya nti nja kukusabako.
Ensonga zammwe ziri mu mikono mituufu.
Ggwe tobaako gw'ogamba sirika.
Oyagala kwetta abaaana bo obalekera ani?
Oyinza okugamba talina kyejo.
Waliwo ebintu by'olaba ng'okuze.
Ensengeka entuufu gye mbadde mbawadde.
Muve mu kubala ensimbi zokka.
Waliwo bingi bye mugenda okufuna.
Ka ntuule mbale ze nzize ndya.
Teri ajja kukuyigiriza bintu bino.
Beera mulabufu abo abantu ojja kubafunamu.
Emmere yo lwaki tewagimazeewo?
Leero lwokka lwe nkuwadde.
Oyagala matooke naye ga bbeeyi.
Abalala bajja kutusanga ggwe totya.
Emmwaanyi namaze dda okuzisiika.
Ekibulayo kyokka kwe kusekula.
Essimu yange ndowooza nagisudde wano.
Bwe ŋŋenda nammwe tujja kulwa mu kkubo.
Nze mmanyi okwepimira obudde.
Njagalayo abaana basatu bannyambeko.
Obwedda takaaba nga toliiwo.
Ate bw'ozze n'alyoka atibula.
Weewuube mpola ojja kutukoona.
Njogedde bubi bannange munsonyiwe.
Ntumye butumi ssibadde na budde.
Kati alowooza lugendo lw'e Bulaaya lwokka.
Nnali ŋŋenze kuwummulako ssaalwayo.
Ggwe wali ompuliddeko nga nnyomba wano?
Wantumye ki mpozzi nga nzija?
Byonna obimanyi lwakuba weebuzaabuza.
Ebipande byange byonna baabiyuzizza?
Kino olowooza kikuwonya ekkomera?
Ekinyegenyege kyankutte kata nzinire ku buko.
Mu lugendo nalabamu ebisesa bingi.
Lwe ndidda ndibanyumiza bye nalaba.
Abaana basusse okukummanja.
Bwe bakubuuza toyogera mazima.
Ggwe kanya kimu kuwuuna buwuunyi.
Enku ze nafumbisizza mbisi.
Caayi akyagaanyi okuwulira omuliro.
Mulinga abatamanyi gye nsibuka.
Ewaffe waliyo ebizibu bingi.
Mwekwasa nkuba naye mulimba.
Ensimbi bwe zigaana mudde eka.
Tugenda kukoma kumpi awo.
Mbeerawo nzekka mpozzi n'enkoko zange.
Wano abalwadde bafiibwako nnyo.
Tulina abasawo abatendeke bangi.
Omukazi obwedda ali wano akulinze.
Sooka obeere n'okukkiriza mu mutima.
Ggwe linda bulinzi ssente ndeeta.
Ojja kuba otufuna bulungi awo.
Gwe nnywa ani agugula ate?
Nze nsaba kumpa mmere yange ndye.
Ewammwe nga temuggwa kufiirwa!
Omwaka ŋŋenda kukwata gwa kkumi.
Nkeera kusomako ku byawandiikibwa.
Naye mmwe ddala temumbalirira!
Gye tugenda kati tulengerayo.
Ze nakusabye ziteeke ku ssimu yange.
Mbadde nsubwa nnyo ebibeera wano.
Ne bwe twagenzeeyo yatutunuulidde kyamuli.
Mukazi wattu alabika yakumala.
Ebitalina makulu obyagaza ki?
Emirimu gyange giriggwa ddi?
Buli lunaku mbeera mu kuwooyawooya bantu.
Ssente zaabwe bazeetaaga mangu bambi.
Nnyinza obutanaaba leero nze.
Kuuma wano mmale okuvaako emmanju.
Kaabuyonjo yaffe nno erabika ejjudde!
Gamba ku taata osanga onaabaako ky'akolawo.
Bino mbikugamba ntegeera bulungi.
Omwaka ogwaggwa ogujjukirako ki?
Kitaabwe akyali mulamu ajja kubakolerera.
Nabagambye kkumi era ze ndeese.
Alabika kati yamanyiira ekkomera.
Waliwo gwe bayita taata nga teyazaala?
Waliwo wano abatalabanga ku mmeeri?
Buli we mbeera mba mu kasaati ako.
Nze ssinnagaana bantu kukyakala nga bwe baagala.
Waliwo emmeeme oluusi lw'enkuba ejjebe.
Kyusa ku ngoye ezo ziddugala.
Kiki ekyavaako akabasa bannange?
Naleka muli baamukwano nnyo.
Wamma emikwano gy'abakazi tegiwangaala.
Waliwo abaavu bangi naye nga balina amazima.
Wummulamu ne banno abalala bakole.
Saasira nno abatazadde bambi.
Okunoonya omwana nakwo si kwangu.
Leero ka nkyuseeko nnywe ku mwenge omuganda.
Ka ntumireko ku banywi bannange.
Eyamulabyeko ambuulire mmuwe ssente.
Ogenda kukizannya otya kino?
Amanyidde okuzannya nange anti.
Leero lwonna ssinnakwata ku kalimu.
Weewale nnyo okwefuula omugezi.
Olekanga abalala ne bateesa.
Okuwa banno omwagaanya kikulu.
Leero baagala kutunenya ffenna?
Ntuuse gye wabadde tonsuubira.
Nze bye nkola bingi okusinga ggwe.
Era ne ku luno onootoma?
Kale laba bye wakoze!
Balina kunkwata nga kyatika kati.
Abantu awaka mbaddeko n'abawera.
Naye olowooza onoova otya mu bwavu?
Mukazi wange antamye kulumika ssimu yange.
Tobeeranga bantu bakulu we banyumiza.
Nnina kye ndowoozezzaako oba nkikugambe?
Katono otwaliremu ne banno!
Nfa ku kyandeese ebirala tombuulira.
Bannange abalala ssimanyi gye baalaze.
Yava ku muti gwa muyembe ne yekkata ku ddimwa.
Ebyo byonna sooka obisse ku bbali.
Tumaze emyaka emeka bukya twefuga?
Okwogera oluzungu si kye kikulu.
Beera mukkakkamu ng'oyogera n'abantu.
Ku mmwe mwenna ani ammanyi?
Buli eyabaddewo yaswadde nnyo.
Lino eggwanga lyaffe bwoya.
Yuganda mbadde ndowooza ya buli omu.
Ky'okola ndaba tekirina makulu nnyo.
Nga bwe twazze bwe tuddayo.
Twagala kwogera ku nsonga ezo.
Kati oba nze oŋŋamba ki?
Mbadde ekyo nkyerabidde bwerabizi.
Bino ebintu bibaayo nnyo.
Omusawo alina okuzibira abalwadde be.
Kati olinga atalina wakuluma.
Nabadde kye njagala okulaba.
Ekyo kyabadde tekirina kufuluma.
Mmwe nga abantu lwaki temulina kye mukozeewo?
Buli omu nagenze okulaba yeewuunya.
Ssiyinza kukunenya butamanya luzungu.
Bannammwe bangi bino byabalema dda.
Ekika kyammwe kikola mulimu ki ewa Beene?
Nze nakuyamba okukuleeta wano.
Wali mu kyalo ng'okuba misota.
Omukolo gujja kuggwa mangu.
Ogwo omukolo gunkwatako nnyo nze.
Mbadde ssimanyi nti oli wa Lugave.
Abaagala okulanga mwanguwe mutweyune.
Tukyetaagayo ku buyambi obulala nga luli.
Ekyo ssisobola kukigamba bantu.
Nkujjukiza okujja n'ensimbi ze tukubanja.
Kano akaana kabadde kaagala kulaluka.
Omusumba Bugembe amaze ne yeekyusa.
Ababadde batandise okujaguza bibaweddeko.
Avuddeyo n'atulaga bazadde be abatuufu.
Nze ŋŋamba tajja kuwasa.
Leero basuubirwa okulabikako mu kkooti.
Nze ne Lutalo ffe twaloopa.
Bagenda kubaleka mugende mwekka.
Ebimu tosaanye kubiringiriza nnyo.
Tusooke twebuuze oba anaalabika leero.
Bwe ŋŋenda ebweru w'eggwanga yonna bammanyi.
Mugambe agende gye bamwagala.
Naye eriyo abaawukana obulungi?
Temuyinza kutuziyiza kuvaayo kwogera.
Buli omu agende kale gye bamwagala.
Obadde oyagala bakwagale batya musajja wattu?
Waliwo we tutayagala kusukka.
Ekyabatwala ku buko kyali kiki?
Kibayambye ki okuleka okulya?
Abawagizi bammwe bambi babasubwa.
Bannayuganda tebamanyi kutijja nnyo.
Ebitone birabika bikyali bingi.
Buli omu gy'awulirira emirembe gy'aba agenda.
Nange ndya kawo n'ebijanjaalo.
Mbadde ŋŋenze kubaako kye nkolawo.
Mulina enkolagana esingako awo?
Amazima amatuufu ffenna eby'okukola bitumalawo.
Waliwo abakuumi abafuna ssente ennyingi.
Mulinde ekigenda okuva ew'omukulu.
Musooke muwe bannammwe abaakajja omukisa.
Abantu bwe yali akyali mulamu baali tebamwagala.
Ono gwe ndeese mumuzaale.
Kati nno toddamu kutusaagirako.
Okimanyi kitunyiiza naye ate okiremerako.
Naye ani amanyi ku b'eŋŋanda ze?
Musajja wa Katonda tugira tumwesonyiwa.
Njagala kumanya bantu bye bayitamu.
Bw'oba tolozangako osobola okubaawo.
Bulijjo bakutenda okuyimba nga ssimanyi.
Okuyimba wakutandika mwaka ki?
Eggulu n'ensi Mukama ye yabikola.
Nasalawo nkole nve mu ŋŋambo.
Gwe nasooka okwagala ate yanvaamu.
Nnyazaala wo yazze wano ng'akunoonya.
Ku lya Mwesigwa gattako ekitiibwa Ssaalongo.
Mbadde bulijjo ssimumanyi naye nga ye ammanyi.
Nzaalibwa Busoga naye nkulidde wano.
Taata wange namussa ku nninga.
Bwe tuva wano ojja kunnyumiza.
Ndi munnakatemba mwenna mummanyi.
Maama wange yayimbanga mu kkanisa.
Weeyogereko kasita ozze bukyali.
Abayimba obulungi bonna mbaagala.
Eyatukubira akayimba ako tetumumanyi.
Okusoma kwange kwali kuzibuzibu.
Nzikiriza njogereko mu lulimi lwange.
Enju yaffe ejjudde basawo.
Ssikyapapira nnyo bintu bya kwagala.
Bwe mba nfunye mbawa ne balya.
Bano be bawagidde enteekateeka bokka
Balina obukugu obumala okukukolako.
Okimanyi nti nalekayo ebyange bingi eyo?
Baŋŋambye oyagala kundaba leero.
Owonye okweraliikirira buli olukya.
Kale nange mbadde nzija.
Oba tugenda kukola tutya!
Amagoba gaabaddeko mangi leero.
Obudde bwokka bwe butulemesezza.
Obadde ki atamanyi nti wano tewasaagirwa?
Nze nsembyeyo okujja kyokka mmaze okulya.
Wazzeewo okusika omugwa okulala.
Bafunyeemu obutakkaanya ku nsonga eno.
Ppaalamenti esaana etuule bukubirire.
Wabula ensonga yo ssaagirabyemu mulamwa.
Tuli mu kwetegekera kusoma.
Tulina okumanya ebifa ku bantu baffe.
Ne mu ssabbiiti bbiri nja kudda.
Waaliyo ekizibu kimu kyokka naye kyaggwa.
Atubuulire ekyamugaanyi okujja ku mukolo.
Jangu onnyonnyole ze twakuwa zaakola ki?
Ensonga y'amafuta tesobola kuggwa mangu.
Twagala kubalabula omulundi ogwokubiri ate ogusembayo.
Obugagga ntuuyo zikulukuta otambula.
Twetaaga ennambika etugatta ffenna.
Tuwaanyisiganyizza amagezi tulabe nga tukola.
Tunyweze bye tumaze okufuna.
Byonna bye mukola mukola kunafuya nze.
Abaakola kino baayolesebwa bulungi.
Ffenna tuli ku mulamwa gwa kwegatta.
Abantu bayize nnyo obuyiiya.
Buli kye tubawa bakikwata nga kalira.
Fuba ogaziye ku nnyingiza yo.
Wamulabyeko ng'atandise okusoma leero?
Tulina essuubi erisinga ku lya bulijjo.
Ka mmalirize nga nsaba bannange bano bajje bababuuzeeko.
Okutandikibwa kwa leediyo kwaggulawo essuula empya.
Kyali kiragiro kya Ssaabasajja Kabaka.
Wabeewo enteekateeka ez'omuggundu amangu ddala.
Kyakugwanira okukubwa kubanga wayita we wandikomye.
Amateeka googera ki ku nsonga eyo?
Tulina ebintu bye tulabirako eby'enkizo.
Okutwala ebintu by'omugenzi kivve nnyo.
Yongera okulambika bye tugenda okugoberera.
Buli omu kati asika azza wuwe.
Muwe bakulembeze bannammwe ekitiibwa.
Yanukula byonna ebizze bikubuuzibwa.
Buzibu ki bwe musuubira okusanga?
Abakubawo ebigambo ebizito oba baakulira wa?
Abaanyigidde mu nsonga eno baakoze batya?
Wamala kubaawo buzibu n'obula?
Tewali bwetaavu bukuyisa bakama baffe.
Ekkubo liri limu lyokka kukola nnyo.
Temunsalira musango nga temunnampuliriza.
Yagambye nti tasobola kwetonda.
Nnali ssimanyi nti balindekawo.
Bwe bandekaayo namanya nti mpedde.
Nakula nkimanyi nti okukola ennyo kikulu.
Omulamwa ogwo gwankwatako nnyo.
Yali takyayagala na kuntunulako.
Nabayigiriza ekibuga kye kitegeeza.
Tebeetaaga kumanya bwe nnajja.
Abantu baffe balina kukwatira wamu.
Waakava ku mmere kyokka olya bikajjo!
Ogwammwe gwa kuvuma buvumi bassebo?
Ekyo gavumenti yakisalidde dda amagezi.
Twamaze dda okukisalira amagezi.
Twakolanga gwa kutuula butuuzi.
Lwaki weetonda ng'okimanyi toli mu nsobi?
Nnali nabeesalako nga bantama.
Nnali ndowooza nze mukyamu.
Baagenda okujja nga nze navuddewo.
Kyantwalira akabanga okudda engulu.
Kati olwo kiki ekyakulema awo?
Kye mbadde ntegeeza mwenna mukimanyi.
Yajja nga muyambi naye ne tukwatagana.
Ate ssibanenya kuba nabo baagala ssente.
Namwaniriza kubanga yankwata bulungi.
Nnali ŋŋaanyi naye n'ankwata bukwasi.
Nnaddamu ne ntegeera kati mpulira emirembe.
Ebirala nagenda mbizuula mpola.
Bintu ki bye wagamba okuŋŋamba?
Bangi baali bankyaye nnyo naye twaddamu.
Bwe nabimanya ne nziramu akategeera.
Teri kya njawulo nnyo ky'alina.
Ggwe olina okusalawo ekikukolera.
Nkyalina bingi eby'okuyiga mu nsi.
Tewali annyambye kuva mu bizibu.
Njagala kubagamba naye nkyatya.
Olowooza ke kadde akatuufu?
Ggwe anyumiddwa bino jangu otuwagire.
Mwaŋŋamba mwali mwetegeka dda.
Sisaaga bannange bandowooleze kikyamu.
Yinsuwa e Bulaaya za buwaze.
Ababaluŋŋamya bonna mubayita babi.
Kye nkola nkyekakasa bulungi.
Ono omwana alabika takyayagala migaati.
Twagala kunoonya ku katale bweru.
Bye tugenda okulya leero tetunnabimanya.
Mubadde mutenda nze naye ate oyo!
Ebikozesebwa bingi tetubirina era tuli bubi.
Batabuse lwa bintu byabwe ebyayonooneddwa.
Amaduuka gonna gaggiddwaamu enzigi.
Babadde kye bajje basasule ez'omwezi.
Kati basobeddwa tebamanyi kya kukola.
Waliwo ebitateredde bingi wano.
Mbaddenga nfuna ssente mu bukyamu.
Bakozi banne bonna baamuvuddemu.
Kitaabwe wadde tabafaako naye bamwagala.
Ssinga tewaali nguzi teyandivuddeyo.
Temwampa mukisa kuwona bulungi.
Naye ogambye tonnanywa wadde owunya omwenge.
Onoonya ensonga gy'owa n'ekubula.
Ka nsooke ŋŋende nnoonye ewalala.
Baagala kusekerera busekerezi bantu.
Abantu babadde bammezeeko bano.
Ofuddewo okuzuula ekyamuzzaayo?
Yayimbanga bulungi naye enjaga yamwonoona.
Naddayo buzzi mu kisenge ne nneebaka.
Bino ebintu tebinyuma kuwulira.
Ggwe weesirikire ojja kulaba ekijja.
Mbadde nnoonya ndabe kye ngattako.
Abantu baagezaako okundabula ne ssiwulira.
Ssukaali yazzeemu ate n'alinnya?
Nkedde ku ssomero lya muwala wange eyo.
Osobola okutuddiramu ffe abataaliwo?
Yajja talina ky'amanyi naye kati ayize.
Kino kikulaga ki ku bibaddewo?
Okuyimirirawo n'olwana si kyangu.
Bino bye mbadde nsanga bulijjo nabimanyiira.
Yandabiriza nneebase n'anziba ssente.
Wagayadde kwanguwa naye tonnaba.
Obulamu bw'omuyimbi buba buzibu.
Buli muwala omulungi mmwegwanyiza abe wange.
Ne bwe nandibadde nze nandigenze.
Bw'oba olinayo ekikaddekadde kinjazike.
Emikwano gyankyawa kubeewolako nga ssisasula.
Ekigenda okummalamu amaanyi butasasulwa.
Kiki kye wandyagadde okugamba abantu?
Nze ggwe wanjagazisa okuyimba.
Leero ssisobodde kubawa mapya.
Maama kata afiire mu nnimiro jjo.
Abafiiriddwa bonna twagala kubagumya.
Wakoowa okusimba ennyiriri nkimanyi.
Baako ky'okola baleme kukutanza.
Njagala waakiri ŋŋendeko n'omu.
Ku kibanja kyammwe kwe nalimira ne nfuna ssente.
Buli kimu kati kigenda kukyuka.
Kaweefube mmulaba atandise naye mumalako.
Emmotoka zaffe abazivuga bonna batamiivu.
Bw'oba wa kulya kikere lya kisava.
Gumira ebiriwo byonna bijja kuggwa.
Gye baagenze naffe tetumanyiiyo.
Lwaki mutusundikira abayaaye batubbe?
Bwe balaba emmotoka nga badduka.
Aba boodabooda nabo bakkaanyizza naffe.
Mu bbanga lya myezi mukaaga mwetereeze.
Lwaki mutugamba buyise bantu mmwe?
Waliwo bye nayagadde mu nsonga eno?
Tubuulire bubuulizi bantu kya kukola.
Omanyi ekyalo kino awatuufu we kikoma?
Mu kamu ku bukwakkulizo batugaana okwogera.
Bwe bifuuka ebingi nabyo bitama.
Bwe yafuna ku ssente yagula ppikipiki.
Nteekako ku basaabaze nfune ku mafuta.
Twesitudde ne tubalumba gye bakolera.
Be nkulembera nabo baalekulira dda.
Ebimu ku bino ate byatugambibwa dda.
Ekinjagaza ekisubi mu caayi kawoowo.
Embeera embi teriggwa mu nsi.
Teweerabira okuleeta bye nakutumye.
Ne luli yankubira ne ŋŋaana okukwata.
Omwoleso guugwo gukyayinda.
Mwandyagadde mmale kubabagulizaako nga nzija?
Nnyinza okukwogerako ebitatuuse bulungi.
Nkolera kumpi ne we nsula.
Boodabooda ngivugira wakati mu kibuga.
Kasita mwetuukidde mujja kweyogerera.
Buli omu yeekokkola bantu mmwe.
Waliwo obwetaavu bw'okukendeeza omuwendo?
Tusooka kuwandiika buli ali mu mulimu guno.
Si kye tugenda okusookerako wano.
Nze omu ku baabadde mu lukiiko olwo.
Omulimu ogwo twagutandikako dda.
Waliwo ne bannaffe abatannafuna lukusa.
Si buli ppikipiki nti esaabaza.
Omusaabaze oluusi tayawula boodabooda ntuufu.
Eyakedde nga nninamu bbiri kati mpezezza.
Olaba leero bwe nnyambadde?
Ojja kuyimiriza oyo yekka alina enkoofiira.
Buli wamu twetaagawo obukambwe.
Ebisaanyizo byongere okukkako wansi.
Ababaddewo ebbanga eddene bakoleddwa batya?
Bino byonna ddala binaasoboka?
Abamu lwaki obakugira nnyo?
Nze bwe mba nkola ssikwata ssimu.
Omusaabaze oyagala atuuke atya?
Eyo enkola erabika tejja kukola.
Leka abaagala beegazaanye bonna.
We mugenda nkakasa mumanyiiwo.
Ka tugezeeko okuba abeerufu ku luno.
Okolera wa eyo etali ssente?
Ajja kukuwaayo ssente ntono.
Nkyasobola okweyongerayo mmanyire ddala ekinyusi.
Waliwo eyantwalako e Bulaaya naye nanyumirwa.
Kati tutuuse we twayagadde.
Ka nnyambeko bannaffe ababadde tebamanyi.
Waliwo ate we tutalina kutuuka.
Musobola okugenda naye mwanguweeyo.
Navuze buvuzi ne nzira eka.
Waliwo we batakkiriza kusimba mu kibuga.
Wadde munyumye naye twemwewaana.
Tukakasa tutya nti mmwe batuufu?
Tereezaamu wano balabe bulungi.
Ne bw'ofuna obuzibu bafaayo.
Tubadde mu bya kuzannya luli.
Bwe yafuna bye yeetaaga n'adduka.
Muleme kukitwala nga kya kuzannya.
Tebajja kuddamu kwereega naffe.
Ne kkampuni yali kyenkana egudde.
Baali bamaze okufuna bye baagala.
Aduumira poliisi ku luno yakambuwadde nnyo.
Abakyamu tugenda kubakola tutya?
Tujja kuba tumaze okukulamba.
Gye tukolera tulina amateeka agatufuga.
Obubbi butandika mpola ne bukula.
Naye oluusi amateeka gaba manafu.
Nneetaga bisaanyizo ki okuweebwa omukisa?
Omuwendo munene nnyo gwe twetaaga.
Ekituufu tekijja kumanyibwa ne bwe mujja.
Abayaaye be basinze okututamya omulimu.
Ndowooza mutulaba bwe twawukana ku balala.
Omulimu gwaffe gwa kusaabaza bantu.
Oteekwa okuba ng'olina ebizibu bingi.
Kino kye tuleese mubadde mukimanyi?
Kibirige yamanyirawo nti akoze ensobi.
Ekyambalo kyaffe kya bbeeyi.
Ebigendererwa tebibadde bibi naye enkola y'embi.
Leero ssibadde wa kukola.
Ppikipiki mufune gye muziteeka.
Ggwe lwaki tewavuze yiyo?
Waliwo gye tutuuka ne batugoba.
Tubeere beerufu eri be tukulembera.
Wano wennyini we mbeera w'onsanze.
Mutuukire ddala mu bantu mubasomese.
Osobola okugendera ku ppikipiki n'otuuka?
Awali ekirungi tewabula kibi.
Bannaffe bajja kutuuka batugobye.
Ffe tugenda okukwasisa empisa.
Tulinze ddoboozi kuva mu gavumenti.
Bwe mwogera tubeera nga abatawulidde.
Enkola ennungi ya kwagaliza.
Nkizudde mwagala ntalo zokka.
Teri mukulembeze wano atalina nsa.
Mulina kuddayo mu bantu babalabe.
Lwaki temwambala byambalo bifaanagana?
Wano wennyini we ntandikira.
Ekyo ky'oyowagira nange ssikyagala.
Tebajja kugigula ne bw'ogireeta.
Ggwe ayogera baakulonda ddi?
Sikkiriza kusengula wano bantu.
Ekkumi bangi nnyo tebalina we batuula.
Obadde tonnaba kujja nga nkulowoozaako.
Ffe tetufa ku nnyambala yammwe.
Bye muleese ate temwagala kubituwa.
Bwe kiba tekisoboka mukireke.
Musooke kulaba gavumenti ky'ekolawo.
Yita wano ogende gye bakuyita.
Ekyo kye twasooka okulwanyisa.
Obw'olumu ntuulako mu kibiina.
Njagala kulaba basomesa kye bakola.
Abasomesa beetaaga okuddayo ne basoma.
Mpa ku nkalala ze twasooka okufulumya.
Bano bagamba nti tobayambye.
Takyatambula na ssente nnyingi.
Okuva jjo oli mu kwetala bwetazi.
Tuligenda okutuukayo nga baavaayo.
Bwe tuteefaako gavumenti ejja kutuwera.
Wabaddeko ky'oyagala okuttaanya wano.
Embeera luli yali ya kwerwanako.
Twegatta ne tubeera omuntu omu.
Abaana ba Katonda mbalabye bonna.
Tubadde tetukyalina ntalo wano.
Be twatudde nabo baabadde tebatumamyi.
Ekigendererwa kyabadde kya bonna.
Tunuulira kye nkulaga olabe.
Twasooka kuvugira nnusu kikumi.
Ssente zammwe zikola mulimu ki?
Abantu bonna baggwa okwandiika.
Luno olugoye nagula lugule.
Ssente zammwe zonna nzirina wano.
Woofiisi yammwe mugitambuza mutya?
Ojja kwesanga nga nange mbimanyi.
Omuvuzi omutuufu abeera muyonjo.
Ani amanyi kye bayita engereka?
Tukikkirizza nti omusango gwatusinga.
Bonna mubasomesezza ne bayiga?
Twetaaga okukendeeza ku nsaasaanya.
Tubadde tusaba mube benkanya.
Twabagamba baleme kuzannyisa mukisa.
Bye tukola byonna bimanyiddwa bulungi.
Naye bye mwogera ddala bisoboka?
Olina ekibuuzo ky'obuuzizza Kibirige ne kinkwatako.
Essaawa eno lwe mulaba okwewozaako?
Wano owa boodabooda omuyambye otya?
Nzijukira nga byonna obyogeddeko.
Omusuubira kwogera atya leero?
Ekireese obukulembeze buno kumalawo buzibu obwo.
Tutudde naye twogere ku ki?
Kino ky'onnyonnyola kye njagalira ddala.
Kano akato ate okatwala wa?
Ekiddako buli omu akimanyi.
Zino z'enkalala ze nakusabye?
Ani asaanidde okwesimbawo ku kifo ekyo?
Ssinga obuvunaanyizibwa butulema tukola ki?
Bano be bakulembeze be twagala.
Nga bwe twogera era bwe tukola.
Muleete ebikopo mufune caayi.
Ekituufu n'ekikyamu oyawula otya?
Ndaba wano ggwe osinga okunyirira.
Abakazi tebaagala bannaabwe kubasinga.
Ffe twabaddewo dda wano kuva ku nkya.
Bakira nze nnyaniriza abagenyi.
Waliwo ku ggezi eddala ku nsonga eno?
Omusomo gwe mutaddeyo tegwetaagisa.
Mwetabeemu butereevu mumanye ekituufu.
Abagenyi mbadde nkyabalinzeeko.
Obukulembeze obuliwo lwaki temubukkiriza?
Kitegeeza waliwo ebitatuuse bulungi.
Munnammwe njagala mumutegeere bulungi.
Nze ntwala abakulembeze abalonde.
Kino mukitwale nga mulimu gwammwe.
Abaagala okukulembera aleete empapula.
Nammwe mujja kutuuka mugende.
Enneeyisa yammwe esusse obw'omulamuzi.
Ekyo ekifaananyi naffe kyatutama dda.
Tugenda kukola nga bwe tulya.
Nze ssiri mu kusiika binyomo.
Muleke kweyita kye mutali.
Kibi nnyo okwewaŋŋamya ku bantu.
Nze kye nva ssaagala bawabuzi.
Olinga atamanyi bwe nsula!
Olowooza jjo nalidde emmere?
Tugenda kugabana nsimbi enkya.
Obwedda okyali wano naawe?
Abayizi bisatu be baatikkiddwa.
Amasomo gabadde gasusse obungi.
Tuli ba kwongera maanyi mu kusoma.
Ejjamba lino litwalire kitaawo.
Namanyirawo nti mmwe munnimba.
Ate tuleme kubasiba wano.
Minisita abadde atukubiriza entakera.
Abazadde bonna tebaayitiddwa ku luno.
Entabwe yavudde ku mmere kulwayo.
Tebageza ne batunda eggaali ezo.
Ebbanga lye tukoledde ddene nnyo.
Ensonga y'eggaali ekutte wansi ne waggulu.
Bwe mbeera ŋŋaanyi onkola ki?
Toyinza kutambula muluka gwonna.
Ssente ezigenda okukanika eggaali za ddi?
Tumaze kubawooyawooya ne bakkakkana.
Munnyambe mumpulirizeeko mulyoke munnenye.
Waliwo bye weerabidde okwogerako.
Akoowodde bayimbi banne bamwegatteko.
Omusajja yansuulira omwana oyo.
Sirikako obeerenga ataliiwo obw'olumu.
Nga bwe kiri ewalala ne wano.
Batabukidde Ssentebe ku ky'okubamma emmere.
Tagenda kwongera kuguminkiriza babbi.
Ekikolwa kino kivvoola obuwangwa.
Yeewuunya okulaba abasajja abatalabirira maka.
Baalumbye ne bavuma buli omu.
Ku kino temusirika busirisi.
Nze ŋŋenda kukyekwatiramu nga omuntu.
Ono yalumbye Buganda yonna.
Olutegedde ku nsonga eno ŋŋenze bugenzi.
Ababbi beekoze ekigenyi ekiro.
Kigambibwa okuba nga baabadde mu mmotoka.
Bwakedde tutunula olw'enduula ezaabadde ebweru.
Kiswaza okuba nga tolina mwana!
Kumpi buli kyalo alinako omukazi.
Buli alina ky'amanyi ku babbi ayogere.
Ssinga mba nfudde ojja kunsikira.
Baagala babeere nga tubatya nnyo.
Okakasa otya nti nze nkusookayo?
Bagamba ssente yaziggya mu munyago.
Bwe mugaana okussa mu nkola bye ŋŋambye nja kubagoba.
Abakuba ebipande baagala ssente nnyingi.
Wano we tutuuse kati?
Waliyo ekikolwa ekitasonyiyika ku nsi?
Kati mwatuse mutya ku mboozi eyo?
Ggwe atayagala bino biveemu.
Lwaki wali tombuuza ne nkubbirako?
Oluyimba lwe musaba lwe mbawa.
Ze mulitoola mu mabugo musooke mumpeeko.
Ntera okukulaba ng'oli mu birowoozo.
Oyo gw'ogamba mmumanyi bulungi.
Bwe nnali luli si bwe ndi kati.
Bwe nafuna ggwe nassa ekikkoowe.
Ebiwundu ate bizzeemu okutana.
Nze ssiyinza na kuguminkiriza bankyawe.
Obeera ogenze wala bw'okola otyo.
Ennaku yange ly'essanyu lyo.
Ggwe wanfuula kino kye nfuuse.
Olwo olunaku nalwo lulikya nga endala zonna?
Bangi bantambulizza mu bulimba.
Bwe wajja ewange nawummula.
Teekawo eddaala kw'ogenda okulinnyira.
Bingi by'obadde tomanyi ku kitaawo oyo.
Omponyezza okulinnya amadaala leero.
Abantu munnange olina kuyiga bayige.
Wabaawo lwe nneebuuza oba ddala onjagala!
Abantu bo bayambire wala.
Tokkiriza muntu n'omu kukulimba.
Nze nfa ku kimu kyokka ssente zange.
Ojjukira nti twasanga bamaze okulya?
Nalayira ssigenda kuddamu kwegatta na bantu.
Ebigambo by'okwagala bisse bangi.
Kitange nnina okumukolera akabaga k'amazaalibwa.
Kyeyune ye yatuyamba okufuna akatale k'embizzi.
Wano mbeera njagala ondage bukakafu bwokka.
Okwogera ennyo tekusinga musango.
Nze nzekka eyawonawo mu kabenje ako.
Mukama yambikkako bubissi kasubi.
Ente ya Mukwaya ennume etomera nnyo abantu.
Byatuweddeko Kiberu bwe yazze n'ebiwundu ku mutwe ekiro.
Yatugambye yagudde mu batemu kata bamutte.
Obubbi bwa boodabooda busitudde buto enkundi.
Buli lunaku ojja kumpangayo bubiri bwokka.
Njagala ssente zo ozitwale zonna.
Waliwo we nsooka okuyitirako ndyoke nzije.
Bwe nzija tugenda kunywa tusule ne mu bbaala.
Ze wampola luli ka nzikuteere ku ssimu.
Wano okimanyi mpandiikiddewo emboozi kkumi?
Awo obeera ontuuse we njagala.
Sasulako emitwalo etaano nkuleke.
Omwana mwamutuuma mannya ki oyo?
Amannya nno alina lukunkumuli.
Waliwo kye njagala okumaliriza amangu ddala.
Kino tekisaana kulinda bakama baffe.
Tujja kubannyonnyola nga tumaze kulabako.
Bye nkugamba nkakasiza ddala nti bikuyingira.
Olifa ozzeemu okwagala bakaabasajja?
Mpozzi ng'oli muloge bulozi.
Jjo lwaki wagayadde obwenkanidde awo?
Kale nabadde mmanyi ekyo kiwedde.
Ze nkuŋŋaanyizzaawo zonna za ffiizi.
Era we njogerera kati tebammanja wadde ekikumi.
Nabikozeeko naye era tebyawedde bulungi.
Bisengeke nga bwe birina okubeera.
"Kino naawe kya bulijjo, lwaki kikulema?"
Kye kiseera ŋŋendeko ewammwe bandabe.
Nkakasa bajja kusanyuka nnyo.
Kijja kukuweesa ekitiibwa kingi.
Mwepanka nnyo ku bye mutasobola.
Nga bwe yabimpadde bwe nabiridde.
Ssimanyi kulwana ntalo zitayamba.
Wano mu kifaananyi wali ludda wa?
Ssente zonna zimpe ommanje waakiri.
Naye kimanye ku Lwomukaaga omulimu guggwa.
Naye era bulijjo kye njogera.
Nazze ssiridde kati enjala ky'enkola!
Embwa bagamba ezaala mbwa.
Ku mitwalo ataano mba ssifunako.
Ka mmale okukima ssente zange wali.
Tovaako nkomawo nkusange tugende.
Ezammwe zonna bazimpadde temutya.
Oba nzijako ddi eyo okulya emmere!
Nsaanayo akalabo akanzizaamu ku maanyi.
Eddimu lye nakwasibwa nga ddene!
Talabika kwogera mazima oyo.
Nze kasita mwava ku bigambo byange ne mbata.
Kati mbuulira we tunaava tuwankewanke.
Ago amaloboozi g'owulira si gange.
Njagala za mmere zokka ŋŋende.
Omusajja olina okuyimirirawo ku lw'abantu bo.
Naye onojja ddi ng'obudde buyise!
Ffe nno twagala na kuvaawo kati.
Oyinza okujja ate n'olema okutusanga.
Bambi mugezeeko okumuwabula amanye.
Ebimu bipya ku ffe.
Ndayira mukyala wange ssirikuddira.
Ggwe fuba kukola birungi byokka.
Sirika busirisi bw'aba ayomba.
Ajja kumala atereere mukkaanye.
Oyinza okugamba nti tamanyiiwo wano.
Yanguwayo gy'olaze abantu balinze.
Omukyala gwe waŋŋambyeko amaze n'atuuka?
Kino kigezo kinene ddala.
Walina kutuula butuuzi n'oyogera naffe.
Kirabika nabamanyiiza bubi kwe kunzannyisa.
Toteekamu ssente zo zijja kufa.
Nnali namanyiira okwekolera so si bino.
Ssaamanya nti wali onnimba bulimbi.
Omukazi omu ati akulemye okulabirira!
Abaana bo olwo ani anaabasomesa?
Ze mutunzeeko ze muba mumpa kale.
Ebirala saaagala mubinonooze nnyo.
Wano obwedda buli omu yeegaana.
Yita banno bajje tugende akadde keeko.
Ze nkoledde awaka zibadde nnyingi.
Nze ssikyaddamu kuzannyisa ssente.
Bbengo omupiira yagunnyuka akyali muto.
Tasobodde kujja era abeetondedde nnyo.
Nfunyeeyo katono ke tuba tugabana.
Obwedda nkola mundaba naye nga temunnyega.
Mwakula awo we muteeraba bantu mmwe!
Nze mbuulira lwe nnali nkulimbye.
Ssaabaddeyo mbadde nkulimba ssebo.
Kye nkozeeko era kimalira ddala.
Waliyo bingi ebintwalangayo si ekyo kyokka.
Ka mmuweemu akadde yeetereeze.
Omukyala yankakasizza nti ateekwa okujja.
Mbadde nsuubirayo waakiri akaliibwa.
Nkyali kumpi wano nzija temuvaawo.
Ky'oŋŋambye nkyakirowoozaako wano ssikimala.
Naye olowooza okweraliikirira ennyo kukutaasa?
Obuyambi bw'abaana bwe wansuubiza nga ssibulaba!
Nakulinze mazima kumpi lunaku lwonna.
Sooka onteereyo emitwalo waakiri kkumi.
Zino nzaagala mangu kimanye.
Bwe tulaba ng'omaze nga naffe tukuwa.
Si kyangu kati kukkiriza bye tutalabye.
Kozesa ku ssimu endala olabe oba akwata.
Amabanja kati gamususseeko obungi.
Sooka onkubire ku ssimu ye njogereko naye.
Wa awasinga obulungi bw'oba olaba?
Ssijja kumusindira nnaku yange tajja kunnyamba.
Baabo babagambye badde banone ensimbi.
Temuvaawo balina okubasangawo kati.
Ntumye mukulu nga mmanyi y'asinga okumanya.
Bye nabawulirako mbadde nkyabyetegereza.
Kikoze bulungi n'ojja ate mu budde.
Ssikyayagala kwetaba mu mikolo gyammwe.
Wattu nno mmwe temumanyi kye tuliko wano.
Mbadde njagala kusiibula naye ndabye mujjula.
Ka mmalire ddala okulya nja kugenda edda.
Ate ne bw'oba ggwe era toyinza kuleka mmere.
Enjala yannumye dda ssiyinza kuguminkiriza.
Ne banno bayite tukwatire wamu.
Bagambye batusasula ssaawa mmeka?
Mu bantu bonna abaliwo era olabyewo nze?
Ssibanenya kubanga mwagala nnyo entalo.
Twalagaana leero era nzize.
Ekirungi ate enkoko ngikutte mumwa.
Ebintu byammwe nze ssibirabamu mazima.
Zino ze ssente kati ze mbala nga ezange.
Awalala we nakolanga tebakyasasula bulungi.
Mpulirayo enteekateeka endala ezisinga wano.
Kino kibe kyama kyaffe kya babiri.
Nakimanyirawo nti agenda kwesasuza.
Abaganda abo ssebo baali bagezi.
Tewali lugero lutaliimu makulu.
Engero ezibuulirira nze nzaagala nnyo.
Kati weekaabya tukole tutya ssebo?
Bano bonna bakozi ba wano?
Mazima owadde nnyo abantu emirimu.
Ogasse ettoffaali ddene ku ggwanga lino.
Ebyange ntera kubikwata mpola.
Nnina gwe nninda wano ndyoke nzije.
Bannange bonna baabyesonyiye tebali ku olwo.
Weetaaga kunnyonnyola nnyo otegeerekeke.
Ne kye nagenderera ssaakifuna.
Lwaki togezaako awali ebbeeyi entono?
Mutandikira ku mmeka okusasula?
Buli lwe nzija lwaki munneekaanya?
Baana mmwe nja kubaloopa ewa kitammwe.
Mbeera mmanyi temuliiwo bwe mutayitaba.
Ekyabantamya kwagala kwogera ku buli kimu.
Naye bye nakusaba obimpa ddi?
Nakubuulidde mazima teri kirala.
Olabika toli mwetegefu kunsonyiwa.
Ssikunenya kugaana kubanga kyakususseeko.
Ka tulabe oba omukulu anaatusonyiwa.
Kiki ky'osinga okujjukira ku mbeera eyo?
Buli we ntuula mbeera nkola.
Funayo omuntu ajje akuyambeko wano.
Oyimirira n'owulira nga bikutamye.
Twanditandika ekikeerezi kuba muluddeyo nnyo.
Omugenyi omukulu yatuuse dda kyokka mmwe temulabika!
Kasita mutammalaako mirembe gyange.
Abali wano bonna balinda ani?
Abantu ba wano balina ekisa!
Ggwe wandeese wano nno ssandizze.
Nninawo wano akabuuzo ke njagala oyanukule.
Okwambala ebiwanvu nze kwannema.
Ogenze ne weebikkirira n'ombula.
Kiva ku ki okukuyita nga tonyega?
Mu maaso gange olabika toli mupya.
Olowooza nti walibaawo amazima wano?
Okuyimbanga mu kkwaaya y'essomero kwannyamba nnyo.
Mukama waffe bw'atabaawo tetufiibwako.
Obusente butono buleme kukuggya mu mbeera.
Ntambudde mukungujjo okutuuka wano.
Ne zino ze nfunye kibadde kisa kya Mukama.
Nakugamba tomutwala ggwe n'ogaana.
Ggwe muleke yeewage bajja kumulagako.
Kati mwenna mwefudde abatammanyi!
Ababanja entono ffe be basooka?
Ensasula yammwe ya bulumi nnyo.
Ze mulabako ze muba musasula.
Mpeereza ku katebe ako ntuuleko.
Eby'okukola nnina bingi ate ontuma.
Nja kukuwaayo akasiimo tofaayo.
Abaana bange bwe bulamu bwange.
Ani yakugamba nti navaawo wano?
Bino byonna mubadde temubimanyi?
Alabika tannaba kumala by'akola.
Abadde asaba mugira mumulindamu.
Ezo ze walya olowooza walya nnyo?
Kasita obulamu nkyabulina ka nkole endala.
Ongulirayo obutunda bwa mutwalo.
Owagira eky'abawala okufumbirwa nga bakyali?
Okusanga embeerera kati kizibu ddala.
Kye ssibagambye nja kubakubira nkibabuulire.
Bannammwe abaabasoose nga tebanyega!
Mwakajja naye mwagala basooke mmwe.
Erinnya lyo ndyerabidde naye nkumanyi.
Butuuse kuziba nga nkyalinda ssente.
We tutali era toyinza kukola.
Tandika okutegeka amasowaani abantu balye.
Oyo y'alina okunkolako yekka.
Nkiikiridde kkampuni nnamba wano.
Ate bangi wano temumanyi lwaki musasulwa.
Tugenda kutandika okubasala omusaala.
Mwali mumpa mmeka ezo ze munnangira?
Bye nakoze byonna majaani mereere?
Ssaagala kukozesa nnyo boodabooda ezo.
Obubenje obusinga buva ku nguudo mbi.
Abamu balya mu lulime ne mu luzise.
Kati bwe mutuula banaabalaba batya?
Nalwawo okubuuza ebikwata ku muwala oyo.
Ebyo tobimbuuza kuba ssibimanyi.
Nazze lwa nsonga era ŋŋenda.
Kolayo kano kokka bakusasule.
Obudde naawe obuyisizza nnyo.
Nnina kkampuni bbiri ze nkolera.
Abantu abakulu ne mubatambuza mutyo!
We wannindidde ssitera kuyimirirawo.
Nzuuno kati muŋŋambe bye mubadde mumpitira.
Nazze kikeerezi nkimanyi naye munnyambe.
Ssijja kuwalaza mpaka ka ŋŋende.
Lwaki abatamanyi be basinga okwogera?
Mwana wange ddayo weetonde.
Byonna olowooza bikutaasa nno?
Ka mpiteko wano katono.
Gw'okola naye ate alaze wa?
Nammwe mutulwisizza nnyo tukooye.
Bulijjo nze ntera okusooka wano.
Bw'oba tondaba omanya nti nkola.
Kati obwedda lwaki mututawaanya?
Najja dda wano nga tewali anfaako.
Nazze kuloopa basajja abo ababiri.
Lwaki bazadde bammwe tebeefiirayo?
Naginoonyezza dda n'embula ne ngivaako.
Mpa ebyange nno ŋŋende eka.
Kati ka ntuule nninde kiddako.
Nzize nnondoola ebigenda mu maaso.
Weewalirize okoleyo waakiri ennaku ssatu.
Zino z'okola ziyamba baana bo.
Akacupa nja kunywa kamu kokka.
Balina emikolo gye bataatuukiriza.
Nabawa amagezi beesonyiwe omwana oyo.
Ogambye okomawo lunaku ki?
Byonna ebyo byampitako ssaaliwo.
Oyagala bakuwaane buwaanyi ng'oyonoonye?
Bwe wankyawa nafiirwa ki ate?
Okumbuuzaako obubuuza kirimu obuzibu?
Abaana abaluka ebibbo bazze?
Musooke mubalemu tumanye ze babanja.
Nkyali mu kibuga eno nnoonya nsimbi.
Buno obusente bwe nkoze nabwo bubaluma?
Enjala ebadde eneetera okunzita.
Wasigaddeyo babiri bokka tunnyuke.
Yogera ku bikolobero bye mwatukolako.
Nakyagadde nnyo naye kyagaanyi.
Ka tumale gagenda n'ekiriwo.
Mwagaana okumbuulira ate kati mwereeta.
Obwedda waliwo akulinze wano.
Kiki ekibagaanyi okwerwanako mmwe mwenna?
Mulabika mubatya buti abantu abo.
Waliwo ze nfunye naye tezimala.
Mbadde mmanyi ggwe wasoose ku lunyiriri.
Kyankola bubi obutalaba ku kitange.
Ne wabulawo wadde ekifaananyi kye!
Kwanjula ki okwo okutaabadde mutwalo gwa taata?
Byali bya kimpatiira nze ssibibala.
Ndi wano ndya ku mmere mbadde bubi.
Ssaagala kunsasula mu bitundutundu.
Ssente zonna nzaagala lumu.
Obudde bukyali nnyo topapa.
Nnyini bintu bino yabulidde ddala?
Nze nkolera ssente si bwannakyewa.
Esoose kubaddeko linnya lyo.
Obwedda ntudde wano nga nkulinze.
Olabika olinamu ku mazima okusinga banno.
Mmwe mbamanyi mulina emputtu nnyingi.
Nze ewange nnyaniriza buli omu.
Tewali wano kisaanye kubeeraliikiriza.
Nsimbye olunyiriri luno okuva ku maliiri.
Emmotoka ejjula ddi eno tugende?
Njagala nnyo okuwoomesa emboozi waakiri nnimba.
Nkoleraayo za mirundi esatu.
Kati obadde oyagala nkuwe ki?
Omugaati gwange bagusiigeko ebigenderako.
Tewali yansomesa kuyimba nze.
Ssandizze naye ebindeese bikulu.
Ze nkozeewo zonna za kunywamu mwenge.
Tubaddeyo ffenna naye ssikirabye.
Abamu banoonya ntalo zokka ku bannaabwe.
Kati mpa ensonga endala etegeerekeka.
Mbadde mbuliridde naye kati ndabise.
Mumpe kye mumpa ŋŋende.
Byonna mbirinze wano we ntudde.
Omwezi ogujja gwandiba omukalubo.
Ojja kulabira awo nga nkutuuseeko.
Wakyaliyo eddimu eddala lye mutamanyi.
Mbazeemu nga tulinawo butono ddala.
Ssente za banno zonna waziridde.
Ku lwokubiri ŋŋenda kubawa akasembayo.
Yaŋŋamba dda lwakuba saaayogera mangu.
Akalimu kange nkimanyi kakyaliwo.
Wulira bw'annimba nti akomawo!
Tofa ku bye yayambadde kasita yanyumye.
Olukumi obukumi lukuvumye omuntu?
Ggwe gwe nnyumiza ka nsuubire oyize.
Yange bwoya ate teriiko bbanja.
Njagala nsooke kwogeramu naawe.
Ani atannaba kuzuula kyama kiri muno?
Mwegayirire olabe oba akuwa ku zize.
Gwe ssirabye mu lukiiko tajja kufuna nsako.
Yampise lwa bulungi nga ndowooza bya kusaaga.
Ekisa mu mitima gy'abantu kyadda wa!
Naawe awulira bye njogera olabika oli bw'otyo.
Ze wampaddeko ate nazo ozibaze?
Ka nkuweeyo ku kasiimo osanga ononzijukira.
Wabula nze nsaasira abalinziika.
Ssaagala kunsuzaawo bwe mba nfudde.
Kino bulijjo ky'ogamba tokimanyi?
Mmuweerezza obubaka ku ssimu naye tayanukudde.
Ekyannumye waliwo abataalidde mmere.
Emmotoka gye njogerako mpya ttuku.
Kati bimmenyera ki okubiggya eno yonna?
Fuba nnyo olabe nga temuli nsobi.
Emirimu gikyaliyo abakola be babuze.
Tolaba nti abaana babatadde?
Tojja kumpa mateeka ga kimpatiira.
Nze namanyiira kweriira bulungi.
Ssinga leero tompa ssente ng'onneerabira.
Mwattu weetereeze ng'obudde bukyali.
Tuula wansi waggulu wa bakulu.
Abaana abato n'okwewanika ku bagenyi!
Nange kati ssikyabalwa mu baavu.
Abantu bagambe batuule emabega.
Waliyo ebifo ebitannafuna bantu.
Tewali kibagaana kukuba mulanga.
Eno ensi nze nga ngiyize!
Bwe natuula ne nfumintiriza nalaba nga nze musobya.
Bye nkugamba bikwate bukusu.
Nze okulamusa abantu nakugunjukira.
Obujulizi bwonna musooke mubusirikire.
Ssaagambako ku bantu abo kubimpa.
Abantu be weeguya si ggwe wabazaala.
Tewali agenda kukuwa bya bwereere.
Ku mbaga ya Sseeki ebyokulya byatutimawa.
Lwaki wano tewateredde bulungi?
Bw'otoyogera tewali amanya nti oyagala.
Byonna bye mubaddeko bifu.
Weeyongere ku mmere okkutire ddala.
Ssaagala nze kusomesa bayala.
Alabika ye akimanyi bw'atyo.
Abayaaye bali mu kibuga wano!
Ayagala okumwongera awanika mukono.
Nze ssirinaayo ssuubi wadde.
Omugaati gwe ndidde ekyemisana leero.
Abaana ke bazze ku ssomero kati kiwedde.
Njagala nange bampise nga mulangira.
Obisanze wa ate bino?
Mukyala wange y'asinga okuntegeera.
Kale bukya tubawa bibuuzo bino nga bbanga ddene!
Komyawo omwana wange nja kumulabirira.
Mbuzaayo kuteeka mukono ku mpapula.
Gye nagenze okulya ekyemisana naluddeyo nnyo.
Bwe batyo bwe boonoona abaana baffe!
Essaawa eno nsaba kimu buwangaazi.
Bino obisanga Yuganda wokka.
Balabika baafunamu obutakkaanya awo.
Byonna mbiraba ne mpulira obusungu.
Abantu beetaaga okwagala ensi yaabwe.
Bwe kirina okubeera naawe okiraba.
Waliwo amazzi ge nanywedde nga si mafumbe.
Ndi muyimbi munene nnyo mu Africa wano.
Baŋŋamba bwe wajja wankomako wano.
Ekirala olina okukkiriza nti akusinga.
Lwaki oyagala kunkinako nga nsirise?
Tulina abantu wano abategeerekeka.
Bagamba mmwe muli bazibu okukolagana nabo.
Bwe weekaanya abantu tojja kusobola mirimu.
Embeera naawe ogiraba ya bunkenke.
Omwana wo gw'ozaala omukotoggera otya?
Ka nkubuuze nga bw'onziramu.
Leka ate kutuzza mabega.
Alabika yazze anyweddemu ku mwenge.
Tuwe ku magezi ggwe nga eyasooka mu mulimu.
Tulina essuubi nti tujja kulya tukkute.
Akeereye naye tayogedde gy'aludde.
Omulimu gwaffe ne bannaffe abaliddawo.
Gavumenti ebyayo anti bitwala ebbanga.
Okuyimba muleke kukuyita kuzannya.
Walaga obwagazi naye abantu tebeefiirayo.
Twagala kukola ebyalema abalala.
Bino babimanyi naye byabalema.
Naleeta abaana bangi wano naye tebanjogerako.
Bannayuganda anti bazibu okujjukira ebyayita.
Nayogeddeko naawe naye wabadde otamidde.
Waliwo bye tukola nga bigasa ffenna.
Abato bangi bazze bavaayo mu kuyimba.
Ennaku zino mwagalana nnyo.
Naye bwe baamugana ate yanyiiga bunyiizi.
Basajja bakulu era bajja kwetereeza.
Nnyumirwa nnyo okutambula naye  kuntwalako ssente.
Ekibuuzo kiri nti tumalako leero?
Kati ggwe wafuuka wa kuyimbirira.
Alabika yamaze kulya n'akkuta.
Mwana ggwe njagala leero okimanye nti ndi mukulu wo.
Bw'oba olaba ddala oyo atuuse okutegeera?
Kijja kubatwalira obudde bungi.
Mulabika wano we mumala obudde.
Namuwaya agamba mbu teyeeguya basajja.
Embwa yange kata emukutuleko obusajja bwe!
Nkimanyi kigenda kubanyiiza naye ge mazima.
Waayo eddakiika ssatu zokka obeereko nabo.
Nkuyise ebbanga ddene naye tonfaako.
Obwedda nkanya kwewozaako nga teri ampuliriza.
Naawe owange gwe nneekakasa n'onvaamu!
Nnyammwe aŋŋambye temukyayagala kulya mmere.
Eno emmeeza ye ya bako.
Tewaba n'omu atuwa ebyekwaso.
Nze nkulaba onootera okundyamu amaaso.
"Okusaba mbadde nfuba naye maama, ssinnaddibwamu."
Ebbanga lye nkoledde wano nga temunsiima!
Kale mmwe kirabika temummanyi.
Nkyalaba mawulire ate galabika ganyuma.
Oyo y'omu ku be nneekakasa.
Bandagira nsooke mpe abaana emmere.
Abaana bo baawedde okugemebwa?
Mwenna ndowooza kati mulinze kinvaamu.
Mbakakasa nno nti ssijja kubawa mwagaanya.
Atayagala kuwuliriza alinde enkya.
Ebiseera bijja nange nfune ku ssanyu.
Teweetaaga kungulirira nze okukuyamba.
Guno gwe mulimu gwange ogunsasuza.
Baali bazze kutubba ffenna.
Kano ke kaseera ke twalinda obwedda.
Mube beetegefu okuyingira munda ddala.
Mbalaba ensonga mugikutte na bugayaavu.
Oyo mugambe abeeko w'akoma.
Omanyi ensonga lwaki nasoose wuwo?
Lwaki omwana wamummye ebbeere?
Nze bwe kituuka awo mba ssikyakoze.
Amaka gange nfubye okugalabirira.
Nkutte ssente zonna ze mbadde nazo ne mpaayo.
Ssifuddeeyo oba ziridda zitya!
Akapapula kano keeyambise nnyo.
Eyabayamba mwamusiima mutya olwo?
Wamma kakazi kattu nkalaba kakozze.
Omulimu gwe ndabawo kati gwa kulinnya lusozi.
Ssaagala kumala kukola ompoleze nti nnindemu.
Mukuze temulina bazadde naye temuliiwo?
Ebifaananyi ebyayitiŋŋanye ndowooza tewabaddemu.
Nze kennyini nasalawo okwebika.
Nagenderera kufunayo kasente kannyambe.
Ssaawa yonna akasente kaffe kajja.
Leero ka nkeereko okusinga jjo.
Essimu si yange bampaddeko buwi.
Oli luuyi ki mukadde wange?
Eyawangudde naye kennyini kyamususseeko.
Kasita obeera mwerufu tujja kukulaba.
Bwe bankubidde essimu nasoose kwekengera.
Eyabadde ayogera teyabadde mukkakkamu.
Amannya gange mwenna mugamanyi.
Okufuna olubuto kyantwalira nno emyaka.
Abasawo kino baakiteeka ku bizimba bya nnabaana.
Najja ndi bubi naye kati kalekale.
Kyannyanguyira okuva wali nzije wano.
Ssinga tebwali bunnabbi bwa musumba nandizirise.
Bye nasanga mu myaka ebiri tebyankanga.
Kye nasookerako kwali kugula ttaka.
Eno emmotoka nagigula ssente mpitirivu.
Embeera mwe nnali yali etiisa.
Omanyi kye kitegeeza okubonaabona omwaka?
Essaawa eno akugambye takyajula.
Nze mbakwasa Katonda yekka.
Nze saaagala bintu bya kundeekaanya.
Taata bwe yawulira yajja bukkolokkolo.
Zino zonn zaali ntegeka za Katonda.
Omuntu kituufu abadde bubi.
Bwe tugendera ku bibyo oyinza okutuyiwa.
Bino nno baŋŋaanyi okubyogerako.
Bakyagenda mu maaso n'omuyiggo.
Ebifo bingi twabitambula dda.
Kye twetaaga kwe kumanya ekituufu.
Bagezaako kumuwenja buli kanyomero.
Ekyewuunyisa tebannakoowa kuyigga wadde akyababuze!
Eno gy'ondeese ndowooza gye bakuzaala.
Abantu obalabira awo naye bava wala!
Mwanguwe gye babayita babalinze.
Ebisigadde njagala bibasange wala.
Yamusuubiza okuba omwesimbu ennyo.
Yabawulidde nga muteesa okumukunkumula omukono mu kibya.
Ka njogereko n'omukulu ono nzije.
Entiisa eyabuutikidde ekitundu wagiwulidde?
Omugenyi eyabadde akyadde naye yafudde.
Abantu basatu bonna tebalutonze.
Ono mu kujja okutaasa naye yafiiriddewo.
Emirambo teginnaba kutwalibwa mu ggwanika.
Amasannyalaze gasusse okutta abantu.
Bakamyufu be bavunaanyizibwa ku bino.
Obuzibu buvudde ku kuyunga masannyalaze mu bubba.
Oluvannyuma emirambo gyabwe gyatwaliddwa.
Okunoonyereza kutandise mu bujjuvu.
Abakyala abatambuza emmere bafuna ssente ntono.
Ekibangirizi kyonna kijjudde bafumbi ba mmere.
Enjala bw'eba ennuma ate oyagala ndye wa?
Tukooye abaagala okututamya ekibuga.
Abakulembeze be twalonda beefaako bokka.
Mukola ki wano nga temutuyamba?
Akavuyo kammwe naffe tukkooye.
Bannammwe nze ndaba mubalanga bwemage.
Eno gye twazze nayo mwatulumbyeyo!
Be bagoba eno ate badda wa?
Abakolera wano bonna mubamanyi?
Be mpola bonna balwawo okuzza.
Kati tebikyali bya kukwasa kisa.
Babadde bakaaye ebitagambika nga tebasalikako musale.
Wano we ntudde omanyiiwo bulungi.
Kaakano ŋŋenze kulaba ku bakadde.
Ebbaluwa gye nawandiise mwenna mwagirabye.
Omukubiriza ayite ppaalamenti ebeeko by'esalawo.
Bino byonna tebisobola kulinda.
Amawulire ffe kennyini ffe tugaleese.
Wakoma ddi okuwuliza ku mwannyinaze Nabakiibi?
Ne ssaabaminisita kennyini yeetaaga obuyambi.
Obwavu nabwo mazima ddala butwekubya mpi.
Waliwo abantu baffe bangi abatulugunyizibwa.
Odda otya ku baana baffe?
Abatuuze bangi bavuddeyo okulaga obutali bumativu.
Tetunnawulira luuyi lwa musajja waffe.
Gwe mulumiriza ffe tetunnamuwa kakisa kwogera.
Ndowooza ojjukira gwe baavunaana ogw'obutemu.
Ekintu ekyo ka tukikole ku lwa Kazooba.
Kino tekikoleddwa lwa kwejalabya.
Bannaffe tubakubidde omulanga ogutakungula.
Bye mutuwa bye tutereka.
Twagala bintu bituukiridde byokka.
Abantu ensimbi zaabwe zisusse okubulankana.
Tebakyasobola kufuna ssente zimala.
Buli aggulawo ekittavvu asabibwa endagamuntu.
Kino kye kyokka ekijja okukakasa nti mukola.
Bye twagala okubawa byonna biri wano.
Kijja kutwanguyira okubalondoola ekimala.
Ne bw'ofa abantu bo tebabonaabona.
Ebikukukwatako bye tulina tebimatiza.
Weebalege mwana wattu okutuwa ebyafaayo ebyo.
Ddungu ensonga zino ozikutte otya?
Obulwadde buno bumaze okusaasaana mu ggwanga.
Omusujja gw'ebyenda nagwo gukudde ejjembe.
Bantu si bangi abaagala okwegema.
Mu nteekateeka gye tulina temuli baana.
Kizuuliddwa nti obulwadde buno bukambwe.
Wano ekiragiro we kivudde.
Amalwaliro galina okugoberera ekiragiro ekyo.
Obutajjumbira nsonga mbeera zaffe.
Naye tukimanyi nti tukyalina ebbanja.
Tetukebera musujja gwokka naye n'ebirala.
Abaakafa bayingidde enkumi essatu.
Abantu abalala mitwalo ena beerya nkuta.
Ensonga eviiriddeko abantu okufa ebadde ntono.
Akawuka ate bagamba keeyubudde.
Mu mawanga agamu wamaze okuzuulibwayo ekirwadde.
Ffe tetwagala batuleetere kirwadde ekyo.
Omulongo ono alabika amaze okukakasa.
Ensimbi tezitumala bulungi wadde tukekkereza.
Mpeerera abaana bange basatu.
Bwe biba bigaanyi njogerako ne mukama wange.
Wano twafuuka baaluganda munnange era tuyambagana.
Kye kimu ku bye nneebaliza Katonda.
Bakyali mu kunoonya ssente zitwala mulambo.
Eyo gye mulowooza nga ffe twavaayo dda!
Nnali nsazeewo n'okunoba nzire ewaffe.
Babadde bambi bannuŋŋamizza bulungi.
Enkoko tezinywa mazzi makyafu.
Ekiyumba mukirabye kiyonjo nnyo.
Abakyala abalera engalo zibasanze.
Beera mukozi tolera ngalo wattu.
Emitwalo asatu tegikumala omwezi?
Naye bwe nzifuna nsooka kuzimba nnyumba.
Ffe tetunnalya ku mmere obw'enkya.
Eno y'ensonga entuufu ebirala byekwaso.
Lwaki tova ku ssimu ya muwala wo?
Akalala kalabika nga akakyali akato.
Alabika ayinza okuba yamanya amazima.
Byagenda wala nnyo katono batuuke mu mbuga.
Ekifaananyi kye nalaba awo kyankola bubi.
Obugoye obumpi bw'oyambala bwe buleese obuzibu.
Ani asobola okutuuka amangu ku kifo?
Yanguwa wano wamma tukole.
Tugenda kuba bamalirivu nnyo ku luno.
Tumaze okuzuula amazima ag'enkomeredde.
Ate nziremu okuwulira awakana.
Temuganya muntu yenna kuvaamu.
Twatandika buli omu akimanyi bulungi.
Tuyinza tutya okwogera amazima ago?
Bangi bajja kutya badduke n'okudduka.
Bye namusabye byonna yasudde mu kasero.
Totegana kusaba mirimu tewali.
Tukwagalako kinkumu kyokka teri kirala.
Ndibeerako ddi awo nga nkwesiga?
Balambudde amasomero agasukka mu kkumi.
Basanze ewasinga teri baana!
Ke nziramu okusanga abaana awaka mujja kundaba.
Abazadde ennaku zino tebakyefiirayo.
Teri ky'ayinza kusoma nga muyala.
Talina ky'ajja kuyiga bw'aba tatutte kyakulya.
Abasajja abasinga obuvunaanyizibwa baabusuulawo.
Abalina okuweerera abaana ate tebabiriiko.
Ssaabasumba asiimye nnyo omugenzi olw'obukozi.
Bino buli omu by'alina okukola.
Naye nneewuunya lwaki tompa ssente zange!
Tusigadde  kwebuuzibwako ng'era abakulu.
Tujja kusigala nga tumujjukira nnyo.
Kye ssiyinza kwerabira kwe kubasiima.
Abaana bonna bava wa Mukama.
Naffe abali wano ffenna twesibe bbiri.
Katonda asobola okubakuba bbalaayi.
Mutuzimbire ebifo awajjanjabirwa abantu.
Wabaddewo okujjanjaba akafuba akalaakiira.
Kyandibadde kyetaagisa ne tufunayo waakiri ekitongole kimu.
Ffe kye tulina ttaka mmwe muleete ssente.
Atwala ebyobulamu yabadde mukambwe eri abasawo.
Yayogedde lufuutifuuti abasinga tebaategedde.
Mukomye okutulyako ensimbi zaffe.
Byonna bye mukola bimenya mateeka.
Ffe nga tumanyi nkumi ssatu zokka.
Twandyogedde ne bannammwe ne tumanya kye muliko.
Essaawa eno twagala tubeere bumu.
E Tanzania nayo tunonayo omuceere.
Balina ssaabawandiisi waabwe abayambye ennyo.
Ffe tetusolooza ssente mu bantu.
Musasule ssente ntono babawe olukusa.
Tokkirizibwa kubeera wano budde buno.
Mu ddwaaliro yatwalibwayo wiiki ewedde.
Tugezaako kufuna gwe tuwaayiriza.
Mwami Kteregga obwedda tulinda ggwe.
Ebifaananyi byo byonna mbirina.
Lwaki mwabadde muwudiisa abantu?
Muli bapya mwetaaga abaluŋŋamya.
Ensimbi olina zinywa mwenge zokka?
Ndudde nga mpandiika mu mawulire.
Wakulira ddi ekibiina ky'okubaka?
Bwe muba temutegeera bya kukola mulekulire.
Jjukira be baasuula baagenda bakiise ensingo.
Toyinza kumalawo butakkaanya buno.
Be walonze wamaze biseera naawe.
Waliwo ebifo ebitayinza kuzannyirwamu.
Bali abaavaawo tebaamwagala lwa bukyayi.
Olina okuyita olukiiko olw'enjawulo.
Abavunaana kumenya mateeka ga mizannyo.
Kirungi ne weemulugunyiza munda wano.
Ssigamba nti entalo nzaagala.
Kino tekirina gye kitwala muzannyo.
Mwakola bubi n'okumubonereza mu kifo ky'okumuluŋŋamya.
Bino bya nzirukanya ya mirimu.
Mwewale okugoba abakozi entakera.
Tubiwona tutya nga tebinnasajjuka?
Bano bannammwe nabagamba dda.
Bonna abaliko bamanyi kye bakola.
Gye baali tebaafunayo wadde ssente.
Kyokka mbu gavumenti erina ssente ze yafulumya.
Akaana ako kalabika kaliko ekikyamu.
Sooka ontaase okugobwa mu nju.
Nali nkugamba nga weewulira.
Kye tuvudde twagala abalimu ku mpisa.
Ekyo ekifo kyetaaga muntu mwegendereza nnyo.
Bino byonna bye ndaba bivudde ku ki?
Naye naawe gukusinga nnyo.
Oyinza otya okwolesa obujega otyo?
Ebisinga bikolebwa tetulina kye tumanyi.
Ebyobulamu birina ababitegeera mubiveeko.
Oyinza okufa bw'oba tovudde mu bintu ebyo.
Kozesaako bitono n'enkya lunaku.
Emikolo gyonna nagikolako dda.
Abalongo ba Jjuuko tebaggwanga kwalulwa.
Omutto gwa ppikipiki ogwo ffenna tugyako.
Abamanyi okubaka bonna beewandiise.
Abazadde abaagala okuweerera abasinga tebaasoma.
Lwaki ensonga eyo ebabobbya omutwe?
Oluva eyo nga twolekera Bulaaya.
Ssinga baatutte ttiimu ndala nandisanyuse.
Teweewuunya nnyo kintu kino.
Mwandirabidde ku bannaffe abaliko mu maaso.
Bw'oba olina abaana bo abato oba musanyufu.
Waabaddewo enjawulo wakati waffe nabo.
Tukoze buli kimu bigaanyi.
Abaana abaliwo bonna bapya.
Nkimanyi oli musajja muyivu.
Olina amasomero mangi naye tomatira.
Tebyali bigambo byo ebyo ssebo?
Baagezezzaako okukola kye bamanyi ne bagaana?
Bandibadde batwala baana bato okusooka.
Tunaagenda okudda ng'abaana bakooye.
Bwe walabanga akaaba ng'omanya obuzibu buzze.
Ekyo osobola okukinziramu nga bwe kisaanidde?
Nange nalyegasse ku bakwebaza.
Olabika tewatulaba ku kamalirizo.
Owammwe ye yasooka okukuba owaffe.
Bwe nateeba ate ggoolo ne bagitta.
Abaana bonna babeera bali wamu.
Ne be baatutte si bapya nnyo.
Abakuze twandibadde tubadibya.
Yuganda kati egenda kufunamu ki?
Ekireese bino byonna butawabulwa.
Akola nga bw'alaba teri amugambako.
Ekyo kati ani akifunamu?
Mbuuliraayo ensi endala ekola ebyo.
Oyo kati anaalya atya enguzi?
Oyo naawe tomubala talina ky'amanyi.
Yandibadde alabira ku bamusinga.
Bwe yayitibwa ku buko yasula teyeebase.
Ebifaananyi mbyagala okusinga ekintu ekirala.
Atandise akyali okuyiga emirimu.
Komya okweraliikirira ebitaliimu naawe.
Byaggwa bitya ebya Walakira ne batabani be?
Abawanguzi ba kulangirirwa nkya kumakya.
Agenda kudda amangu ddala nga tumalirizza.
Waliwo kye ssaategedde bulungi.
Kati ku bonna ani anaayamba munne?
Mu nsi muno teri kimala.
Okozesezza ki okufuna bino?
Gye watandikira olabika tokyajjukirayo.
Waakiri mpaako ze nkoledde ŋŋende.
Ebintu ebyo si byangu kufuna.
Buli muntu alina okuganyulwa.
"Waliwo abavubuka kye bayita ""okweyiiya""."
Kozesa bulungi obudde bwo.
Era kati ggwe osalawo.
Wano tewali kkubo limu lyokka.
Tulina bannaffe abamanyi ebingi naye teboogera.
Ebyo tetubikutumangako ggwe omanyi gye wabiggye.
Tulinga abatalina mateeka gafuga.
Biki ebitunyigiriza wano mu nsi?
Bw'oba olaba olina w'otuuse?
Ebisembayo ndowooza ojja kubifuna enkya.
Bye tulina okukola byonna tubifunye.
Oyo kati anaagaggawala atya?
Omaze okubabinika emisolo kati oseka.
Ku budde buno teri ayinza kunyega.
Teyavaayo kulwanirira bannansi baayo.
Ebintu by'abantu bingi byalugenda.
Buli muntu alina obuzibu bwe.
Tusooke tulabe bakama baffe kye bateesa.
Weebuuze ddala twava ddi ku mulamwa.
Bano bennyini bagamba tebabimanyi.
Bano bannaffe tolina ky'obagamba.
Tolina na ky'oyagala olimba bulimbi.
Waliwo abaali babanja we twaggalirawo?
Nawulirako omusango gwe baabaloopa.
Ojja kwekanga nga nabo babbi!
Mufubye okukamula ensimbi mu bannansi.
Buli muntu asasuleyo ku kasente.
Ebyo by'omanyi byali bya dda.
Ebyenfuna leka kubiteekamu byabufuzi.
Okuva wano ŋŋenda waka butereevu.
Ebyo byonna waliwo nnyinibyo.
Ojja kuvaayo nga wenna owotose.
Temulina kya kukola wabula okukaaba.
Atalina ttaala ate y'asasula ennyingi?
Amateeka naye gagasa ddi?
Bino tubikole biggwe lumu.
Twetaaga okwongera okumanya ffe abantu ba bulijjo.
Temwagala kwefaako kunoonya magezi.
Ssente ze babakozeemu mpitirivu nnyo.
Abasinga we njogerera bakola.
Bannaffe abalala beerya nkuta za mumwa.
Ddamu otunuulire ebyabaddewo jjo.
Emisana lwaki ettaala zaaka?
Weewale okwejalabya nga tonnafuna nnyo.
Olina okuzzaawo ku ze wateekamu.
Tubuzaayo ennaku mukaaga tuwummule.
Tekigaana kusanyukamu ne banno obw'olumu.
Eccupa y'omwenge nayo eriko omusolo.
Ze twewola zonna zaafa busa.
Omulimi afunye nnyo mu mbeera eno.
Tumaze kwewola okutandika okukola.
Buli muntu alina gwe yeegomba.
Oyogera nnyo ate toyagala kunnyuka.
Njagala tusooke tumanye bye tufiiriddwa.
Mu kifo kya munnansi okufa ka tuzannyewo.
Ggwe wandibadde otuleetera amafuta.
Tekitegeeza nti takyalina mugaso.
Amafuta tegalina kusukka nkumi ttaano.
Waliwo abatunda ebbeeyi entono ddala.
Tumanye buli omu olubimbi lwe.
Ndabye osiibye weebase bwebasi.
Mu kugenda tolina kye waleseewo.
Tewasobodde kulekawo mmere emala.
Ebimu nzikiriziganya nammwe.
Nnina wano akabiriiti kamu.
Waliwo abatasasula masannyalaze bangi.
Ffe tubeeguya entakera naye tebatwagala.
Kati buli kimu kyetaaga mafuta na masannyalaze.
Pulezidenti ekyo yakyogerako dda.
Gye waguze ssukaali baakusedde nnyo.
Tunuulira ekirungi ekisingako osalewo.
Abamu tubamanyi balimba nnyo.
Bwe mulaba abaagala mubawe.
Mwasooka kwebuuza ku bantu ki?
Kino kyonna kyetaaga kukolwako mangu ddala.
Ne mu byafaayo ekyo tekibangawo.
Olwaleero mugenda kumanya akanfaamu.
Sooka obeere n'entegeeragana ne banno.
Tewali kuleeta wano bintu bye twavaamu.
Njagala mumanye nti mbafaako nnyo.
Awali obwetaavu n'ebbeeyi erinnya.
Bwe nzigalawo tolina ky'ojja kunkola.
Naye wano mbeera simenye mateeka.
Mugenda kukolera ki ekizibu kino?
Bannaffe basazeewo kwewala kwanukula bibuuzo byonna.
Buli omu kati ayagala kufiibwako.
Olina okumanya we tugenda n'ekitutwala.
Kikukakatako okumanya ebyenfuna byammwe.
Okugula essimu tekuba kwejalabya.
Bwe mwafuna amasimu agaseereza ne mwanguyirwa.
Funza amakubo agatwala ssente.
Mukole nnyo obulamu bubanyumire.
Njagala ombuulire nkujooga ntya?
Tutandise emisomo gya bamufunampola.
Ogenda kumanya abaana kye bakubanja bulijjo.
Mbadde ndudde okukuwulira bw'oyomba.
Katikkiro akuutidde abantu okwekolera.
Mmisa ebadde ya kusiibula musumba.
Ali wano yeebase tamanyi na biri ku nsi.
Ensonga eyo mbadde njagala tugimale leero.
Ne gwe baaloopa ali wano yeekaza.
Mweggyeemu okwenyooma mulyoke mwekolerere.
Yeebazizza omulabirizi okufaayo ku nkulaakulana.
Mukama annyambe mbuuke obutego.
Kubanga nze ssaakisuubira kino.
Bannange nno munteeseteese bulungi.
Bannayuganda mukaze ekifaananyi ekirungi.
Temumanyi kikubagizo kye tufunye mmwe.
Bw'oba oyagala genda omunoneko.
Bye nabagambako wano byali bya bulimba.
Ebikozesebwa mu ddwaaliro bifuuse bya kkekwa.
Kebera wansi w'emmeeza awo we nkatadde.
Wabaddewo n'obugayaavu mu mirimu.
Babagambyeko bugambi naye mwenyiiza.
Tetusula kumpi na gye tukolera.
Ssennyiga yannuma nnyo kata nfe.
Mwagala ŋŋaane okussaako omukono?
Bino byonna byabadde byetaaga kuteesaako.
Tumaze okukwatagana ne banywanyi baffe.
Obwetaavu bw'omusaayi bukyali bungi nnyo.
Tugenda kuba n'olukuŋŋaana olulala.
Twagala tubeeko we tutuuka.
We ntuuse kati ssikyafudde.
E Kyaggwe gye tusooka okusomesa abantu ba Kabaka.
Minisita amaze okutegeka ebbago.
Kkooti enkulu egobye omusango gwabwe.
Tusaba mukome ku masomero agapaaza ebisale.
Bannamateeka katono bave mu mbeera.
Abaatutteyo abaana balabika baalabuse.
Kkooti eteeke envumbo ku basomesa.
Waliwo omusomesa omulala gwe ssirabye?
Leero teyasomesezza ffe wadde yazze.
Ababaka babeera baavu nga baakajja.
Guno omwaka nagwo gulinga omufu.
Ebyetaago by'amaka nabyo tebiggwa.
Emmere olabika togyagala eno.
Akamwa ko kawunya nga mmese nvundu.
Akalulu bagamba kaalimu vvulugu atalojjeka.
Ku nze naawe ani ajooze munne?
Mwalemwa okumanya mulabe wammwe.
Atabbye muntu lwaki omukwata nga mubbi?
Tusobeddwa eka ne mu kibira.
Nnina kye nneewuunya ka nkyogere.
Bano si be tusiiba tukuba embooko?
Guno omulimu twagukola dda.
Baava ku nguudo kati bantu abategeerekeka.
Lwaki mwagala twetamwe ensi yaffe?
Ebyo bye twagala mutukolere.
Ggwe obadde okolawo ki wano?
Ekibuga kino bakireke bazimbe ewalala.
Wazaalibwa ku mulembe Mutebi.
Ssikkiriza nti wano wayinza okutereera.
Omutembeeyi alina musango ki?
Kibuga ki kino omutali mataala?
Bano bayivu naye si bagunjufu.
Mutuleke tusigaze kino kye kyaffe.
Bye baayisa byonna tebyakola.
Bwe biba tebikola tutandikire wa?
Mwawandiise wa nga muyingira wano?
Twatuula bulungi wano nga bwe tuteesa.
Kitegeeza gavumenti yammwe tennabamanya.
Laga obukakafu nti waliyo.
Tolina kakonge kalaga nti wasasudde.
Temumanyi na bikwata ku misolo.
Mwetaagayo omusomo ku bintu bino.
Nze nnina okuwa ensimbi ezisinga.
Bwe mba ssimuwadde ssente tannyamba.
Walabyeko nga tuggala amaduuka?
Ekibuuzo kino kyabalemye okwanukula?
Obutale obwali wano bwalaga wa?
Bwe twali mu lukiiko nawanika omukono.
Omukubiriza yaŋŋaana okwogera ku nsonga ezo.
Ssentebe yagaana okutuwa ebisumuluzo bya woofiisi.
Obwo obusobozi ffe tetubulina.
Ndowooza kye wabadde oŋŋamba kyawedde.
Lumu nnali nzize kuyomba.
Tuzzeeko ki olumala wano?
Teweerabira kuwumulamu katono waakiri.
Buli omu omugamba nze mukyamu.
Tewali kusala bantu misaala.
Weeyambise omukisa guno ogende.
Bannammwe baagala kubatwalirako ku nsawo.
Abaana balina ebyetaago bingi abo.
Oganyuddwa ki mu by'obadde ogoba.
Nakanwagi yasinze banne okuzina mu mpaka.
Ku nguudo baagobeddwa jjo.
Nnumirwa wamu ne bannayuganda.
Obuyinike oluusi buzaala omukisa.
Buli kye nnina bakirina.
Bye nandiridde byonna mwabitutte.
Tebakyasobola kulya kyamisana na kyaggulo.
Ne bannange beemulugunya ku nsonga y'emu.
Omwaka ogwaggwa wagukolamu ki?
Ndaga ekibuga bwe kifaanana kati.
Oluguudo kati mwalusalako ekitundu.
Kasita abazaala bonna y'omu.
Mmwe muteekawo abatundira ku nguudo.
Abalala baafunira ddala obutuuze wano.
Abo b'olaba abamu bagagga.
Nze bw'oba onjagala onsanga munda.
Bannanyini bizimbe beeramula okufa.
Tetulina ziyinza kusasula bantu bonna.
Mmwe mufuga ekibuga kino.
Bwe mba ŋŋenda  onzijukiza ne mbitwala.
Mulimu abandiyise wano naye tewali abalagirira.
Kano ke kasembayo era kawulire.
Abantu kye bajje babalabule ku nsonga zino.
Towogganya nnyo leediyo abaana beebase.
Munnabuddu oliddako ddi ewammwe?
Mpulidde nga njagala na kukaaba.
Mujje mulabe enkata gye bankubye.
Tewali kyakulya kye bataleese.
Omuceere tegusobola kubula ku by'aleeta.
Wano walabika waliwo ekinyusi.
Yogera ku bibawa obuzibu wano.
Mumukwatireko aleme kumenyeka nnyo.
Nze ndeka kuba n'agoogera ssigalina.
Leediyo y'egabudde si nze.
Ka mmale okukuzza ku nsonga endala.
Bye twakutegeeza gaali mazima meereere.
Balawuna nkya na ggulo.
Waliwo abatalina bazadde bombi.
Abaagenze jjo n'essaawa eno tebannadda.
Luli babadde balina gye basimba?
Omulimu gw'obutembeeyi gwakula dda.
Kijja kuba kizibu okubagobera ddala.
Bannamagye bonna abazze bakyaliwo?
Tewali nnyini kibuga kusinga banne.
Tulina okumala okusasula ebbanja ekkadde.
Ekitongole kisitukiremu n'amaanyi.
Okkiriza otya olunaku okukuyitako?
Nnali nneetaaga ssente za ssomero.
Abasomesa baffe balabika bagayaavu.
Essimu emu gy'okubye yandikyusa obulamu bwo.
Akakonge k'olabamu kakuume butiribiri.
Wanzaala ddi olyoke ompite muwala wo?
Teri ajja kukkiriza ffugabbi wano.
Byetaaga okunoonyereza ennyo bino?
Wawulidde nti twetaaga abakozi wano?
Nze nakusanganga wammwe yokka.
Balaze wa ababadde bambuuza?
Abaana be mumpadde basusse obungi.
Nze nnina okubeera ekyokulabirako ekisooka.
Njagala mutabani wange asome bwawule.
Nnalinako ssengange ng'ayagala nnyo abaana.
Twateesa ebintu bingi ku lunaku olwo.
Mwami Lusambu tatera kwerya ntama.
Abamu bakyusizza bukyusa nkola.
Kati ebintu babitundira mu kyama.
Bwe mumala okukkaanya ng'osasula.
Eno gye nnina wano kwe mulabira.
Genda wali we baba bakusanga.
Nze ntunda ddagala lya birime.
Walina okubaawo abafunamu n'abafiirwa.
Ekyo ky'oyogedde nkyagadde nnyo.
Bajja kudda mu bbanga ttono.
Batandise kukolera waka kati.
Abamu babeera bambega nga tobamanyi.
Ndi mu woofiisi ya mimisita wano mu kibuga.
Owuliddwa nnyo ng'oyogera ku nsonga eno.
Kino bulijjo ky'oyogera otegeeza ki?
Tolina kubyetundira ggwe kennyini.
Mpa endagiriro entuufu kati.
Luli kibadde kifuuse bulwadde.
Kampala yakyuka nnyo ekisusse.
Ebizibu ebiri mu busomesa tobala!
Embeera erabika tebayisizza bubi.
Ka twekubire enduulu mu bakulu waggulu.
Batuweeyo akadde tutuukirize bye baagala.
Njagala muntu amanyi ebizibu byange.
Onoogendanga osabiriza kutuuka wa?
Nze nandyagadde ombaliremu ndabe.
Bye mwogera mubiggya wa?
Nange nno namala ne nvaayo.
Gye mwandeka mulowooza nkyaliyo?
Wamma ka nkwazike ku yange.
Nkyali mu kabiga kennyini ndeka.
Ogenda ddi okulaba bw'asoma?
Nvaayo naye leero ke ŋŋenze.
Bye ndabye ewa jjajja aŋŋaanyi okubyogera.
Oyo ppaapa yennyini ye yamulonda.
Ekyalo kwe twayanjulwa ssikijjukira.
Tugenda kumuyimbirayo mmisa okumusiibula.
Amaanyi ago ge njagala okugenda nago.
Essaza lye bankwasizza ddene nnyo.
Abaali baagala okungoba kati bali ku ki?
Kasita ssijja kubaawo nga bakukunya.
Abamu ku mmwe mwandibadde mukaaba bukaabi.
Ssirina gye nasaba mulimu guno.
Nalabira awo nga nange bampise.
Mmisa yatandise na maanyi naye yaweddeko na miranga.
Abakulu bangi nnyo abaabaddeyo.
Kyaddaaki gavumenti ebawadde ensimbi.
Byonna bye mwateesaako nabiraba.
Nammwe nno gavumenti mugikwasizeeko.
Emirimu temumala gakubirira mutyo.
Nze Ssirabangako ku mwana abba na kitaawe.
Mmwe musibye abaana ku nguudo.
Empale gye nakuwadde wagitadde wa?
Olukongoolo mwalutadde ku nze ate?
Nnina mukama wange bwe tutakwatagana.
Ekiragiro kino kirina okukolerawo.
Obwana obuto bwonna buli wano.
Amasomero gayingidde ssabbiiti eyookubiri nga gagguddewo.
Ekintu ekyo tukivumirira nnyo.
Amasomero tegajjumbidde nnyo nsonga eno.
Mu lukiiko mwennyini mwe baayombedde.
Obwanga kati tubwolekeze bakaggwensonyi.
Tubakwata ate poliisi n'ebata.
Ne be baleese bonna babazzeeyo.
Temwetantala kuleeta baana mu kibuga.
Ebisale ebiteereddwaawo bimenya mateeka.
Obuntu obutono bukulema butya okusasula?
Bakama baffe baakomyewo dda.
Abaana abamu baba baakyama dda mu buto.
Basobola okusoma ku ssente entono.
Ensonga eyogerwako mwenna mwagiwulira dda.
Tuma omwana mmuwe empale yo.
Minisita lwaki abantu baamunyoomye?
Abasajja abaasobya ku mwana baateebwa.
Kino kye kisibye bannaffe mu bwavu.
Wano w'asinzidde okuta akaka?
Tunuulira obwaguuga bwa disitulikiti eno!
Emmotoka ennene ze zoonoona enguudo.
Abavuga mmotoka bangi tebeefirayo.
Omuyiggo gwa Ssebyala gukyagendera ddala mu maaso.
We bwazibidde jjo ng'omulimu ngutuuse wakati.
Naye nze nabagambirawo ne bawakana.
Mbeerako nga mbawuliriza mwenna.
Amawano katono gatugwire wano.
Byali nga bya kusaaga mu kusooka.
Maama kennyini yantumye omusajja amulabe.
Yagambye mbu ne bw'atajja na kantu.
Mpozzi ewammwe enseenene tezinnatuuka.
Mbadde ssimanyi nti naawe bikunyumira.
Wano leediyo yaffe yawamba.
Tukukutte lubona ng'oyogera ku banno.
Okubeera wano tekitegeeza nti ndi musanyufu.
Zino gaalubindi zinnyambye nnyo.
Omunnyo bwe gubula mu mmere tewooma.
Omukazi eyazaalako abeera amanyi ennaku.
Ssente ze nkola zaffe babiri.
Amasaati gonna yasanze ngagolodde.
Ssimanyi ate kyamutuusizza kikeerezi.
Leero njagala nnywe ku mwenge.
Mukwaya ye yaleeta Jjingo wano.
Naye teri amanyi gye bazaala Jjingo.
Kiki ekisinga okuwooma ku nsi?
Mukyala wo alabika takweguya.
Agambye mbu talina kye yali awulidde.
Obudde obusinga mwabumaze mu lugambo.
Ntera okubyetegereza byonna nga mmaze.
Tetujja kudda mu byayita.
Kikyayamba okubeera ku ludda lwabwe.
Ssebunjo yeekoze obusolosolo nga bamukwata.
Ky'okoze kye bayita okwewunza.
Nange namuwaabira nga ssimanyi.
Obujulizi mujje mubuteeke wano.
Kiki ky'olinawo ku by'oyagala?
Wano we tubadde tukyali.
Yamaze musajja wattu n'awasa.
Yalabiddwaako nga yeegayirira mukazi we asigale.
Yalayidde obutaddayo gye yava.
Mpozzi Ndugga baba beddira ki?
Eggulire effu olirabira ku ki?
Mukoowa ki nga twakatandika?
Bwe bansiba ani yajja annwanirire?
Y'omu ku banene abaakuba essimu.
Ennaku eno entuusizza awazibu.
Yannyonnyodde byonna bye tutawulirangako.
Genda e Kamwokya olabe oba Nakakande anaakubulayo.
Ne kano ka nkamale lumu.
Kye bava bababba nga musamadde.
Ddala ani yali andabyeko eyo?
Nze ssijja mu nsindikagano.
Atalina mmotoka kati emipiira ogyagaza ki?
Boodabooda ogivugidde bbanga ki?
Wali ompadde buyambi ki wano?
Oyo Nalwanga alabika ye yandoopye.
Nze abakazi oba lwaki bannyooma?
Ako kaleete kabuuze ku nnyina waako.
Jjajja takyalinawo ttaka ly'agaba.
Nze ndabira ddala nga ssirina lugendo.
Nkolayo katono ne mpummula.
Ogira omwesiga naye onookiraba.
Wazannye muzanyo ki okwosa jjo?
Sigala kundaba bulabi kati.
Twagala kumala kulaba ku bivaamu.
Abayizi balabika emisomo gibayinze.
Oluwummula nalwo lubadde lumpi.
Nze gwe mujooga wano.
Ebyasooka ssibibala byali bya kusaaga.
Waliwo obwetaavu obwa mangu.
Tuzzeemu okuyigga abatawa musolo.
Obutali bumativu buva wa?
Baagala omwaka guggweeko nga basasuddwa.
Ssente ntono naawe zimpe leero.
Waliwo obuwanguzi obutonotono bwe tutuuseeko.
Waliwo bye twakkaanyaako naye nabyerabira.
Nankabirwa mpozzi yalondeddwa ku ki?
Tukozesa ssente mpitirivu okuliisa abaana.
Waliwo kye mbadde ssimanyi ku ngabi!
Abadde alabiseeko kuwolereza bakungu be.
Gavumenti ekyagaanyi okuweereza ssente.
Eno si y'ensonga enkulu etugaanyi.
Abakungu baffe bonna bamanyi ekiriwo.
Akakiiko kaabadde kakambwe nga kamukunya.
Bonna abaaliwo luli bamanyi amazima.
Embwa kye kizibu ky'ekibuga kino.
Bikyali mu lugambo tebinnakakasibwa.
Ssimanyi oba mwetegerezza bulungi ensonga eno.
Kasasiro gwe mukuŋŋaanya mu bantu mumusuula wa?
Abavubuka beegumbulidde omuze gw'okuwemula.
Omulimu gumaze okubaweebwa mwesuneko.
Ffe kennyini tugenda kubeesasulira.
Zino ssente tuzisasula ddi?
Bwe baleeta emmere ontenyako.
Tulina okwenyumiriza okutasaanye kubuusibwa.
Amasannyalaze ga wano gabaako ddi?
Kituwadde nnyo akaseera akazibu.
Abasomesa nabo ku mirimu batuuka kikeerezi.
Abatangaazizza ku nsoma y'abaana.
Katonda ankozesezza emirimu mingi.
Okusobola kwange kundi mu mmwe.
Mulina kunsabira busabizi nsobole.
Gano amaziga kati okaaba ga nsonga ki?
Naye Nakimwero ggwe wankola bubi nnyo.
Abo abaana bo kati bandibadde bange.
Amaze okuva mu woofiisi kati.
Kisaana okedde bukeezi mpozzi.
Weekuumire mu kumanya baleme kukulimba.
Njagala babeere nga bakimanyi nnyo.
Awo nno nja kuba nkomawo.
Naye obuzibu abawala tebayiga.
Kati nnyabo tuddamu ddi?
Baluddewo okutwanukula naye tulindemu.
"Kiyinza okuvaamu ebirungi, tomanya."
Ssaagala obeere nga atabangako wano.
Tubuzaayo essaawa bbiri bubiri.
"Kale, weebale okuwabula okwo."
Nze nakoowa ssamwassamwa w'abantu.
Mukama alina bingi by'akwagaliza.
Londawo kuweereza Katonda ajja kikusiima.
Abalala nga bakuleseewo ye ajja kubaawo.
Bannaffe mwabadde mulaga wa okutuuka ku kino?
Ogw'obwogezi mazima ogukoze bulungi.
Ssiyinza kubawaana buwaanyi nga muwaba.
Okukuba sseegaana nkubira ddala.
Bagambe bajje nga bakimanyi.
Eno tetukolagana na jjoogo.
Kati laba bannaffe gye batuuse!
Mpuliramu enkenyera naye tugende.
We nabadde teri yandabye.
Wawulirako akubuuza ebikukwatako.
Naye ekyebuuzibwa bagenda kusoma?
Nze nno nnali mmanyi asaaga.
Wabaawo obuzibu obutasaana kulinda.
Olabika weeyuna kusanga taata.
"Tayinza kusigira, alina okwetuukira."
Ka nkiggumize nti nze ssiri mufumbo.
Nanoonya gwe mpasa yambula.
Bwoba olinayo anoonya munzigirire.
Ssaagala mawulire gano gatambule.
Ofuna nnyingi nnyo okunsinga.
Lwaki teweebuuza ebyo bisatu byokka?
Kati ky'ogamba ffe tugayaala bugayaazi?
Olyose n'osuulamu akayimba ako.
Okomangawo n'ommanyisa bwe byagenda.
Birina engeri gye binkuttemu ennaku zino!
Ssente zonna nazibanja ne bazimpa.
Ekigambo kya Mukama kinene nnyo.
Kati ggwe musumba waffe omupya?
Kati bulijjo okola ki?
Yaleka atendese abaana be emirimu.
Kati ŋŋenda kuwaayo erinnya lyo mu bakulu.
Totya bye bagenda kukwogerera abo.
Tokkiriza kufiirwa nsimbi nnyingi zityo.
Olumaze okubuulira n'agwa eri!
Bagenze okumutuusa mu ddwaaliro nga mukalu wa jjo!
Abadde ayagala mbeeko kye mmuyamba.
Natuula naawe ne twogera nga abantu.
Naye kati awulira anneetaaga.
Abakazi be batukoza ensobi bulijjo.
Empisa gye mutuyisaamu si nnungi.
Mukama agaba naye yawa Mubiru ekisa!
Ssaagala mbalimbe nze mmwegomba.
Kati empaka zitandika ddi?
Bwe ndaba ku ndeku ndaluka.
Mugamba tewali mirimu naye mwebase!
Okunoonya omulimu gufuule mulimu ojja kufuna.
Nninda batandike nange ndeete.
Ekikugaana okusabangako ku Ssande kiki?
Njagala okimanye nze ssisaba.
Bw'oba oyagala ompa buwi.
Bangi abazze beewaga nga ggwe.
Gye biggweera nga tewali ayoya kumulaba.
Ndabawo omuntu omu yekka wano.
Akawoowo k'omukwano okawulidde nnyabo?
Naye ebizigo weesiize bingi naawe.
Yiga oluusi okugumira ebizibu.
Wasaba nnyo okufuna omusajja oyo.
Ssikuwa magezi gonna kumulumya.
Lwe nakugamba olowooza si lwe luno?
Kale tugendeyo tulabe kye bagamba.
Nze teri aŋŋaana kukyalira bannange.
Kano ke kaseera weejage.
Abaali baseka ka kibalume.
Ssikolagana na ŋŋombo eyo.
Kyerondera taba mubbi ŋŋombo ya babbi.
Waliwo enjogera ezirina okukyuka.
Katonda bagamba agaba nga mulalu.
Lwe bulikya n'akuwa olikwasaako ebiri.
Mikwano gyaffe gye gitulyamu enkwe.
Ne leero nja kujjayo mbalabe.
Ssiyinza kwebaka nga tomanyi.
Bye wali oŋŋamba namaze ne mbiraba.
Kye kyakutwala luli akapaalo?
Enviiri zo oziteekamu bizigo ki?
Wamma ggwe omanyi kye ntegeeza.
Twetegese okukuwa omwagaanya okole.
Nnali ŋŋenze mu kifo kipya.
Abo baali tebammanyi bulungi.
Mazima bandabiridde mu ngeri ey'enjawulo.
Byonna mbyogera ku bazzaamu ssuubi.
Mbagamba kulabuka mukole ebibazimba.
Bwe nkulaba ndaba oli mwana muto.
Ssaasomye bisome wabula nabirabako.
Oyinza obutajja wano naye ojja kufuna.
Gaba mafuta ga mwoyo mutukuvu.
Amaanyi ga Katonda gonna gali wano.
Amaziga ge twakaaba okyagajjukira?
Mukama akuwe ekisa ekikusaana.
Buli awaagwa ezziga wabeewo ekyamagero.
Naawe abadde tammanyi kati ontegedde.
Byonna Mukama y'asinga okubimanya.
Okola ki eno nga banno bagabana?
Bye mwakola byonna temukyabimanyi?
Nsinze kwagala kulima nsujju ezo.
Zirabise okubaako akasente ate nnyangu.
Wanika omukono osabe Mukama.
Ssaayitibwa kubeera mwavu lubeerera.
Emmundu leero nzitunuzza mu basajja.
Alina engeri gy'akolamu ebintu bye.
Mmulabye alina ekintu ky'akwagaliza.
Njogera ku bantu abatumalira obudde.
Mbadde ndowooza nti alina ky'ayinza okunnyamba.
Omuntu gw'olina takumalira budde?
Mwavaamu ekintu ekinene kye ssaasuubira.
Waliwo obubonero obulabika bw'otofaako.
Kino kivuddeko omujjuzo mu masomero.
Waliwo bye mwetaaga naye temubirina.
Gavumenti egamba terina ssente.
Yeeyamye okutuukiriza obuvunaanyizibwa obwamukwasibwa.
Agambye nti yeesize Katonda yekka.
Amaanyi Katonda ge yawa Dawudi ge njagala.
Mmanyi mujja kutambulira wamu.
Obukuusa buli mu bakulembeze baffe bano!
Abantu ba Katonda balinze okukuwulira.
Kiki kye nkoze kye munneebaza?
Ssirina gwe nagambako naye oba ani yabitwala?
Teri ssomero litendeka baweereza.
Omuwendo ogwo mutono ddala.
Naye twagala kusondayo ku ssente.
Akanyigo akaliwo kandireeta obuzibu.
Tulaba wano nga mwenna muli bubi.
Abaana abazaalibwa nga tebatuuse kati bangi.
Ekirungi bamaama bonna bafaayo.
Leka basooke bayambe abawala.
Buzaalibwa nga bwonna tebunnatuuka.
Nvumirira abakazi okwesiba okuzaala.
Talina buyinza kutugaana kulya wano.
Ekiragiro ekyo kyayita ddi?
Tulidde matereke ne poliisi y'ewaffe.
Mu kifo kya poliisi muvunaane mulamuzi.
Okukkakkana nga basatu bafudde.
Kiki kye mwagala nkole kati?
Ani yakuwadde olukusa olwo?
Naye lwaki temuwuliriza pulezidenti?
Ensonga tuzitutte wa minisita.
Poliisi yakoze bubi okukuba abantu.
Bwe baba banoonya akalulu basuubiza nsi na ggulu.
Teri kitukosa nga bbula lya mazzi.
Twamala dda okwetegeka naye tebaddanga.
Ebintu byaffe byonoonese nnyo.
Eno ewaffe gavumenti erabika yatwerabira.
Ogwo omusango agutadde ku banne.
Twaliko mu lukiiko lw'ekyalo ne tubyogerako.
Abaayitamu bonna twagala okubayozaayoza.
Bw'olemerako nze ndaba owedde.
Totuulanga wansi kwogera ku nsonga eno.
Nze bansinga mu buli kimu naye bakaaba!
Buli kiseera baba basaba buyambi.
Ge matooke ge nabaleeteddeyo mu kyalo.
Kati tandika kugoberera byange.
Nze nkola okunoonyereza okumala.
Sigala ng'owandiika nga bwe tujja.
Byonna byogere biggweeyo tumanye ekituufu.
Njagala nkweke amannya gange baleme kummanya.
Naye basajja mmwe ssente muziteeka wa?
Kano akasente nkeetaaga kannyambe ku nteekateeka eno.
Ne bwe muba mwagala mbalagako.
Naye ddala mulisobola okukiika?
Nange amannyo ganfuukira ekizibu.
Bino tokoma kubitunulako butunuzi.
Njagala obisse mu nkola.
Emiggo egyamukubwa gyayamba nze.
Ffe twakiraba dda ne tusirika.
Ka ŋŋambe ku mmange ndabe.
Ssibikoze kubasanyusa busanyusa bannange.
Kano kabadde kafuuse katinko.
Tewali kigaana awali ekigambo.
Okulimisa abasibe kisaana kuwerwa mbagirawo.
Abasibe abamu baba balwadde.
Ggwe bw'oba tonywedde nange ssinywa.
Ssaagala kunywa nzekka munnange.
Naawe okimanyi ono alya n'ono alya.
Nze nno nasooka kwekengera nnyo.
Ekibi neerabira okubagamba ensonga eyo.
Ensonga erabwa n'ayonka mukimanyi.
Gira tugendeyo tulabe gye yalaga.
Namwegayirira n'ampaayo akasente akatono.
Kati tugenda kwebala zive ku musaala.
Eno waliyo bannaffe bangi ddala.
Bwe mmala okujja nga tusaba.
Ekirayiro mpa omukono nziseeko.
Njagala onkwata nga muwere.
Kiki kye nakola Katonda ddala?
Ssimanyi oba waliwo anzijukira.
Oba byali byange nange ssimanyi.
Oyagala nkuweeyo ssente mmeka?
Naye tonsaba ssente nnyingi kuba ssirina.
Ddala wagenze e Kampala n'odda?
Wali wagaana dda okusasula ekyo nkimanyi.
Njagala ddagala lya mannyo.
Bwe nakomawo mwenna ne muvaawo.
Nnali nkyali wala nga mumpaana.
Guno omulimu gwe nkwagaliza.
Atannasasula togeza n'olinnya mmotoka.
Bafune ku ssimu nga tonnagendayo bakubuulire.
Kano kaseera ka kazigizigi kennyini.
Wano we waffe tetulina gye tulaga.
Amafuta kiringa kya byakwerinda.
Mu mawanga mangi waliyo demokulasiya.
We bwazibidde jjo nga gasseemu.
Gavumenti yayisizza ekiwandiiko ekitulaga enkola entuufu.
Bwe mwetereeza nga mutugamba.
Ne bannammwe bazzenga bwe bagenda.
Mugende mubakeberere ku bwereere.
Abantu abamu balengerera kumpi.
Okusalawo kwaffe kwali mu nsobi.
Bangi tebalina bya kukola.
Ssukaali naye atandise okubula.
Nkuguza bbeeyi gye njagala.
Buli omu asuubula bbeeyi gy'ayagala.
Bangi tebannamanya kituufu kiriwo.
Olunaku lw'eggulo lwe twalabye ebikweno.
Abatuvunaanyizibwako naffe batumazeeko ebyewungula !
Kati kiki ekibadde kibasibye?
Tolaba bwe nkuwaddeyo omukisa omulala?
Bbosa mbadde ssimanyi nti akola wano.
Emmotoka ezeetaaga okukebera nnyingi.
Bakola ekisoboka byonna biggwe.
Omuzira gwatukuba nnyo gye buvuddeko.
Tukola misana na kiro kati.
Mu kiseera ekyo twali tunnyuse.
Twamaze dda ebyo okubituukiriza.
Amafuta amatono ge mulina temugajaajaamya.
Alagidde bonna baddemu beewandiise.
Lino ly'ettaka lye wagula?
Mbaddewo naye ne nvaawo.
Abakozi baavudde mu mbeera.
Ennimiro zaffe zonna zaazika.
Bonna babadde baagala kubawaako.
Buli lw'otunda olina okukola endagaana.
Mu nnaku bbiri nnali mmaze.
Abantu baffe bonna baavu.
Oyo atugobera wa kati?
Yeetondedde abatuuze abaabadde baasibwa.
Buli agula asooka wano kweyanjula.
Buli lwe njogera bampakanya.
Mbeera ku mazima bulijjo.
Kale nsonyiwa ebintu biggwe.
Abamu tebaagala kumanya kiddako.
Kasita bafuna ssente nga kiwedde.
Ssentebe talina ky'ayinza kukola.
Tuli wano twerumaaluma nga bwana bwa njala.
Wiiki ejja njagala kujja mumpe ebyange.
Bano abasajja be musaba bagezi.
Bansoomoozezza ne bankoza ensobi.
Okufukamira tekitegeeza kuba na mpisa.
Tebaagenze mu bulungi wabula mu kuwalirizibwa.
Gye bali baliyo lwa butaagaane.
Balinga abaabasindise mu ggeyeena.
Abantu eno lwaki tebatuukayo?
Bwe bajja eno lwaki tebaagala kuvaayo?
Kaabuyonjo eziri wano zonna nkyafu.
Nze atunda ebikopo olaba nkola?
Abaguzi nfunayo nga basatu olunaku.
Kati olwo nzigye wa ffiizi?
Abatugulako ffe tetubalaba bukya tujja.
Mpozzi tujja kusiibawo busiibi.
Obuzibu bwe tusanze wano bungi.
Okugoba wano abantu si kirungi.
We tukolera tewali na kaabuyonjo.
Abatembeeyi baludde nga beemulugunya.
Baamubuuziza ani yamulonda ng'amatama ntengo.
Kati ye agamba mbu y'abatwala.
Naye bannange obukulu bwagalwa!
Tewali yamulonda mpozzi atwesibako bwesibi.
Ssijjukira nti twali tulonzeeko wano ku muntu.
Akatale ne ppaaka tebikwatagana.
Eno twajja kyenkana kwebaka si kukola.
Tulinda abaguzi ne babula.
Nga bwe twajja era bwe tugenda.
Abanjeeya ate be baleeta obuzibu.
Omulimu mwongera kuguvuluga buvuluzi.
Yabagambye tebadda ku nguudo.
Ezo ensonga nja kwongera okuzeetegereza.
Bakoma ku kuwuliriza naye tebakola.
Abatamanyi bye tukola be batulwanyisa.
Bye mukola byonna tebiri mu mateeka.
Buli lwe mukola ffe tubalaba.
N'okutuusa kati bwe tubaddewo tutyo.
Kye twetaaga kugaziya katale.
Tekyajja mu mutima gwa kuyamba.
Ekizibu kati abasirikale bayitirivu.
Nabadde ndowooza oba mbuze!
Kati toyinza na kweraliikirira bayaaye.
Mu mbeera yonna mw'oyita tujja kukuyamba.
We twogerera waliwo abatulwanyisa.
Ebintu bye tukozesa byaweddewo.
Mu budde obwo wali onsuubira kukola ki?
Embeera eyo esinze kukosa ffe.
Basinze kuyamba baana bato.
W'okyama wonna fuba okwetegerezaawo.
Ate weeyigirize okuwandiika buli kimu.
Funa abalala be weebuuzaako.
Abamu ku bavuzi ba ppikipiki kati beeramula nnyo.
Kati mubadde mwagala ki?
Ezibaddewo zonna kati ziweddewo.
We bwazibidde nga waliwo akalembereza.
"Amasundiro agasinga kati ""galagula""."
Bwe twagenzeeyo twasanze miranga.
Bannaffe balina mputtu yokka.
Bw'asanga gw'ateebereza ng'asooka amubuuza.
Enzigi temuziteekako kintu kyonna.
Oluggi olumu lugula busanga.
Ebintu byaffe bye bawamba babibba bubbi.
Amasa nago tugapangisa busanga.
Kye mmanyi nabo ensi tebajja kugikungula.
Ka nnindirire kijja tewali kya kukola.
Obwedda njagala kukubuuza gye walaga.
Omulimu tuguluddemu era tugutegeera.
Buli omu kati ayagala bwenkanya.
Nange we nnali ssaategana kunyega.
Bannaffe tubasaba mwongere kuguma.
Oyagala kuŋŋamba nti waviirayo awo?
Bannaffe kati battunka lwa misolo.
Awummuzza abagambibwa okulya enguzi.
Waakiri binaggweera mu mbuga.
Bye twogera tubirinako obukakafu.
Tetujja kuweera nga tetufunye bwenkanya.
Abatutigomya bava ku muliraano.
Ebyokwerinda ewaffe bibadde bizibu ddala.
Abatujju babadde bafuuse olukokobe.
Buli lwe batulumba baleka tufeesa.
Emirambo gikyayongera okugoba ku mazzi.
Tekimanyiddwa ludda wa gye giva.
Abatuuze abakolera wano beemulugunya.
Emirambo gye munnyulula muno mugiziika wa?
Kyenkana tuliraanaganye ne bannammwe.
Kirabika basooka kutulugunyizibwa ne battibwa.
Abasobola okuteekateeka ennimiro bakikole.
Mukama Katonda abatukuumire mwenna.
Twagala bwagazi kuba bayonjo.
Twali twagala bwenkanya kye kyokka.
Ka nneebakemu akasembayo nzije.
Namaalwa tazadde mwana ku nsi.
Naye weewuunye aleze bangi nnyo.
Bameka abamanyi kye bakola?
Ne bwe waliyita emyaka ssirikuvaamu.
Omukazi azadde baana oyo!
Omukazi alina okuwolereza abaana be.
Buli kalungi ku nsi kakugwana.
Lwaki ate nkubuuza nga tonyega!
Wano mwajja kupakasa si kuwasa.
Bagaanyi ennongoosereza yonna endala.
Si bamativu n'enkwata y'ensonga.
Abawadde ebbanga lya ssabbiiti ssatu.
Ssente muzikomyewo mangu nga tetunnabayigga.
Twalowooza mwagala kulya buli.
Anaasubwa omukolo oba alinyumya ki?
Olaba ne kalabaalaba yatuuse dda!
Ku luno tugenda kukeerako.
Nze ssinga ssaaliwo yandibuuzizza ani?
Amannya gange buli omu agamanyi.
Ssija kukeera nnyo nga bulijjo.
Oluusi mbeera nakooye nnyo.
Okuzuukuka amangu nakwo si kwangu.
Bannange kati mugenda kundaba bubi.
Bwe gaggwaako nga nkyaliwo oŋŋamba.
Mwabadde munzuukusiza ki olwo?
Nabagamba mwanguye tubeereyo ffenna.
Wano tufuba okwewala enkaayana.
Eddako ayinza okubayita ne mwogera.
Emikono gya Mukama gijja kubawambaatira.
Mukama amanyi ababe bonna.
Tukwebaza olwa Kabaka waffe.
Ne bwe ŋŋamba kuddayo kati ani awakana?
Nviirayo awo nga ogusima ebbumba.
Ssandyagadde wabeewo ampakanya nga bulijjo.
Tumala nnyo obudde mu nsonga ezo.
Ne bw'ologa omukisa gumala ne guyitawo.
Ezange ojja kuzirabira awo.
Ssitaani ayagala kunkuba bbusu.
Omukisa ne bw'oggalawo guyingira.
Enkuba yankuba nnyo jjo kwe kulwala.
Zuukusa nnyoko obudde buyise.
Nze namaze dda okwetegeka nninda mmwe.
Nze nzekka nawomawo mu kabenje ako.
Bagamba omukisa teguweta kkoona.
Bangi tebasobodde kukeesa nga mmwe.
Omusaala gwo ogusooka ojja kugumpa.
Abantu bwe batyo nze mbeewuunya.
Abatambuza abantu mukola bubi.
Nnina obusobozi obugamba ekyo kikolebwe.
Naye ŋŋenda okulaba ng'ankongooza bigere.
Owange leka kunvumya bakulu.
Bw'oba wagafunye jangu ogatuwe.
Abamu ate basusse okuseera!
Okusoomoozebwa tufunye okumala era tuyize.
Muve mu nsonga ezitatugasa.
Basuubira okutuuka ku kukkaanya.
Basala ensalo amafuta ne baganywa eri.
Buli kazambi yenna basuula awo.
Abantu batuuse okufa endwadde.
Kino ffe tukinenyeza gavumenti.
Bagamba babadde tebannafaayo kimala.
Kati nno tulangiridde enkyukakyuka ssinziggu.
Bonna abo bazze kugoba batembeeyi?
Ate nabo bakaayana nga ffe?
Bw'otuukayo okakasa nti teri ggezi.
Abalina endowooza eyo mwesibe bbiri.
Kino ndaba kirimu katemba mungi.
Kino mmeeya akyogerako ki?
Nga bwe baagulawo era bwe wali.
Bajja kufuna engeri gye bamalako mpola.
Nalabye ku bbaluwa empita.
Obutungulu n'ennyaanya byonna mbiguze mu bungi.
Baagala kuliirako nsimbi zaffe.
Omalawo otya obumenyi bw'amateeka buno?
Obubbi butuuuse ne mu kkereziya?
Omuntu olaba alumba kkanisa!
Gwe banaakwatako ajja kukinnyonnyoka.
Mwanguwe mutubuulire kye mwagala.
Nange nno ssaagala kukolera bwereere.
Nze namugamba byonna abireke.
Enkuba ekeera kufuuyirira ennaku zino.
Bonna abali mu bitundu ebyo mbasaasiddeko.
Kati olwo weebakiriza biki ebyo?
Njagala kumanya byonna bwe byaggwa.
Ebyo naawe tebikukwatako biveeko.
Mumbuulize oba alina akatambaala.
Abakyamu kati bangi ku kkubo.
Tetumala gagendayo nga tetukubye ssimu.
Tugende mu maaso nga tukola tutyo.
Bandaba nga nze atategeera!
Tewabadde abakuba ku nsolobotto.
Lwaki oyingiza engatto enkyafu?
Abakulu wano bonna mikwano gyange.
Kale bameka abamanyi ebizibu byange?
Kale ne kye ndiisa abaana ssikiraba!
Amafuta bwe galinnya era abaavu ffe tubonaabona.
Omwavu ani amuwa ekitiibwa?
Ekituleeta entondo bwavu bwaffe.
We nafunira ssente z'embuzi nga buyise.
Omwavu era y'ayambala yirizi.
Abagagga ebyo tebabyambala nga ffe.
Lubaale era akwata baavu?
Nammwe munsobera kwekubiira ludda!
Wampaako akatabo kamu kokka.
Guno nagugunjukira era ngwekakasa.
We nkola ye woofiisi yange.
Ze wampadde zanguddeko zonna.
Lwe namanya nti bonna banjagala.
Tomala budde bungi nnyo.
Genda obuuze ku bansingako.
Alabika alina we yasooka okubeera.
Yavaayo ndowooza nga tebamusasudde.
Aboogezi ggwe leka boogere.
Omusiizi wa langi omukugu namufunye.
Twagala bigende mu byafaayo abaliddawo babisome.
Abazadde batwesize bwe batuwadde abaana.
Ensonga enkomezzaawo yiino wano.
Ssekabaka Muteesa yali muganzi e Bungereza.
Wadde tuli baavu naye tuli beesigwa.
Lwaki wandireese abaana ewaffe?
Tetusomesa bya mu kibiina byokka.
Buli kye weetaaga tukirina.
Ayagala okusoma ebirala totegana.
Abataasomako nammwe mujje bangi.
Bwe twagala okudda ate temukkiriza.
Ssaagala bantu mmwe munfuule mujega.
Njagala kukukakasa nti oli watuufu.
Abaana baffe baba n'empisa.
Abasawo wano ffe tusinga okubatendeka.
Yayiga kukebera musaayi mu ddwaaliro.
Amasomo gonna ffe tugasomesa.
Mbadde nkutegeeza lunye naye towuliranga.
Twenyumiriza mu kubeera abeesigwa.
Teri ssomo litali lya mugaso.
Gye tusangibwa si wazibu kutuuka.
Ebizimbe byonna byaffe tetupangisa.
Wano nno waliwo enkizo nnene.
Zonna tuzifunye mu mwaka guno.
Ebintu bya ssente toddamu kubisaagiramu
Lwaki onoonya ng'ate olina essimu yaabwe?
Olemeddwa okukeera kati weekwasa.
Nze njagala nnyo ombuulire amazima.
Kola ebyo ate tumanye ekibulayo.
Bannange abasinga babadde baagayaala.
Kati ndowooza munneekakasa mwenna.
Waliwo amagezi amalala agasinga ku gali.
Waliwo omulala ayagala okubaako ky'ayogera.
Empale empya olaba bw'ogyonoonye?
Nze wano ssitera kusabiriza.
Omuntu ampa nga yeesiimidde.
Teri na muntu amanyi bwe nsula.
Teekamu abaana batono ddala.
Bwe nnali ntandika bangi baaseka.
Abalala baatuuka n'okumpita omulalu.
Tetwagala kutuwaayiriza ka tuveeyo tweyogereko.
Emyaka gye tumaze tuyize bingi.
Banno b'okulembera balina emitwe eminene.
Lwaki amasomero mugafuula ekitagasa?
Mmwe mumanyiddwa ensonyi zaababula.
Mu nteekateeka eyaliwo nnali mbikola.
Sooka kukyusa ndowooza yo.
Ffenna tuvunaanyizibwa kyenkanyi bannange.
Ssibasaba naye ndagira balagire.
Nze nabagaana ekyejo ku mulimu.
Waliwo ebbanja eddala erisigaddeyo?
Ensonga y'embalirira y'esooka mu ddiiro.
Bamugambye agende mu ssomero ly'asobola.
Tewali watali bukumpanya mu nsi muno.
Tetusaanye kwerabira bye twatandikirako.
Walabye ebyatuuse ku ddwaaliro lyaffe?
Ka twongereko waakiri emitwalo ebiri.
Abazadde wano tutuula ddi mu nkiiko?
Abaagala tugule emmotoka muwanike emikono.
Waliwo abalala be mpuliddeko.
Gavumenti eriko naye w'ekoma.
Teri yamanya nti kino kiribaawo.
Ebizibu bingi tukyabiraba era mugume.
By'osaba oyagala babikuwe ddi?
Abalabi bajja kulaba era boogere.
Bwe mutunuulira bino mulaba ki?
Ate waliwo ne bye ssikoonyeeko.
Obwetaavu buva wa ku bino?
Njagala ntegeerekeke bulungi bannange.
Amasannyalaze gakyatusumbuwa nnyo bannange.
Abakuumi baffe bakyali batono.
Tulowooza nti waliwo ebibulamu.
Bazzeemu ne basaba ebirala.
Ne bye nsaba ate tebimpeebwa.
Embeera nayo erabika etususseeko.
Wabeewo waakiri etteeka kwe tukolera.
Kale tugende tulabe gye basibuka.
Bye baseera ate bye mutumya.
Bibuuzo ki ebimalawo empapula ezo?
Mwatuuse ne ku ky'okukuba abaana?
Akaana akato kawandiika biki?
Bakutumye ebitabo bimeka ku ssomero.
Ekibuuzo kiri nti wava wa?
Amasomero geetaaga ebikozesebwa ebimala.
We bazannyira wenkana ki?
Ekizibu ekibeerawo kulemwa kutegeeragana.
Ebintu bwe biba ebingi babidiibuuda.
Nze nnina amasomero asatu.
Amazzi ge tukozesa mangi nnyo.
Waliwo bye ssirambuludde bulungi.
Ebibuuzo tubyekubira wano bulijjo.
Abafuluma wano baba babanguse?
Bwe ŋŋenda enkya ssimusanga?
Nange naloopebwako mu kkooti.
Ebyo nze ssibyogerangako mumpaayiriza.
Baagala kugatta emisango gyombiriri.
Bazze bakivumirira okumala ebbanga.
Nze ssijja kukkaanya naawe.
Kizuuliddwa nti waliwo omulala eyaloopa.
Ani mulala eyayingira mu musango guno?
Ekikulu naawe osusse okuloopa.
Yalangiridde nti awasa mwaka guno.
Namungi w'omuntu onoomutuuza wa?
Musajja wattu abulamu okuganja.
Bakulowoozesa nti balina amaanyi.
Wano yali tannaba kuba mweteefuteeefu.
Nze nnina ensonga etegeerekeka.
Eryanyi ly'otandisizza lingi nnyo.
Onzijukizza gye twava naawe.
Okimanyi nti oyinza okutta omuntu?
Nze wano muntwala nga wa nkwe.
We nalabira nti anzibye nga takomawo.
Naye abantu abasinga tebakomyewo.
Yali asusse okulwana ebiseera ebyo.
Bannayuganda abali e Bulaaya bali bulungi?
Ku nsonga zaffe kwe ntandikira nga nzize.
Mwana ggwe nandikukutte nga ekyatika.
Omukazi atalabye ku nsi mubi nnyo.
Tafunangako musajja ategeerekeka nga nze.
Buli lw'otunula olaba babbi beereere wano.
Okyalina ekirala ky'oŋŋamba?
Omwana bamuyise ku ssomero.
Yakandanga kwongeramu ssente naye nga tezivaamu.
Bino byonna tebintuukangako nze.
Abakazi batya okusanga ennaku.
Bwe mwogedde nze bintuukiddeko.
Mbadde mmwagala naye ammazeemu amaanyi.
Byonna nabyesonyiwa bwesonyiyi naye ndi munyiivu.
Omukazi eyasooka yaleka abaana bameka?
Maama wange yagenda bweru wa ggwanga.
Ebintu bya kitaffe byonna byabula.
Twagala kumanya tugabanye tutya?
Abaana ba Nakku be balina okusooka okufiibwako.
Amaka amakulu gaaweebwa musika.
Yagula ettaka mu bifo eby'enjawulo.
Taata waffe yali omu ku mmwe.
Ssendyowa ye muganda waffe omukulu.
Yabagamba yaleka bintu ki?
Kirabika nkula nnyo okubasinga.
Tetunnafuna mwana yenna yeemulugunya.
Ssinga tugenda mu kkooti biggwa bitya?
Abakyali abalamu muyigamu ki?
Abaana ne bwe baba bakulu bawe.
Wano wammanga baawaawo ani?
Abaawaaba omusango baali basatu.
Gavumenti ye yalina okuwaaba.
Otwala otya omusango gwange?
Wano abeera takyagenze mu kkomera.
Leero ani yakoze ku byokulya?
Namaze ne nzisa ku kikkoowe.
Si kibi naye tekirina makulu.
Ssimwesiga era ssijja kukola naye.
Abo bonna bakolera bakyamu.
Ssimanyi ngeri gye yajjamu wano.
Guba muze era si mwangu kugenda.
Naye poliisi lwaki tenoonyereza ne biggwa?
Waabulawo ajja okuwa obujulizi.
Twagala basinga so si ba kibogwe.
Akasimu kaabadde kambuzeeko naye nakalabye.
Bino byatuukiddwaako lunaku lwa ggulo.
Tulina ate okuddamu kuteesa.
Be baalagidde okudda nga tebalabika!
Ekibadde kireese obuzibu mafuta.
Ekizibu ekyo kinogerwa ddi eddagala?
Ogwaffe gwa kusaabaza bantu.
Tumaze okuzimba we tugenda okubeera.
Ebyo byonna nga biwedde twagala tudde ku mulamwa.
Ekiragiro kya pulezidenti lwaki kinyoomoolwa?
Be baakubye bonna balinze bwenkanya.
Bino bye twalina okwewala olubereberye.
Muyingire buyingizi temukonkona nga mutuuse.
Nze nja kubalengera nga mujja.
Kyampalirizza okugendayo nabo mbalabe.
Ekyamusse tekyekuusa ku mirimu gye.
Empapula zonna ze bampa zaabula.
Tutuuse maama gye bamuzaala.
Abantu bongera kusattira lwa bbula lya mmere.
Endowooza zammwe zonna tuzitutte.
Tuli beeraliikirivu kuba enjala nnyingi.
Kino kizibu kya Africa kumpi yonna.
Buli omu asabe mu ddiini ye.
Bingi bisuubirwa okubaawo gye bujja.
Emisumaali gye mbakubye gimala.
Vvaayo otubuulire lwaki ebbeeyi yeekanamye.
Ekigenda mu maaso mpaawo akimanyi.
Tumanyi nti bakama baffe baliko kye bakola.
Kano kabadde kasaana kulabako.
Abadde talina mulimu mu kiseera kino.
Eno abadde amazeeyo emyaka ena.
Ekitundu ekinene kyaweebwa taata.
Okukkaanya kwawedde kati lutalo.
Akalulu kaali katuyinze obuzito.
Babadde batulumiriza kubaamu kyekubiira.
Mutuggyeeko akazinya atanywedde mwenge.
Ekisonyiwo ekyabasuubizibwa yali mpewo.
Emisango egyabavunaanibwa gyali mijweteke.
Omuntu tamala geerabiralabira.
Abakuze mu myaka basanze obuzibu.
Obwongo okuwutta oluusi kiva ku myaka.
Akatuubagiro kayinza okuggwaawo mu nnaku ssatu.
Agumizza abasuubuzi ku by'emisolo.
Baatugamba oyo omwana mubbi.
Amaka mwe tuva gatuzimba kinene.
Tufube tuzimbe amaka bannange.
Abaana bayiga batya okuyonka ebbeere?
Gye musindise abaana waliyo ani?
Omwana ayinza okuba akulemye.
Bangi bambi beetaaga okufaako.
Omwana wange atandise okwonooneka.
Embeera zo zikyukidde ddala.
Ssijjukira nti twalina emmere emala.
Emboozi ze bawulira ziboonoona.
Twetaaga okulondoola nga bukyali.
Baabano mbalaba bakyusa engoye.
Abamu tetumanyi na baana baffe bwe basula!
Omwana omuwala tomuliraanya balenzi.
Waliwo be nawulira nga bangeya wano.
Waliwo okwesiga omuntu ekisusse.
Tofaayo oba atuuka ssaawa mmeka.
Baateekawo enkola etali nnyangu kugulirira.
Muzadde wo yatugamba tukukwase maanyi.
Ogezezzaako okumanya oba amututte?
Wayinza okubaawo obuzibu wano?
Omwana alabika yayisiddwa bubi.
Maama yandaba ntambula bubi n'ampita.
Yali tafaayo kumanya bwe nasuze.
Muliraanwa gwe wakwasa omwana omwesiga?
Ssirina kwesiga buli gwe nsanga.
Abaana baffe bagamba babayisa bubi.
Ne bwe tutaba wano tumanya ekifaawo.
Entambula y'omwana ngimanyi bulungi.
Nkoze ntya okumanya gye mwadda?
Abawala basula batya n'abalenzi?
Olwatulaga gye baali bava ne tubaleka.
Twazzeemu ne tusasula endala.
Gavumenti efuddeyo ki ku nsonga eno?
Akakookolo kannemesezza okussa obulungi.
Bwe natuuka wano ne nkuba emmeeza.
Akuuma ke twagula obuwanana nga tekakola!
Mukama waffe yafuddeyo ki?
Ssinga batuzza eka ffe tufiirwa.
Lwaki omuleese talina bikozesebwa?
Omuzadde ssente yabadde nazo mu nsawo.
Tufeeyo tulabe nga twerwanako.
Tetulina kuddamu kweguya bantu.
Baalwala dda n'okuwona ne bawona.
Kano akawuka akazze kakambwe.
Gye nakolerako yonna nalekanga bayaayaana.
Yaŋŋambye ajja okukulaba akawungeezi.
Baabadde basimbye nakakongo era nga beewera.
Kano akaana kajja kunsuula eddalu.
Embaga bw'eggwa nga nkugoba awaka.
Nze buli kimu namaze dda okukiteekateeka.
Tamanyi nti banne bamuwulidde.
Ono omukazi namukola ki?
Twagala kusiga anti ke kadde.
Bwe tumala wano tudda wa?
Essimu yange ssiyinza kumanya gye yagwa.
Naye bwe yazze yatandikidde awo.
Bw'oba wazze nange yitawo tugende.
Alabika ayongedde awo kati kati.
Essimu asobola otya okugireka wano?
Bw'onoosoma obulungi nkugulira ggaali.
Nnyabo waliwo akusumbuye omundoopere.
Ssirabangayo akaaba lwa ssanyu.
Ssikuyambye mu mbeera eyo yokka.
Nze nno ŋŋenda kukigula ekyo.
Tuba tukyali awo ate n'agguka.
Ensi yaffe ng'efuuse nzibu!
Yavaawo buvi nga tabitegedde.
Bazze bakinoonya amatumbi budde.
Ssinga kye wasooka ssinga kyaggwa dda.
Munoonye buli kasonda mumuleete.
Mbeera mbalengera buli we badda.
Ebyo ebyuma biba bibalengera.
Omusujja gwakedde kunnuma naye kati nteredde.
Eddagala nga tewaliŋŋambye lino!
Zimaze ne zijja kati ka tuzeeyambise.
Ndaba ate akutte luuyi lulala.
Bwe yafulumye wano yakutte wa?
Tannaba kugwa mu buzibu nga bwe bagambye.
Ggwe oyolekedde okugwa mu buzibu nno.
Nkulengedde ng'ogenda kapaalo ssebo.
Olabika tolina gye wali ondabyeko.
Okimanyi nti kkojja ssikusasulanga?
Abaana bamanyi bulungi kitaabwe omutuufu.
Tubulire mangu gye wamusanga.
Enkolagana yammwe eva wa?
Okwagala batono abamanyi kye kitegeeza.
Ataabeewo tujja kumulyako ennyama.
Walina okubaawo okuteesa mu kwagala.
Ssaaberanga wano mu budde obwo.
Kalonda yenna ffe tuzze naye.
Ebimuli nabyo tuba nabyo.
Tubagambe ki tuleke ki?
Ebikola mu mazzi byonna tubirina.
Ssimanyi oba musajja wange yalidde.
Alabika kati mukulu ekimala.
Ono nja kumufiirako waakiri.
Kati toyagala ŋŋende nkole ?
Nnali nneegumya muleme kundaba.
Nasooka kujja wano nga temummanyi.
Mwana wattu njagala osome busawo.
Wazze mu kuzunga buzunzi ate?
Kye nnyimba naawe ky'oba oyimba.
Nammwe mufunyeyo omuyimbi mu kika.
Buli lwe tulya ku nnyama ennungi tusanyuka.
Tetulya ssaawa tulya mmere.
Jjajja nkimanyi tosobola kunvaamu.
Okyali muto naawe tojja kusobola.
Munnindeko nsooke nzije nammwe.
Yagamba nti nze nkyasinze mu bayizi be.
Mmwe mwandeese obusungu buno bwonna.
Enkoko zange zonna zaabuze!
Nze gw'olaba nsobola okutta omuntu.
Ne mmala nkwata ku muntu abba ezange!
Otambudde wonna nga tolaba nkoko zo?
Kamunye alabika y'asomba enkoko zange.
Bw'osanga enva mu ntamu omanya gye zaavudde?
Wano walabika nawo wagaanyi.
Ffe tetukyakola magoba wadde.
Kino kibadde kirudde okubaawo.
Waakiri wandibadde oŋŋambyeko.
Naawe omukozi wa gavumenti okaabe!
Gabadde gagula bbeeyi ntonotono.
Abasinga tebakola batudde butuuzi.
Ssikyalina we nzigya kasente wadde.
Abalala tebalina na kye bawoza.
Bannange abamu ssimanyi kye baagala.
Abakozi balabiddwaako nga bali ku byabwe.
Bagambye mbu bafiirwa ebitagambika.
Ka nzikuwe ozisiibemu kati.
Kino kiyinza obutaggwa kati.
Waliwo enteekateeka ezibadde tezimanyiddwa.
Kino kyava ku kubalukawo kwa kirwadde.
Abali ku nsalo beesiimye.
Omwana wange nammwe mumuleke agende.
Oli mwana wange bwoya.
Ekyakukubizza jjo okyakijjukira bulungi?
Nze awo ndowooza nnali nneebase.
Somamu katono olabe kye bagamba.
Ssinnabaako kye mpulira okuva kumakya.
Kano katabo ka mutabani wange.
Bino tuwulira biwulire naffe.
Agaffe tegasukka nkumi nnya.
Olaba abasinga baganona eno.
Ssinga ebbeeyi tekkakkana tujja kwekaalakaasa.
Eby'okukebera ekirwadde biyimiriziddwa mbagirawo.
Omanyi ebbeeyi y'engatto z'oyonoona?
Weebikke bulungi osobole okubuguma.
Basatu bokka be baafudde?
Kye bava batugaana okunywa ate ne tuvuga.
Tuli ku buzibu bwa maanyi tobulabanga.
Wamma taata wange yali afaanana owuwo?
Akaana ako nakuza kakuze si kange.
Ebibuuzo nga bisusse obungi!
Waliwo omusango omulala gwe nnali mpoza.
Entalo eziri mu bayaga ozimanyi?
Enkya nja kukuwerekerako tofaayo.
Amasannyalaze oba gakomawo ddi?
Kati ka zikulumire ddala.
Tubaamu okwagala okwebuzaabuza naye amazima tugamanyi.
Mujjukire nti bano bagenyi.
Ate mukimanyi omugenyi mugeyi.
Essaawa eno ŋŋenda mu kittavvu kyange.
Ojja kulaba bwe bakuwudiisa.
Tayinza kuggulawo nga ssimanyi.
Abantu baagala okumanya ekiriwo.
Twabagamba mugende mpola nga temuwulira.
Waliwo gwe ssaawadde mmere ku mmwe?
Gwe mbadde naye alabika mukyamu.
Gwe mulundi gwo  ogusoose okujja wano?
Mbayambye ekimala naye temusiima.
Ssaagala okaabe nga nkyaliwo.
Ssaagala muwakane nga mbagamba mazima.
Ekisooka wajja tolina kantu!
Akasenge mwe baatutadde mwabaddemu ensiri!
Kano kaki ke mbadde ssirabye?
Omukuumi wa wankaaki ye yampulira.
Mbadde mmanyi waliwo obuzibu obuli awo.
Nyweza munno tomuta wamma.
Tubatamye ebintu bino babiveemu.
Ka tusookere ku butunda tulyoke tusembyeyo omwenge.
Wano w'okutte we njagalira ddala.
Bannammwe baakola batya okuyitamu?
Oba yali ayagala kumuwaana?
Ekyannemesa okujja zaali nsonyi.
Amasanyu geerekereze ogende osome.
Bwe namuwaayiriza baamukuba nnyo.
Ssijja kwebaka nga ssimaze kkatala.
Ndudde nnyo mu kaduukulu.
Basooke bankoleko ndyoke ŋŋende.
Bantyako kimu kubala wano.
Buli ky'oyagala gamba nze.
Vva mu kwewuunya abantu ensi bw'etyo.
Omulwadde wo alabika ali bubi!
Eddagala nditya waakiri bankube empiso.
Buli mulwadde atya omusawo oyo.
Wagenda wabaawo akamwenyumwenyu ku mimwa gyabwe.
Bw'oba togenda kulimira limpe.
Yamugamba kimu kusooka kukkakkana.
Yandiba ng'akulina mu ttaano nno.
Bukyanga nzija tewabangawo ankulisaayo.
Kye mutaamanya kyali kimu nti nnagenda mangu.
Maama yaŋŋaanyi okuddamu okukima amazzi.
Kati ŋŋenda kubannyonnyola ki?
Enkya twandirya ku nva ezitegeerekeka.
Tosaanye ate kuggwaamu maanyi.
Muganda wo akuleseewo ng'olaba!
Bino byonna byajja tulaba.
Enkofiira eno ssaagala enve ku mutwe.
Laba nno ekigenda mu maaso.
Akutte ebbali n'aggyayo ebyafaayo bye.
Kitange yawandiise ekitabo ku nju yaffe.
Kimanye buli omu alina omugabo wano.
Ffenna twazaalwa buzaalwa nga mmwe.
Buli omu abeeko ky'ayamba munne.
Eyali asobola okuntegeera yafa.
Ennyumba mwe nva balangira.
Yali yazaalibwa ng'aliko obulemu.
Omwana alina okulondoolwa yonna.
Tuli ba kukola buli ekisoboka tutereeze embeera.
Essomero limaze ne liggulwawo.
Abaana beetaaga okutaasibwa okusooka.
Mwansaba ddwaaliro era mmaze okulizimba.
Abadde asisinkanye abatuuze bonna.
Basobodde okubaawo mu buli mbeera.
Buli ssabbiiti tujjanga kibeera wano.
Fuba otuukirire gavumenti etudduukirire.
Abaana bonna ba gavumenti anti.
Akaalo Kasokoso waliyo abanywi b'enjaga nkumu.
Tugezaako kuyiiya tulabe kye tuzzaako.
Ne mmeeya waffe talina na ky'akozeewo.
Buli muntu akoze ky'asuubira.
Wonna w'olaba awo wange.
Abavunaanibwa okuteega abantu basimbiddwa mu kkooti.
Byonna tuzze tubikulaga mu mawulire gaffe.
Ekkomera ly'abato lyawulibwe ku bakulu.
Balaze obutali bumativu olw'embeera gye balimu.
Bonna tebaalabiseeko mu kkooti.
Ku mulundi guno babadde bakkakkamu.
Omulamuzi abaddewo alabika yakyusiddwa.
Akalagaane ke twakola wakavaako dda.
Ndi mwennyamivu lwa nkola ya gavumenti.
Bavunaanibwa lwa kugezaako kubba ttaka.
Omusibe waffe tusaba bamute.
Mukyala wo mbadde ssimumanyi bulijjo.
Wano we tugenda mukoma leero.
Akendo k'amafuta akamu kamala?
Ssisuubira nti walibaawo akusinga.
Abaana bajja luvannyuma nnyo.
Gye baamusibira tetumanyiiyo munnange.
Musajja wattu taliiko n'awondera.
We mpita ate ggwe otyawo?
Emirimu nsinga kugikola kiro.
Embwa yange teboggola kiro.
Ka nnyweeyo eccupa emu endala.
Mukwate abagenda mu kibuga babatwaleko.
Eno erudda waliyo abaseesaamu.
Njagala wekkaanye ebigenda mu maaso.
Atukoze bubi okujjira mu budde buno.
Mu mbeera eno mwe namusangira.
Olugero lubadde lutuufu mu budde obutuufu.
Alikomya ddi obukumpanya omusajja oyo?
Yakoze kiro kati awummuddemu.
Bwe nadduka ate nagwa mu mbwa ze.
Laba banno obwedda kye baliko.
Nabadde ndowooza ogenda na kufa.
Ebipapula byandiba nga temuli kirimu.
Genda ku poliisi nno ompaabire.
Abo bonna mikwano gya taata.
Tebasobola kumuvaamu wadde akatono.
Musajja mubi okukamala gw'olaba oyo.
Naye olabika tomanyi gw'oli naye.
Waliwo eyaŋŋamba nti alya embwa.
Nze ssizaalibwangako kubonaabona ku nsi kuno.
Katonda yankuba omuggo bannange.
Toyinza kumanya nti tuli na baaluganda.
We mpise Kayondo tayinza kuyitawo.
Kitaawe ka nsuubire nti amanyi gy'oli.
Kaddu yaludde ddaaki n'awasa.
Bambi yafiirwa mukazi we mu ntiisa.
Kwata bukwasi mwana omumpe.
Sooka olinde maama amale okuyomba.
Tewaali mulala yabiraba okuleka ggwe.
Yagwa erudda n'atandika okutaawa.
Mukazi wattu yaliko obulemu.
Tolaba nti taata obulemu bwe bugenda?
Nze sikyalina kya kukukolera.
Okufa kwa kkojjaawo okusiba ku nze?
We namanyira nti taata yali attiddwa.
Leero lwe tujjukira okufa kwa taata.
Bangi abatabalina kati bakaaba.
Nawulira nga gwe batemye.
Bingi bye mbadde nkukwese.
Olowooza ŋŋenda kubeera mu kifo ki?
Waliwo abasajja abalowooza empola.
Omusajja talina ky'ogera nga kikyamu.
Naye bano bannammwe abalala tebafaayo.
Osobola okufaayo ne tugenda babiri naawe?
Bw'obanga onkooye ogendanga ewaffe.
Waliwo abaagala okweddiza amaka gano!
Tetubadde na bukakafu ku nsonga eyo.
Maama yazaala abaana bangi naye batono abamufaako.
Njagala kweyambisaako ku mmotoka yo enkya.
Ennyumba yange nsazeewo ngitunde.
Kirabika tewajja kuba kuteesa kwonna.
Baagala kusooka kwanjula bazaale.
Engeri amafuta gye galinnye emmotoka tugireke.
Kye tuteesezza kiteeekebwe nno mangu mu nkola.
Tulowooze nnyo ku bisobola.
Waliyo ebitakyayinza kukyuka wano.
Tuyimiridde tutya ku nsonga ezo?
Nkwesiga ntya nga nkulabye gusooka?
Tewali nsonga ebeera ekupapya.
Kyandaze nti bantu mmwe temusiima!
Era bye njize kati bingi.
Teri kye muyinza kunnimba.
Nze namanya amazima kati ssikyalina kye ntya.
Obadde owunzika otya kati?
Wavengayo alipoota buli mwaka.
Batuseerenga nga waliwo kye tulabako.
Bino tubirabyeko mu mawanga amalala.
Ekikwanguyizza okugenda eyo yonna kiki?
Amazzi gannyogoga nnyo teganaabika.
Watutte ssente mmeka leero?
Ewaffe e Masaka tetulya butooke buto.
Bwe tuba tufunye agaffe ate tuba twagala ki?
Abasajja abo abazungu bagezi nnyo.
Ggwe kennyini ensonga ogimanyi.
Bwe baba bandoopye kati ka tuwoze.
Enkya ŋŋenda kwambala ki?
Amafuta gasannyalaza buli kintu.
Twetaaga embeera eno ereme kuddamu.
Wabaayo oluusi bwe twambala ebikamulo olw'amasannyalaze.
Bano bonna bannaffe era tubaagala nnyo.
Ssijja kuboogerako wadde mbamanyi.
Temugenda ku nsonga ndala nga zino tezinnaggwa.
Twalabidde awo nga takomyewo.
Bye waguze ate wabitadde wa?
Bye wantumye ssaabiguze anti byaweddeyo.
Ndowooza waliyo ataddeko amasannyalaze.
Ssente ze tukozesa zonna zaffe ku bwaffe.
Weesigama ku ki ng'owaaba ensonga eno?
Nange olulala nateekangako nga temuliiwo.
Amazzi kati tomaze kugafumbako?
Wanaabye ddi nga ssimanyi?
Gino mirimu gya gavumenti.
Bw'oba oli kumpi jamgu buzzi.
Mukozesa ki okukola ebintu bino?
Taasa eggwanga weekebeze n'abantu bo.
Amatooke ga wano gabadde geekanamye.
Kale ka tukkirize tugendere awo.
Buli ayagala okuddibwamu awulirize.
Waliwo atamanyi gye yava wano?
Ge basima ge bakozesa ate?
Olwaleero waliwo abatazze kusoma.
Bw'obeera okyammanyi sooka ombuulire.
Tulina okubeera abalamu tusobole okukola.
Bangobyeyo nga ssinnaba kumaliriza.
Akugambye alinze kiddako alabe.
Tweyongereyo ku nsonga endala.
Eyo teebe mmaanya ya nkoko.
Ekirowoozo ekyo kituyamba kitya?
Temwali nsonga ya ssimba.
Abakulu abaatandika enkola eno batunnyonnyole.
Nabaleeta dda wano ne bannyonnyola.
Bino birowoozo bya bantu buntu.
Abamu ku babaka bakyali bayala.
Luno lubimbi lwa gavumenti lwennyini.
Kuno kubadde nga kulabula.
Ku babiri londako gw'ogenda naye.
Munnange wadde ssiriiwo nja kukuyamba.
Agamba nti ggwe wamuyamba.
Kye mpulira tekyetaaga na kwogera.
Munnange si kyangu kumanya by'olowooza.
Emyaka ebiri bannange mingi nnyo.
Kyandeetera okulowooza ebintu bingi.
Kyamusukkako okulaba ng'omukazi anobye!
Yagenda mu maaso n'okulowooza.
Yeebuuza ddala kiki ky'azzaako.
Abasinga ku kizinga kino bammanyi.
Waliwo ekintu ekitabula naye omukyala atabula.
Mukwano gwo yaŋŋamba temukyakwatagana.
Bonna mbagezezzaako naye bagaanyi.
Bw'oba ofunye omuntu beera n'oyo.
Sooka omuweemu ku kadde katono.
Musajja we awulira tayagala kumufiirwa.
Alabika akyali munyiivu ku biguddewo.
Embeera gye nkulabamu eyungula ezziga.
Njagala nkulabe ng'oli mugumu nnyo.
Sseetaaga maziga gatakoma wano.
Genda omugambe nti ndi wano.
"Ntyayo, bayinza okuntwala kirinnya mutikka."
Olinamu ensonga yonna ne muganda wange?
Mu kaseera kennyini ako we yafiira.
Obutakkaanya bwangu bwa kumalawo.
Kyabadde kyangu okumanya gye biraga.
Wadde si musanyufu naye ajja kuwuliriza.
Lwaki onnoonya ng'ate bulijjo ondaba?
Yagamba tayola ŋŋaaŋa kw'ataalye magi.
Kino nno kiraga empisa bwe zinaabuuse mu bantu.
Kakazi kattu baakase kakake omukwano.
Omutaka atandise okulimba abantu.
Enziba gy'abbamu yaaludde okulabika.
Omusajja talabika kuba muntu mubi oyo.
Yalaba ng'obulamu tebukyalina muwendo.
Zzaala guba muze era muzibu okweggyamu.
Waliwo mutabani wange eyali andaba.
Yagenda okujja nga taata abengeya.
Kyandibadde kirungi ensonga n'ozivaamu.
Baabano bagenda kati balabuka.
Tolina kupapa bw'oba onoobaako ky'okola.
Wamma nkakasizza mwalya obulamu!
Mpulira omukono gwo baagusalamu eddagala.
Genda eka olongoose engatto.
Enkya olina okugenda ku ssomero.
Fuba weebake nga bukyali.
Ate si ye muggalanda?
Lwe nasembayo okukulaba tewali bw'otyo.
Bakwatemu ebyabwe batambule bagende.
Ako akasente kasigaze kakuyambe.
Abaagala okunsuuza entebe beerimbye.
Lwaki buli omu anoonya nze?
Kati musajja wo yanobera ddala?
Emmotoka yaffe yayabise omupiira.
Eyampasa yamponya ennaku eyannuma okuva obuto.
Bwe nkwazika ebyange obizza mangu.
Kirabika kati ogaggawadde ekimala.
Embeera yaffe olaba bw'ekyuse?
Toyagala kulaba bwe ngabanya migabo?
Olina omulimu gwe wali okozeeko?
Obwedda bukya tujja tunyumya bunyumya.
Tetuteekeddwa kubeera wano ssebo?
Ensawo gireke ŋŋenda kuginona.
Ateekeddwa okuleeta ensimbi eziwera.
Baakwata ekkubo okugenda ewaabwe.
Ssebo nzize wano kundagula.
Olabika teweetaaga ddagala lyonna.
Ekindeese kasita okimanyi bulungi.
Ssikkiriza nti osobola okubikola wekka.
Naleka amaze okubala ebitabo.
Omukono gwo ogumu mulema?
Abadde agenda yekka ne mmugaana.
Ono gwe bayita katamiirajjobyo?
Ekikubo ekigenda ewammwe nkirabye.
Ababeera e Ssenge mwenna mbamanyi.
Mukyala wo yafa dda naye towasanga!
Ku luno ani anaasigalira ddala?
Nange obwedda nneewuunya nga mmwe.
Mbagaanyi okusitula emitwe gyammwe wansi.
Empisa gye wayisaamu mwannyinaze si nnungi.
Ayagala mmubeere ku lusegere ssaawa yonna.
Omutanda yatugaana okwetundako ettaka.
Enguzi ekonzibizza nnyo obuweereza.
Emikutu egitwala ensimbi gikyali mingi.
Olukiiko olw'enjawulo lwa kuyitibwa.
Ensonga oyookusatu ani akyagijjukira?
Obutwa kikozesebwa nga obulimba.
Oweekitiibwa omukubiriza nsaba onnyongereyo akadde.
Waliwo akakiiko akagenda omukola alipoota ku nsonga eyo.
Waliwo ensonga enkulu gy'okoonyeeko.
Ssiriimu bagamba akukwata olaba.
Obeera okanudde amaaso bw'oti.
Tunyweze enteekateeka ze tulina.
Amaaso go manene galinga ga ngege.
Eyabitandise y'alina omusango omunene.
Abantu ba Kabaka bafubye okukola.
Abaana ba boodabooda bambi nabo bakolera mu bugubi.
Kaboggoza ow'eŋŋonge naye ali wano.
Yasabye abaabadde bamuwuliriza obutakoowa.
Ebiteeso by'olukiiko tubisse mu nkola.
Twogera mu bituufu byokka.
Abalina effutwa nabo bangi.
Oyinaayina nga mbuzi eyasizza entamu.
Tube basaale mu kulwanyisa obulyake.
Tukole ebyo ebitangira okusaasaanya akawuka.
Waabaddewo okukubaganya ebirowoozo mu bujjuvu.
Abakiise byonna baabikubidde mu ngalo.
Ebintu tubiggye mu ngero z'edda.
Abaami tuleme kulekera bakyala ddimu.
Omuntu azaala atya abaana b'atasobola.
Kino kyeraga lwatu nti teyeekuumye.
Ekyankutteko ennyo nti bonna bali mbuto.
Obwana obwo bubadde butunda ntula.
Akamu kaafunyisizza kanne olubuto.
Olukiiko lwasiimye nnyo Beene.
Bino Ssaabasajja yabisimbako essira.
Ebiteeso byazzeemu ne bisomwa.
Buli muntu yavuddewo amatidde.
Okulambika kwe yatuwa kwali makula.
Kakasa nti byonna biteekebwa mu nkola.
Lwaki ssitadde buteesi mu nsawo?
Mukama wange bye bino ebiteeso?
Ddi lwe tusuubira okuddamu okuteesa?
Tujja kulindirira omukubiriza atulambike.
Embeera embi gye galimu yeeraliikiriza.
E Kabubbu teri ssomero lyonna!
Abaana batambula mitala na mitala.
Embeera nga bwe mugisanze bw'eri.
Abazadde bagaanyi okuzza abaana.
Abalala bakyalimu okutya ennyo.
Kibuyaga ye yaleeta obuzibu buno.
Baasabye ssaabaminisita abakyalireko alabe ebizibu byabwe.
Abaana bakulu nga bw'obalaba.
Teri ajja kutunenya nga tetuyise.
Abasomesa naffe tetulina bwe tuli.
Bwe mba ssirina kidduka kyonna nkola ntya?
Naawe atambuza ebigere okosebwa kyenkanyi.
Amafuta okulinnya kisannyalaza buli kimu.
Omusuubuzi tayinza kukkiriza kufiirwa.
Ebbeeyi y'amafuta mugitunuulire nnyo.
Buli wamu ndaba wazibu kati.
Bw'ogenda okunywa amafuta okimanya.
Ensonga oziwulira bwe zifaanana?
Balowooza oba waliwo abaloga!
Ebintu bingi nnyo ebirinnye.
Bye twagulanga layisi edda byonna byalinnya.
Ensalo etwawula yonna eriko abawanvu n'abampi.
Ebimotoka byonna bisimbye lwakasota.
Ky'olabye sooka okinnyonnyole bulungi.
Abanoga amajaani babadde wa?
Ekifo kyefaananyiriza ekyaffe wano.
Buli ayingira alina okukeberwa.
Okusooka zaali ntono okusinga kati.
Bano baddereeva be batuleetera amafuta.
Okukeberwa batusasuza ssente nnyingi.
Waliwo n'abalala bangi abaabyetabamu.
Ffe tetunnagaana kutukebera kawuka.
Tumugenda kusaasaanya ssennyinga wano.
Enkoko zange zonna zaafudde.
Minisitule lwaki ate efuuse kyesirikidde?
Akalippagano nako kafuuse ekizibu.
Twakkaanyizza ne bannaffe bonna okutambuza emirimu.
Buli ajja ayitewo buyisi.
Baakizudde nti tetuliiko musango.
Tweyise nga abalina omukago.
Ensonga eyo egwa butereevu mu woofiisi yo.
Abakulu bano nabo tebatudde.
Abawanise ebisale nabo batusobedde.
Ne bw'oyongeza lwaki osussa enkumi ettaano?
Okwemulugunya tekulina kye kutuyambye.
Embeera egenda edda mu nteeko.
Omwogezi waffe ekyo yakirambise bulungi.
Babadde bakozesa omukisa ogwo okuseera.
Tewali nsonga lwaki baseera abantu.
Ka tumale okukomyawo ebyasoose.
Ne minisita yalidde mu ttama.
Bamaze okwogerezeganya ne bannaabwe.
Oyitamu buyisi ne bakupima.
Essaawa eno nnina kubeegayirira.
Kivudde ku kutukandaaliriza nnyo.
Gye baggya amafuta nayo wakyali wazibu.
Eno gye tugasena mulowooza tegaggwaayo?
Byonna ebiriwo byeraga lwatu.
Bukodyo bwa kusolooza bantu ssente.
Buli kimu kyali kiteeketeeke.
Teri atamanyi bukulu bwa mafuta.
Okukebera kwa mukenenya kugobye abantu.
Lwe batakoze era tebalya.
Naye embeera eno erikoma wa?
Nkakasa tonnaba kuŋŋamba nsonga ezo.
Bangi basazeewo kusala nsawo.
Eyo gali ku bbeeyi ntono ddala.
Abantu babadde bafulumya mmotoka.
Wabeewo etteeka erivunaana abaseera amafuta.
We twakoledde eggulire nga bonna bakyali balamu.
Weewuunya gye baggya ensonga ezo!
Ebitundu bingi teri mafuta.
Balina engeri gye bakekkerezaamu.
Nsalessale gwe baabawa yaweddeko.
Kiki ekiri mu kibuga?
Omulungi awuliriza nkulamusizza nnyo.
Abawanvu n'abantu bonna baleeteddwa.
Kye beekoze kyabadde tekibangawo!
Toyinza kunyega nga bakunyazeeko ebibyo.
Kampala yafuuka dda ow'okuyiiya.
Omwana yakuyise ne weewugguusa.
Ggwe basooka kukuzza bbali.
Bwe babalaba nga bababuuza.
Abasinga mu mulimu ogwo baana bato.
Abalina ebipande bonna mbamanyi.
Abasuubuzi ba mirundi mingi.
Musooke muwulirize enteekateeka ezijja.
Obwedda abantu bateevuunya buteevuunya.
Buli omu we yali we yafunira.
Obutale bwonna abantu baabuvaamu dda.
Ssente ze tuwa ze zisasula abakozi.
Ffe tukyasibidde we twasooka.
Abantu baffe twabagaana dda.
Tusaba muleke abantu bekolerere.
Leero tulabye mubadde bakkakkamu.
Tulabye ensi gy'evudde ne gy'eraga.
Embeera tumaze okugitegeera kati.
Ndowooza kati ekibuga kiyonjo.
Namulaba dda ng'alabika si mwangu.
Ensonga bagikunnyonnyodde era ogitegedde.
Beesanze bonna balina okuddukayo.
Be twogeddeko nabo banyiivu.
Oyongeza otya ebisale ng'abantu baavu.
Naffe tulina kwongeza ku bbeeyi.
Ffe bitutabudde era tubivuddeko.
Abantu baayiga okutambuza ebigere.
Kati mutukkirize okutambuza ebigere.
Kati kizibu okumanya omutuufu.
Gavumenti yandyekubye mu kifuba.
Bakazi battu nabo beerya nkuta.
Omupiira gwaffe gwaggwa gutya?
Wano tukulozezzaako buloza linda.
Bannaffe babadde bagamba tusaaga.
Tetulina gye tumanyi wasinga.
Nfuluma nkya ebweru w'eggwanga.
Okutendekebwa kwawedde kati kukola.
Ennaku z'omwezi ziri bbiri leero.
Mwongere okunoonyereza mulabe gye tulaga.
Nze nkimanyi tonjagaliza kuba bulungi.
Bwe twogera ku bibala bino ndowooza bibawoomera.
Eggwanga erya Kenya lye lisinga okulima.
Ekirime ekyo kifuna kiralu.
Osobola okuweerera bulungi abaana.
Ggwe lima bulimi olinde katale.
Bayambyeko nnyo abalimi mu ggwanga.
Bafunza ababbi buli kiro.
Byonna nno bigaanyi okubayamba.
Abamu ku balimi babivuddeko.
Abamu basula balawuna nnimiro.
Wano waaliwo abatamanyi bangi.
Naye lwaki tetukoma wano?
Twongere okutegeka ennimiro zaffe.
Nze bakadde bange mbafaako nnyo.
Wano kye mmanyi kyokka kwe kuwandiika.
Buli omu ajje anneebuuzeeko.
Eŋŋombo nnyingi nzimanya buyise.
Bw'oŋŋamba nange nsobola okumanya.
Ne bwe nnali nkyaliyo ssaamanya.
Buli gwe nabuuzanga nga tamanyi.
Oba byekwaso bye bingi?
Yazaalira Kibuli naye tavangayo.
Bye nakuwa lwaki tobizza?
Mukwano gwange alabika mubbi.
Natandise okumwesalako mpola mpola.
Ne bwe muntega obutego mbumanya.
Temujja kusobola kulwana ntalo ezo.
Olowooza nze mbadde ssiraba?
Eno gye mujja nayo si wangu.
Nze sooka onsalire ku magezi.
Bye twakugamba wabikolako dda?
Bamala kukubaganya birowoozo ku mbeera zino.
Bwe watabaawo kikolebwa twesibe bbiri.
Musonde ensimbi tugule ettaka.
Embeera gye tulimu teyawula.
Kyamaze dda okukakasibwa nti owangudde.
We ntuuse kati mmaze.
Zuukuka mangu tewali budde.
Kye mmanyi ne wano baakugobawo.
Ne mmala ndaba akufaanana nga mmaze.
Tewali amanyi kituufu ku nsonga eno.
Twamala dda okuzuula kye twagala.
Sooka weerabire byonna ebyaliwo.
Ka mbalage bye mwasubwa luli.
Ani awakanya bye njogedde?
Tebeeyisa nga bakulembeze bansobera!
Bwe ŋŋamba nti ŋŋende twbakkiriza.
Teweerabira nange ndi mukozi.
Omuwozi w'ensimbi oyo abanja!
Omusajja agenda kuva mu nsonga zino.
Ssimanyi bwe zinaggwa ng'anyiize.
Weebale kubeera mulabufu bw'otyo.
Omwaka gwe tulimu nagwo muzibu.
Emiwendo gyaffe gyesigika bulungi.
Emmotoka zaffe zisiiba zitambula.
Ani atambuza eŋŋambo mu bantu eyo?
Ani alina ku ssimu ya jjajja e Bulamba?
Ssigenda kujjula nga temunnajja.
Lwaki okulembeza nnyo eddiini?
Nkukakasa togenda kumalako nabo.
Bye ŋŋambye ani abimenyawo?
Amazzi ganaabe nga gakyayokya.
Kati olwo agenda kudda ddi?
Ondabanga ataliiwo naye mbalaba.
Ssigaana kukolagana nammwe mwenna.
Wandiikayo ebbaluwa endala nayo egenda.
Abasigaddewo ka ŋŋende nabo.
Lwaki olowooza ssaagenda luli?
Nze nno olowooza mbafaako abo?
Mwetunulemu mulabe oba musobola.
Wano buli asanga y'avuma.
Ssirina bya kunnyonnyola birala.
Amakulu g'okwegatta kati gambuze.
Olinayo omukugu gw'omanyi omulala?
Abapoliisi mwenna mbatumiddeko eyo.
Abantu temubasiba bbanga ddene.
Twanguwe tutuuke we bagambye.
Tuula butuuzi ggwe tosagaasagana.
Ebiteeso ebyayise wabitegedde?
Okulambika kwe yawa mwenna mwakufuna.
Ekiwandiiko ani yakiteekako omukono?
Tusooke tusalire kalippagano amagezi.
Waliwo gwe nnalabye ng'ajja yeeyogeza.
Ssente entuufu muziteekeko tuzimanye.
Tubadde tulinda wabeewo ekikolebwa.
Nabadde nfa nnyo ku baana okusooka.
Poliisi yamaze dda okunzikiriza.
Bamuwaayo mmeka ezaamutuusa awo?
Olowooza kirimu makulu ki?
Babadde bateekateeka lukwe ssinziggu.
Babawadde amagezi bave mu bintu ebyo.
Kiri kye wasoose kye kikulu.
Embiranye eziriwo zonna tezeewalika.
Nze omu ku batunuuliddwa.
Wabaddewo okukkaanya ku nsonga ezo.
Baagala bwagazi kunafuya kibiina.
Ffe bino twabigaanirawo mu kusooka.
Nammwe musobola okuwangula nga bannammwe.
Ekyo ekituli kyonna kyava wa?
Obudde buno si bwa kusonga nnwe.
Enkuba tesuubirwa kutonnya mangu.
Wabula omusana omutono gusuubirwa.
Akatimba kaffe lwaki wakayuza.
Olina w'owulidde erinnya lyange?
Muleke mbagambe amazima bamanye.
Lwaki mubakuumira mu butamanya?
Nze ondabye nkaayana nga abalala?
Olina okubeera ekyokulabirako eri banno.
Abawala nammwe ssibasudde muguluka.
Leero njagadde kwebaza bwebaza.
Omuwala oyo akola atya?
Nsanze abaana bangi nga benjeera.
Embeera mmaze okugisoma kati.
Tolina gw'olaga bw'oli obulungi.
Twalaba dda abaaliko obulungi.
Ssirina kye nnyinza kwogera kusinga awo.
Bwe nditereera ndiddamu ne ŋŋenda.
Wabaawo abalowooza nti banene.
Kabe kasinge okuviiramu awo.
Ojja kubigula ng'omaze kutuuka.
Yogera ky'oyagala bakuwe ssebo.
Ndowooza ozze kusaagamu busaazi.
Nnaakateekamu ezannge mmeka?
Kye njagala kye nkola wano.
Abaana kasita basoma nga kiwedde.
Naawe tewasobodde kunzijukiza wasirise busirisi.
Njagalayo abaana abaagala okukola.
Leeta wano caayi tumuwoze.
Nze obwedda mbalaba nga mwetawula.
Kale bano baali balowooza ki?
Sooka omutooleko kuba ssijja kumumalawo.
Byonna nneebaza bwebaza Mukama.
Nze ani gwe baali basudde mu buto!
Zino zonna ntuuyo zange nno.
Abafumbo nammwe oluusi mweswaza.
Njagale ani bwe ssaagala ggwe?
Kye kikutwala ku ndagu bulijjo?
Nabadde nneesigulidde mu mmotoka yo nno.
Bano balowoozezza bulungi nno.
Wabadde weebase nga ffe tukola.
Emirimu gye tukola nga gya ttendo!
Kye ntidde kwe kutukotoggera.
Tuve mu kibuga ebyalo bitwetaaga.
Munaatutiisatiisa kutuuka ddi mmwe?
Naffe abali wano twagala bwenkanya.
Ndabanga abaagala okuggya ku mulamwa.
Owookubiri nange mbadde mmwerabidde.
Waaliwo omwami eyanneewuunyisa wano.
Bwe mpitawo ne ŋŋenda kimanye mbeera nzira.
Lwaki oyagala ntandikire waggulu eri?
Twagala abalala nabo bamanye.
Nabadde mu bwangu obutalojjeka.
Abawala ababeera wano bankoleko.
Ssimanyi oba wano babawa caayi?
Osobola okugenda ne caayi wo ku mulimu.
Embuzi ezisinga wano ziva Mubende.
Akatale k'embuzi tukalina mu bungi.
Njogedde ku nsonga eziwerako wano.
Nsanga byonna mumaze okubikolako.
Nfiiriddwa jjajjange eyankuza bannange.
Ssirina nsonga gye nnyinza kuwa enkozesa bino.
Mwewaana nnyo obulungi naye kati mukirabye.
Nakaayi yazze nga yenna aliko obumansuka.
Osobola okusasula omwaka mulamba?
Abaasooka wano be bamanyi ebyaliwo.
Eyazadde abasatu omulundi ogumu akaaba.
Omusajja olwakitegedde n'ayokya omusubi.
Okoonye ku nsonga gye ndudde nga mpulira.
Mbadde ssifunanga muntu annyinyonnyola.
Bw'oba wavugako ku mmotoka okimanyi.
Buli muntu asaba buyambi.
Twalina omwogezi wano omulungi.
Basaba kubasalira ku bisale.
Mulekere awo okulaga obusiiwuufu bw'empisa.
Bajja kuziggyamu nga bannyuse.
Be baasonyiye babadde balwadde.
Tulindemu tumale okunywa ku mazzi waakiri.
Tolina buyinza busonyiwa misolo.
Oluguudo lwaffe basooke balukole.
Nzikirizibwa okusooka okulya nsasule?
"Nedda, wano osooka kusasula okukolwako."
Ebintu bino tuludde nga tubiwulira.
Genda gye baakusanga luli bajje.
Wammanga eyo ntyayo ekiro.
Buli lw'olowooza ku nze okola ki?
Ekigambo kinnemye okuvvuunula obulungi.
Tetwagala kukozesa nnyo luzungu.
By'obadde owandiise ate obisangudde?
Enkya tuyinza okukyusa ku mmere.
Abaana baffe bali mu mikono mituufu.
Babadde baagala wali mutindo.
Obwedda lwaki temwogera ku nsonga ezo?
Agambye mbu tayagala kumukebera.
Mujja kumusaba atuweeyo akakisa.
Mu bye baazudde ssirabyemu kirina buzibu.
Nsereko baamukuba masasi gye buvuddeko.
Leero twagala kuggalawo nga bukyali.
Gendako ewa muliraanwa akuyambe.
Naye tuludde nga twogera ku nsonga eno.
Bye musoma mubitegeera bulungi?
Mikwano gyange bonna bampulira.
Gwe twagenze okukubagiza tetwamusanzeeyo.
Tetufa ku myaka gy'omaze wano.
Wano era obeera ofunamu.
Lwaki oyogerako bimu na bimu?
Twagala ensonga zonna ziggwe leero.
Ensonga zonna zimugambe osirike.
Twetaaga okumanyisibwa okusinga awo.
Ka nnoonye ensimbi nsasule nsirike.
Saasaanya ssente ezo nga weegendereza.
Kijja kumusukkako ng'alaba ŋŋenze butadda.
Abaana abakwata empola beetaaga kufaako nnyo.
Ssikwatanga ku ssente ziwera kakadde.
Waliwo abakulembeze bangi be ssimanyi.
Enkola y'emirimu ebulamu nnyo.
Bw'oba n'ekimu ekirala okifuna.
Weewummulire olinde kye bagamba.
Kyalirako ku banno omanye bwe bali.
Maama agambye talina gy'alaga.
Wano yajja talina kantu.
"Abavubuka kye bayita, ""okujja n'akaveera""."
Tugenda kubeera bamativu ng'ekyo kiwedde.
Lino ly'edduuka erisinga wano obunene.
Twaniriza abasuubuzi ssaako abagula akamu akamu.
Bwagenze okukya nga ndi mu ddiiro.
Tulinze tulabe kye bazzaako.
Waliwo n'omulala gwe ssijjukira.
Bannange mwogere bye mutegeera.
Yabadde ayagala kulya nga abalala.
Buli lw'ogendayo mbu oyomba buyombi.
Ssijja kulekayo kwebaza buli omu.
Sseetaaga kwogera nnyo mmwe okutegeera.
Buno obuyiseemu nabwo bukusala?
Nkawulira ejjanzi n'enseenene mbimanye.
Ate nabangogoma ani amumanyi?
Kabeera kayanzi nga kafaanana enseenene.
Ebika by'enseene mmanyiiko nga bisatu.
Waliwo eya kiragala gye bayita kkulumbisi.
Ate eya kitaka bagiyita kkulunkalu.
Ssimanyiiyo nseenene nzirugavu nze.
Abajaasi abasuumusiddwa era basiimiddwa.
Byonna nabisomye mu mpapula.
Tujja kumanyira ddala abasajja.
Ssajja wano kusika mugwa na muntu.
Nze natuukirirwa bakulu ne bampita.
Tekwali kweyagaliza nga abamu bwe babijweteka.
Olusirika luno lwatandika ddi?
Ekkanisa efubye nnyo ku byenjigiriza.
Waliwo obubonero obulaga obuwanguzi.
Buli omu kati ayogera ku mafuta.
Abakulembeze nabo basasule nga abalala.
Lwaki ate baagala bya bwereere?
Bwe nsanga atambula ssimunyega.
Oyo ate lwaki obadde omutawaanya?
Okuva olwo abantu bankubira amasimu?
Be tugoba ate lwaki mubawolereza?
Nze nange nnina omusaayi nga abalala.
Banywanyi bo obadde obeerabidde ate?
Abantu be twogerako mwenna mubamanyi.
Agenda n'awaana ekibuga n'ayitirira.
Waliwo bye tuyinza okukoppayo eyo?
Bano bannammwe babikola batya?
Kati laba ekibuga bwe kifaanana.
Nze ssirina lukusa kukola ebyo.
Otereeza ddi ensonga ezitusibye?
Kino ssikirabangako mu myaka abiri.
Ababadde wano mwenna temuli bubi.
Olutalo lwe tubaddemu olulabye?
Babadde bakola ki wano?
Eyeeyita omunene ate y'akola bino!
Omwana ate ayonoone ewa kitaawe?
Oyo muntu wa kkojjaawo nno.
Tolina kyakulabirako ky'olaga banno.
Abantu tebakyalina we bayita.
Ntandise n'okulowooza nti oba kakodyo.
Tebiyinza kuggwa mangu gano.
Oyingira mu dduuka ly'omuntu n'otuula n'okutuula.
Abatukwata ate baagala nguzi.
Wabaddewo akazito ku bannaffe abamu.
Nze njagala oŋŋambe ebifa eyo.
Nze minisita akola guno na guli.
Wabaawo oluusi we kyetaagisiza.
Wano abantu twabagobawo dda.
Emmotoka tezisobola kuyingira bulungi.
Kye mutaamanya nti waaliwo entalo munda.
Nze ndaga we ŋŋenda okukolera.
Obeera otya wano emyaka asatu?
Bw'olifa bagenda kukuziika wano?
Bonna be twagobye tujja kubasasula.
Okuliyirira abantu kutandika ddi?
Kiki kye baba basuubira?
Ekijja bonna bakimanyi bulungi.
Abaana batandise okwekolamu omulimu.
Tugenda kuteesa na buli muntu.
Si mmwe mwekka naye abantu bonna.
Abaagala okukola kati bakimanyi.
Ono atundira ku kkubo ye w'obulabe.
Aligenda okudda ng'obwongo bukyuse.
Ekituufu mukimanye nti mujja kugenda.
Nga bwe mulabye nkola bwe muba mukola.
Abantu batandike okweyagalirako wano.
Omubaka wa ppaalamenti teyeetaaga kwewola.
Tambuzaako ebigere waakiri essaawa nnya.
Obuzibu bwe tulina bungi.
Tujja kuba tetukyetaaga bayambi.
Tukyalinamu obuzibu naye bujja kuggwaawo.
Akasajja ako kaatuliisa akakanja.
Kye ngezaako okwogera temukitegeera.
Tetulina bye twenoonyeza ffe.
Abanakuwadde olwa kino mbeewuunya.
Kati obuzibu mbulaba mu mmwe.
Naye waliwo ayogera amazima mu mmwe?
Ssaagala bino byonna mubibuuse maaso.
Mutuyambe tusobole naffe okwezimba.
Abakulembeze abamu beeyisa nga be bakulembera.
Weebale kuba ng'okyali mu ffe.
Weetegese ekimala abakulu  mbakuyitire?
Tetubadde wala nnyo nammwe.
Buli kye ndowoozaako mbadde nkifuna.
We tusangibwa si wangu kulaba.
Ebifa mu lukiiko tunaabimanya luvannyuma.
Genda olondemu bye weetaaga nsasule.
Oba tutandikidde wa leero?
Bwe mwekkaanya ennyo mulabawo amazima wano?
Wali ofunyeeyo omuntu akwagala ebituufu?
Mbadde ndowooza ku bulungi bwa Mukama.
Olulala bw'obanga okaaba kaabira mu nju.
Nkugambe ki nga nange ssaaliyo!
Bwe batatuwa byaffe tugenda mu mateeka.
Ani oba alitutaasa ku musajja oyo?
Alabika yabadde yeenenya naye temwamutegedde.
Kye twagala kwe kwenenya okw'amazima.
Tandika ku lugendo nga bukyali.
Bino bye mutugamba tetukyabitegeera.
Tokimanyi nti olwana na Mukama.
Bano abagamba nti oli mukugu be bakuwaga.
Bye mbaddemu bibadde bya katemba.
Leka kwekoza ng'omala obudde banno baagala kugenda.
Ssirina bukakafu ku bino.
Omwana oyo yaloopa kitaawe.
Oyo lumu alituuka n'okuvuma nnyina.
Mwagala kunzibako byange byonna mbalaba.
Amateeka ngamanyi temujja kunsobola.
Omusango gwange mwasooka kugwesamba.
Male Mabiriizi yatwala Kabaka mu kkooti.
Okusinziira ku bujulizi ndaba namaze dda okusinga.
Buli eyalabikirako ku lutimbe aveeyo annyonnyole.
Asabye kkooti egobe okusaba kwabwe.
Ka tulinde kkooti esooke etuule.
Waliwo emboozi wano gye njagala okubawa.
Omukyala yagoba abaana abakulu awaka.
Bwe kiba kituufu nti wayenze ojja kugobwa.
Bw'oba osobola okuteesa nabo olinda ki?
Erinnya lya kitaawo lyonna olisse.
Eyo emboozi kati etuyamba ki?
Embeera mwe mpita tetiisa nnyo.
Omwana anyuma nga ne kitaawe ali awo.
Ogenda kuddamu ddi okukola?
Bannamawulire obwo bwe buzibu bwammwe.
Omwana wo talina taata?
Kitaawe w'omwana yamuwa linnya ki?
Njagadde kukuzzaamu kategeera nha ndaba owaba.
Tebakulimba nti onoosobola okumalawo obuzibu obwo.
Maama wange lwaki omwogerako bubi?
Abantu batandise okukwogerera obubi.
Kati alabika yagenda dda.
Ne bwe ndabako katono kimala.
Emyaka gikyali tosaanye kweraliikirira.
Abaaliwo ku meefuga bananjulira.
Ggwe tolaba nti osiiwuuse nnyo!
Alabika akyanoonya bya kukola kati.
Mu bye nayogerako wano mwalimu ebyakunyiiza?
Nze ssikyatya bannyiigira bwe mba ku mazima.
Ne mu Buganda kino tukimanyi.
Mutabani wo mpulira yawasizza.
Gwe baabadde bandowooleza okwagala ate mwannyinaze.
Ebikujjuko birabika bitandise na maanyi.
Obubonero bwonna bulaga akooye.
Nteeberezaamu bwe mugenda okukumba n'omulema!
Yabaddeko wano ng'azze kubanja nsimbi ze.
Abasajja temumanyi mbeera bakazi mwe tuyita.
Twaweebwa nga kkumi okuddayo okusoma.
Abamu ku bazadde tebannafuna nsimbi.
Lwaki okuddamu okusoma tekujjumbiddwa?
Bulijjo abazadde bayaayaana kubaggulira.
Ka tutandike ne bano abali okumpi.
Nga bwe bannyanjudde era ye nze.
Twongere okuteesa ku byenjigiriza biggwe.
Twegatteko ku bye tugenda okukola wano.
Bwe nzirayo ofiirwa ki ddala?
Tukyuse endowooza yaffe ku by'ensoma.
"Abaana tebatuwulira, bali ku ssomero."
Abataliiwo bonna nja kubategeeza.
Ekituleese kwaŋŋanga kusoomoozebwa kuno.
Emitwe emikulu gyonna giwuliddwa.
Tulinayo amatikkira agabindabinda mugalinde.
Nandyagadde kusooka naawe naye ka nninde.
Omulamwa ogubaleese nammwe mwaguvuddeko.
Kiki ekyandikoleddwa ku bayizi abali embuto?
Nsoose ggwe kuba nkwesiga nnyo.
Emyaka egiyise ebiri gibadde gya kasandali.
Ekyo buli omu wano akimanyi.
Omuntu asookera ddala ye gavumenti.
Erina okufaayo nti abantu baayo bali bulungi.
Omusomesa ate ggwe okwatibwako kinene nnyo.
Mbadde mmanyi amasannyalaze gagenze.
Fuba oyogereko nabo bategeere.
Omwana atandika ddi okutegeera?
Ku mwaka nga gumu obwongo bw'omwana bugguka.
Kati nno ka nzire ku kibuuzo kyo.
Naye abaana tubaluŋŋamye tutya?
Tweraliikirira abaana okufuna embuto.
Abafunye embuto ddala batuula batya ne basoma?
Mukuume obulamu bwammwe nga tebukoseddwa.
Ggwe kennyini ggwe weesalirawo ku nsonga.
Kye weeraliikirira kya myezi mwenda bwenda.
Naye waliyo ebigenderako eby'ebbanga lyonna.
Kale nno mube beegendereza nnyo.
Kye ndabye abazadde nabo tebafaayo kimala.
Nze atakola wano onsuubira otya okubimanya?
Abagenyi mbalese mu nju bonna balinze.
Kyalira ku banno bakubuulire bwe bakola.
Nze nkyali mugumu nti tujja kuggusa ensonga.
We wawunzikidde we waasinze okunnyumira.
Twagala okuwulirwa nti twogedde.
Njagala otunuulire muwala wange eyasobye.
Mmwe abazungu mmwe mwayonoona ebintu bino.
Bw'oba olina mukenenya teba akimanya.
Njagala okube akafaananyi mazima ddala.
Ebimu ku bye tuteesa wano tebisoboka.
Ani akugambye nti akyayagala okusoma?
Muwe ebbanga erimala ayonse omwana.
Nze nsomesa abaana bakulu era kye njogera nkimanyi.
Akombye ku erima nti tadda mu kibiina.
Embeera gye bampisaamu ogimanyi ggwe?
Bye tukkiririzaamu biva waka.
Ffenna tweyongeddeko emyaka ebiri ebiri.
Kye twali tulaba nga ekivve kifuuse kya bulijjo!
Kati tulabise okuva ku mulamwa.
Twebaze nnyo abaana abatagudde mu nsobi.
Weebale kubeera mwana mulungi.
Kwata ku muwala wo omutunule mu maaso.
Abaana babaddeyo nga beekuuma.
Bye tuteesaako kati biyamba baana.
Bw'oŋŋamba mbiveeko obeera tombaliridde.
Tugezaako kubakunga mwekuume naye mugaanyi.
Oluvannyuma alikomawo ne yeetaba ne banne.
Emyaka gye tumaze wano mingi ddala.
Omwana obunafu bwe obutegedde?
Bantu bange mwerwaneko muve mu bwavu.
Tuteeseteese olukuŋŋaana kkuulamalungi.
Olukuŋŋaana olwo lujja na kumenya emiti.
Tubadde n'enkiiko eziwera ku nsonga eno naye tekutuka.
Tutunuulire ensonga bbiri zokka.
Ebisinga tetubyogedde wano naye bikulu.
Omwana Oluvannyuma alyekuba mu mutima.
Bwe wabaawo amanyi ensonga agyogere emanyibwe.
Bw'osalawo okusirika sirikira ddala.
Tubazze ku masomero nga basazeewo basome.
Bajja kuba nga abali ku kibonerezo.
Beetaaga kumanya bumanya kyabalonza.
Gavumenti erina obusobozi obubawa eby'okukozesa?
Basobola okututeerawo amateeka agatufuga?
Olwo ani agenda okubasomesa nga bali mbuto?
Amasomero agaffe ndaba nga ga njawulo.
Mu ngeri eyo mwe mbadde nkirabira naye kizibu.
Eyafunye ekizibu yeetaaga kuluŋŋamya.
Yabadde tannatuuka kuzaala mukazi wattu!
Ebisomesebwa bigenda kumuyingira bitya ddala?
Abakyala bamanyi okuyoyaayoya nga bali mbuto.
Abamu bayoya ebintu ebyewuunyisa n'otya!
Nalabako ku bayoya ettaka lya ttooyi!
Ekizibu abamu temuyitangako mu mbeera eyo.
Buli muntu ayisibwa mu ngeri yiye.
Gavumenti eragira bulagizi nga tefuddeeyo.
Banaatera okukola ebibuuzo ebya kamalirizo.
Abamu tebajja na kukola bibuuzo.
Embeera gye ntuuseemu kati tensobozesa.
Abasinga batawaanyizibwa myezi gisooka.
Nze mbyogedde nga bwe biba.
Ojja kwesanga nga waliyo abalala abatamanyi.
Tubakkirizza muddeyo musome kati mufube.
Oyogedde ekintu kye mbadde ssimanyi.
Kati olwo yanona ki?
Ombablidde omulimu guno ne ngutegeera bulungi.
Bano si be wayogeddeko emabega wali?
Abo bantu bakulu abeesalirawo.
Emyaka gyaffe tegitukugira kwetaba mu mizannyo egyo.
Ekkanisa eyinza obutakkiriza kubyetabamu.
Teri azaalibwa nga talina kkojja.
Ekyo kyonna kitegeeza buvunaanyizibwa bwaffe.
Tumutunuulire nga mwana waffe kennyini.
Bw'ova mu mbeera eno odda wa?
Omwana tumulage nti tukikoze lwa bulungi bwe.
Muwala wo njagala adde mu ssomero.
Ate wano oyongedde kuntabula butabuzi.
Nze ndaba nga ensonga ozoonoonye bwonoonyi.
Kamuzaala ate ye ayagala kudda mu ssomero.
Oyinza okudduka mu ssomero we bituuse.
Kati tukutte ku kinyusi kyennyini.
Ekirowoozo kye mbadde nakyo ka nkireke.
Okuvumirira ensonga eno kye kiseera kikome.
Ono azze n'olubuto ate anonye ki?
Kyetaaga kukitunuulira okumala ebbanga ddene tulabe.
Weewuunye kale embeera eyo!
Njagala kibeere ku bwongo bwaffe bulijjo.
Tuleme kubanenya wadde baasobya.
Ono yekka ye yali ayiseeko mu mbeera eyo.
Ekigenda mu maaso ssikitegeera bulungi.
Mu kibiina wabaayo okuwummulamu?
Ebirwadde ebituluma tubikole tutya?
Olina okuba mu kibiina ku ssaawa ssatu.
Tunuulira omusomesa by'ayitamu mu kibiina.
Omusomesa abeera mumalirivu ku ky'akola.
Obadde owadde ekifaananyi ekituufu.
Nze ku lwange ssirina kye nkubanja.
Mwaddamu ddi okusoma ne ssimanya?
Tuveeko wano twekkaanye ensonga endala.
Olubuto gye lukoma okukula n'omukazi okunafuwa.
Waliwo we mbadde nkusuubira okutuuka.
Ekintwazizza omwana ewa kitaawe kulwalalwala.
Omukazi nnyina w'omwana mulwadde muyi.
Kale ka mmutwaleko ewa kitaawe ndimunonayo.
Njagala ondage omwana engeri gy'asomamu ng'azadde.
Jjukira nti waliyo abatasobodde kubeerawo.
Kati bannaffe tugenda kubagamba ki?
Kkiriza oba gaana waliyo abakimanyi.
Tekinyuma mwana kudda mu ssomero gye bamumanyi ng'azadde.
Wandyagadde bakuggyeko omwana wo ng'ozadde?
Omwana wo gye baamutwala ali bulungi ddala.
Oluvannyuma lw'omwezi ajja kuddamu akole.
Ewa jjajjaawo wavaayo nga musowaganye.
Ensonga eyo ya buwangwa nnyo.
Njagala buli omu asigaze owuwe.
Ajja kukulabako akomewo wano.
Waliwo olutalo olugenda mu maaso.
Abawala abamu baagobwa dda mu maka.
Nzija ku nsonga eyo nnindaamu.
Olutalo olwokubiri lwa kunoonya taata wa mwana.
Omwana gw'oweereza ewaabwe tomubaliridde.
Waaliwo omukwano nga muzaala omwana?
We twaggalirawo baali bakuze ekimala.
Omwana kati tumusindika wa gye tutamanyi?
Maama asazeewo tusigaze omwana.
Eyamufunyisa olubuto agamba mbu tamumanyi.
Tukizudde ng'obulwadde bweyongedde nnyo.
Twagala kati kukola ggwanga ddamu.
Ono nno gwe nnali nsazeewo okuwa omutima.
Ababatikka embuto lwaki temuboogerako?
Okimanyi bulungi abantu abasinga bali mu mizigo.
Eyamufunyisa olubuto ewaabwe baasenguka dda.
Tayinza na kumanya gye badda kati.
Abawala abamu bambi baakwata bakwate!
Omuggalo tegukosezza bayizi bokka.
Omutima kati gubazze mu nteeko.
Ffe tubaddenga tukola ebbanga lyonna.
Ensimbi zibadde zikyatwekubya mpi.
Ku mbaga yange mbadde ssimanyi nti waliyo.
Emyaka ebiri kibadde kinene.
Buli omu ampadde endowooza engazi.
Tutunuulire ekiddirira ng'azadde mulenzi.
"Mbadde mbuuza, bazadde b'omulenzi obamanyi?"
Bwe wabaawo obuzibu buweddewo butya?
Kino ky'oyita okuzaala obulungi si kituufu.
Teri mukazi azaala n'asigala nga mugumu.
Mukazi wattu alina ebizibu ebirala.
Alina okuzannya ne banne.
Awo we ŋŋambira nti tulwane masajja.
Kijja kutuleetera ebizibu bingi ddala.
Abaana bagenda kukuzibwa batya?
Ekibagambibwa nze ndaba kye kituufu.
Tusaba twewale ebizibu bino byonna.
Mu butuufu onnyonnyodde bulungi ensonga ngitegedde.
Mujjukire bulungi we twakoma olusoma oluwedde.
Nja kukuwaayo ekyokulabirako kimu kyokka.
Tunuulira omuzadde ebizibu by'ayitamu.
Waliwo n'essaawa eno abatannaddamu kukola.
Ababeera eka bagamba ki?
Ogenda kubannyonnyola otya banno?
Naawe kennyini ennyama ogyagala.
Ewange tusinga kulya bijanjaalo.
Emirimu egiriwo tekuli gwange.
Kyokka omuzadde abadde ababuulirira nga teri awulira.
Byonna bye baayitamu kati baabyerabira.
Kati nno era tutunuulire omwana yennyini.
Abaana bakoze emirimu egy'enjawulo.
Twandibadde twetaaga akadde okuteekebwateekebwa.
Ssente ze nfunye tezimmala.
Ekifaananyi ekibaddewo kibadde kikyamu.
Tewabadde basobola kukola bituufu.
Engoye z'okoleramu zikyali nnamu?
Twasuubira okubeera n'obudde obumala.
Ggwe awulira bino oyizeemu ki?
Waliwo abakugu abatuula ne bayiiya.
Ekifaananyi tekyawukana nnyo na kituufu.
Abamu tebaagala na kubyogerako.
Abalina embuto basukka mu mitwalo kkumi.
Ogwo omuwendo gw'abaana munene nnyo.
Omulenzi wasalawo kumusirikira kati k'okirabe.
Ssifuddeeyo oba talina ssente.
Bwe mba ssisomye nfiirwa ki?
Ssinga abeera azeeyo ayongera ku mikisa.
Kyokka mulimu n'ababadde bakola ssente.
Bagenda kubeera nga balowooza waka.
Gano amawulire gasaanye ffenna gatusanyuse.
Ekika kyammwe kiyinza okubaboola.
Eyo si nkola ntuufu kwesigamako.
Nkuwadde ekifaananyi ekituufu kati salawo.
Ne bonna be tulaba gye baayita.
Bwe wabadde oyogera ssaakufuddeko.
Ka tusooke tumanye ekiddako.
Wano nno amatendekero ag'ebyemikono we gayambira.
Nnina okuwummulamu katono olwo tubakane buto.
Nze nakoowa okugula ebitali ku mutindo.
Buli we tugenda batuvuma buvumi.
Mutugamba okukola naye emirimu girabika?
Wagaanira ddala okumanya ekituufu.
Naye ate wandibadde totuuse awo.
Twali twetegese ekimala okuggulawo?
Kiki ekitaasobola kukolebwa olubereberye?
Abakulu b'amasomero nabo byabasobera!
Abeerayo wadde mmwe temumulambula.
Ekizimbe omutali muntu kyonooneka mangu.
Abaana ate be basaawa amasomero mu kifo ky'okisoma!
Tewaali kulanga wabula kyagwa bugwi.
Abakulu abamu ate beefuula bayaaye.
Obujjumbize bw'abayizi bugenda kuba butono nnyo.
Ezo zonna ssente tezaali za muntu omu.
Mbadde njogera n'abazadde okuva wiiki ewedde.
Abaana nammwe mbeebaza okudda musome.
Genda bugenzi mwogere n'abasomesa.
Oyo nno bw'ayogera mpulira kuba yeesigika.
Waliwo ekiragiro ekitugaana okwongeza ebisale.
Wabula ffe tufubye okubeera abakkakkamu.
Abaana tulina okubaggusa ku kiruubirirwa kyabwe.
Nze ekyandeese ndowooza nkimaze.
Eggwanga nkakasa ndigasseeko ettoffaali.
Twandyogera ku bintu ebitayinza kukyuka.
Buli mulimu guliko abagulyako bangi.
Tukimanyi muyita mu buzibu bungi bannaffe.
Kati bw'oba teweefuddeeko ggwe omanyi.
Beera n'enkola enteekateeke obulungi si kugwira bintu.
Wandibadde tonjogerera nga nakuyamba.
Bye weetaaga bisasulire babireete.
Nkuwaddemu obudde kuba okyali mu kwetala.
Mpozzi wabaawo abatasobola kuguminkiriza?
Ani yali azze wano n'aviirayo awo?
Mubadde mwogera ku bintu bye njagalira ddala.
Bwe twaggulawo abayizi bajja ne bakola ebibuuzo.
Beebo bennyini be tugenda okutikkira.
Abayizi kati bamaze okugezesebwa.
Nga bulijjo tumaze okubalirira ebyetaagisa.
Tuyise bayizi bokka abazadde temujja.
Twetaaga ki ffe abagenda okutikkirwa.
Emisoso mugende gyonna mugimalirize.
Mukakase nti mumalirizza ebyetaagisa byonna.
Lwaki banno bagamba nti oli mulogo?
Olina enkaayana n'omuntu yenna?
Naye oba ani yabagamba nti nzija?
Ngoba minya ate bikere bye bisembera?
Lwakuba nammwe anti ssibeesiga bulungi.
Leero omulamuzi akeereye kkooti tetudde.
Avunaanibwa kukuma mu bantu muliro.
Waliwo bye nalabye nga byesittaza.
Ebigambo bye ku luno byali bitonotono.
Mukyala wo si ye Namakula?
Bwe nawulidde bino nasazeewo kusirika.
Ssebo yagambye nti amanyi n'okulanya.
Bantu mmwe mutufudde basiru!
Ku lukalala nabadde ssikulabako!
Nataddemu amagezi mangi naye byagaanyi.
Abazadde abamu abaana baabakwese.
Abakulembeze basazeewo kufuuza mayumba.
Yabadde tukozesa kkalaamu nkalu.
Yabadde talina kye yeeguya ku banne.
Naye mubadde temutukutte bubi.
Lwaki temwasobodde kubaayo waakiri eddakiika ttaano?
Oyogera ki ku bino ebibaddewo?
Gwe boogeddeko wano jangu weewozeeko.
Twalina abayimbi wano abatayisikamu maaso.
Okuwemula tekulina gye kubatwala.
Be mbadde ssiwa nnyo budde be bano.
Eyo eŋŋombo mbadde ssinnagiwulirako.
Baagala kubeera ku mwanjo buli kiseera.
Yagezezzaako okusabika ebigambo wadde byasobye.
Mutwegatteko tulwanyise abayimbi abaseegu.
Ani yayimbye ku nsonga eyo?
Sooka oŋŋambe kati ky'ozzaako.
Waakiri ombuulira ekiriwo ne tuvaawo.
Nze kati nninda oŋŋambe ekiddako.
Ssente si zange za bakama bange.
Nzijukidde nti waliyo ebbanja wano.
Be weesigulirako nga tebakuliiko!
We natuukira tewaali bammanyi okuleka ggwe.
Batukoze bulungi okujja ne ssente.
Amannya gatugambe tugategeere bulungi.
Wano ntunda nkoko zokka.
Ebibala bino obisuubula wa?
Teri leediyo ndala esinga wano.
Bampadde ebintu nkumu binsusseeko!
Kye nsinga okuwoomerwa kye mumpadde.
Mu birabo mulimu n'omufaliso mulamba!
Nange nsula eyo gy'osula ssebo.
Mukyala wange yakkiriza okunjagala nga bwe nnali.
Naye bannabuddu Buweekula mugiwona?
Ssinnakkiriza nti ddala ommanyi.
Mbuuliraayo ebintu bibiri by'ommanyiiko.
Nze kati nkakasa ntya nti oli mulamu?
Olaba ne banno bonna badabula dda.
Ssisobola kuddayo gye nava ate.
Amawulire gokka kati ge nninze.
Naawe okimanyi omuzadde tagulwa.
Kati wali oyagala ndye ki?
Tewalekawo kasente wadde akatono.
Gye napangisa enju nayo tetuukika.
Tujja kukigabana mu myezi mukaaga.
Eziribaawo zonna ze tujja okulya.
Weefudde atamanyi bigenda mu maaso!
Waakiri muweeyo akadde akalala asasule.
Andabikira nga kati ajeemulukuse.
Ggwe ayagala okugula wano ova wa?
Wano baatugamba mbu tewatundibwa.
Abeera aguze yenna agula mpewo.
Naye ndowooza ggwe oli wa njawulo.
Nabadde nneewuunya lwaki mujja!
Byonna ebyo byannemye okweddamu.
Byonna by'oyagala nze mbirina.
Abaana bo obawadde bya ku mukeeka.
Bajja kukomekkereza nga banafu!
Toleka mwana waka kwebaka.
Bateerewo akaseera akazibu bayige.
Kibayambe okukula nga bavumu.
Guno omulembe si gwa bataasoma.
Kirungi ozadde balungi naye tebasomye!
Nkwegayiridde beera mwegendereza ku baana.
Bajja kusanga obusozi n'obukko.
Obakuzizza n'ekyejo naye bajja kukulya.
Awo tomanyi nti osomesa ggwanga?
Kale laba ggwe nange bwe twesiimye!
Twekulidde era tetulina buzibu wadde.
Ne bwe kiba kiwedde bajja kunsasula.
Ssigaanangako kugenda kumulabako wuwe.
Kye mmumanyiiko si kye kirungi ennyo.
Ffe twabagambirawo naye nga bawakana.
Olowooza nno tugenda kusukka wano?
Ebisigadde munaabisanga mu kitabo kyange.
Okutuula awamu nali ssimanyi nti kukooya.
Nalowooza nti mujja kutukwatirako.
Nawaabira kitaawo so si ggwe.
Mutufeeko ffe abaliko obulemu bannange.
Tuyisibwa mu mbeera mbi nnyo.
Abakyala abasinga abaliko obulemu basanga obuzibu.
Abalala beekyawa katono bette n'okwetta.
Abalina ku busobozi bafe ku bannaabwe.
Omuceere n'ennyama olyawo ki?
Obwo nno bwalinga buzannyo bwaffe mu buto.
Twalowoozanga nti emmere ennungi bye bisiike.
Gye basindika abasuubuzi nayo si walungi.
Akulira akatale bamututte ntyagi.
Funako w'ogwa wa mulundi gumu.
Tetuli wano lwa kinyumu.
Enkuba bw'etonnya tubeera ku tebuukye.
Akasolya konna kavaako dda.
Emidaala kwe tukolera gyonna mijama.
Abatunda ebyokulya nabo balaajana.
Ne bye ntunda byonna bindibyeko.
Bwe tunadda ewaka tunaalya ki?
Nammwe abakulu temugula wano.
Be twogeddeko nabo bawanda muliro.
Nze gw'olaba nnina amabanja mayitirivu.
Bwe ntwala abaana bange munampita mubi?
Tukusaba okole ku bizibu byaffe.
Abatembeeyi baamaze ne baggibwa ku makubo.
Bye mulaba eyo gye mugenda okulambula mubireka wa?
Ettaka eririko enkaayana lyali lyange.
Namala kuliguza Ssembuya ate bannakigwanyizi ne bajja.
Kitegeeza mmwe mutulanga bwemage.
Ssinga mwajja bukyali mwandifunyeemu.
Ebyapa byange kwe nneewolera ssente.
Abalala bali mu makomera bavunda.
Munnamateeka waffe y'agenda okukola ku nsonga ezo.
Abantu tubadde tetubayisizza bubi.
Ekibi temwagala kuwuliriza nsonga.
Okunoonyereza nsaba kugende mu maaso.
Abayizi abamu bakyayamba ku bazadde mirimu.
Abalala baagenda mu byalo tebaddanga.
Twalina abaana abawerako naye bonna tetubalaba.
Abazadde abamu beeremye okusasulira abaana ekyemisana.
Bajja tebalina wadde ekikumi.
Bakaaba butaba na ssente.
Kye twagala okubategeeza kye kino.
Ssente zino tetunnaba kuzifuna.
Kigenda kutuyamba ku kwetangira obulwadde.
Ensonga z'e Lwengo ezo zannema dda okutegeera.
Amakubo ga gavumenti gonna gakoleddwa.
Abatuuze kati nabo bakole ogwabwe.
Enguudo zifa mangu lwa kuzika ebbali.
Agamotoka aganene nago goonoona enguudo.
Zonna bw'oziraba zijjudde empompogoma.
Kati Zansanze wiiki nnamba tamanyi biri ku nsi.
Teri amanyi oba anadda engulu.
Kati ŋŋenda kwebakamu eddakiika nga ataano.
Awo nno nsobole okuddamu nga ndi kawerette.
Guno omulimu okugusobola ng'owummuddemu.
Olugendo olwasoose kati nduggusizza.
"Kabaka yasiima n'atuwa, lwaki tetweyagala?"
Nze obuwangwa tebuŋŋanya kukola ekyo.
Balina okulinda ku bava ewala.
Wulira abalala ate bwe bakuvuma.
Ekifuba mpulira kyonna kinnuma.
Mbadde nteeseteese kubayita mwezi gujja.
Naye lino jjoogo lya ngeri ki!
Abaana ba mwannyoko lwaki tobakwatirwa ku kisa?
Beesiimye abakulaba we bakwagalira.
Nange mbadde kati nkwesonyiye.
Ebitambuliiso byange ani yabindabiddeko?
Weesibe ku banno bakulage bye twasomye.
Nkakasa baabitegedde bulungi byonna.
Weesubya essanyu n'onzaala ate n'onkuza.
Bannaffe bajja kujja batusange wano tugende.
Nze nkola kimu kya kugoberera.
Weewaayo okumpeerera nga tolina bw'ompita.
Omuzadde omulungi bw'atyo bw'aba.
Naye kati oyagala nsasule ssente mmeka?
Olinawo ekirala ky'oyagala nkikuwe?
Wandisoose na kumbuuza nsonga eŋŋaanyi.
Naye otandise na bukambwe obutayamba.
Wankubidde naye we nabadde waabadde wawoggana.
Ddala eza ffiizi ŋŋenda kufuna ddi?
Buli ayagala okumuwola ajje.
Genda olabe oba waliyo ekipya.
Akasente kange nakatereka mu bulumi.
Ogenda kumanya kye bayita omucooli.
Wano ewaffe kizira n'okutta kitta.
Ssaagala kweyambisa ssente za balala.
Ke nninamu ke njagala tugabane.
Bijja kuba byetaaga kuyitamu lumu.
Gwe wavuma ate kati gy'oddukidde.
Nange kye nva nkwewuunya.
Ebintu ebimu obikoza busungu.
Kati nze nno ojja kuntama lwa nsonga eyo.
Waliwo ekirala kye mutakoze?
Tujja kweyambisaako ku ddiiro lyo katono.
Waliyo omuntu ataliiko kamogo?
Be natandika nabo baali basatu.
Omuntu osobola okumukyawa nga tewali nsonga.
Ssemateeka ekyo talina w'akigaanira.
Okwagala tekuliiko bukwakkulizo n'akamu.
Buli kadde mubeera mu kuyomba.
Abalala baagala omale kubeegayirira.
Omukwano gugenda ne gunsukkako.
Anti era mbeera ndowooza ggwe.
We mbeera nsobola okukolerawo obulimu obutonotono.
"Ku ssente ezo ssijja kukola, waakiri mbireka."
Ekirungi twatandika na kuteesa.
Kirabika ettaka lyali ddungi kwe nasiga.
Si ye Kasagga oli gwe walabanga luli.
Nze nkuyise ojje tuteese lwa bulungi.
Akasente mmaze okukalaba wano weebale.
Ebigambo ekizibu jjajja alina bitono.
Ekirala tamanyi bulungi kunnyonnyola.
Ka nzireyo mbeere mu mbeera eya bulijjo.
Buno obulamu ssijja kubusobola.
Twagala kutudduukirirayo emitwalo ebiri.
Tufunye abagenyi abagudde obugwi.
Ssente ate wazisindikidde mukyamu.
Kati nze olwo ssikyalina mugaso?
Abantu obadde obateeseteese bulungi.
Ne bwe nsalawo nga omusajja teri ampulira.
Akaseera ako kankolera ddala bulungi.
Ssimanyi oba wano onfuna bulungi.
Mbula okukuwaayo omutwalo omulala.
Nze teri na kye nnyinza kubagamba mmwe.
Ssirina kye  njagala kubanga byonna mubimpadde.
Omuceere gwe gusinze okuntabula.
Nze nno gw'olaba kimanye ndi ku mulimu.
Ggwe osobola okundabirira nga baze?
Ssiyinza kumala geerabira gye nnava.
Mbeera mukyamu bwe ssisiima.
Oba baali bamanyi tudda ddi?
Amannya go olowooza bagategedde?
Erinnya lyo liddemu baliwulire.
Omusajja omuwadde omufaliso gwe?
Ku by'ompadde olina ky'oyongerako?
Twandinyumiddwa ssinga wabaawo omukisa omulala.
Bakama baffe bakirowoozeeko ekyo.
Tereera banno baagala kulaba mu maaso.
Nze engege mpoomerwa nsava.
Bangi beerimbika mu kuba batembeeyi.
Bino by'onyumya byagwawo ddi?
Wulira nno bw'alaajana nga gwe bakubye!
Eno y'ebadde enkola yaffe kuva dda.
Waliwo abadde tamanyi mukama waffe?
Kati nno tufunye ssenkulu omupya.
Bagenda kumutwanjulira enkya tumumanye.
Toyinza kumala gagenda otyo.
Teri atayagala birungi ku nsi.
Bwe mmala okugabana ate nsigala awo?
Eyali alina okummanja ate yagenda.
Kati nkomyewo tuteese buto.
Musobola okutwala ennyumba nga omusingo.
Obwo obusente butono obukumalamu.
Bwe nkyogerako n'emmeeme etereera.
Wamma teteera ofumbe vva ku batayagaliza.
Wabuzeewo ayanukula ekibuuzo kyange?
Wano omugezi abeera atambulirawo.
Yatusiibudde n'akwatamu ebibye n'ayotta.
Abaddenga anoonya luwenda lumutwala.
Ayise wa okugenda nga tuli wano?
Obwedda amaaso gandi mu kkubo.
Katono bagalinnyire ne mu kkubo.
Nalowoozezza nti alinamu ku ssente.
Nagenda okwejjuukiriza nga mugobe wa jjo!
Ssente ennyingi tezaamuyamba kuwangula kalulu.
Wano ky'okoze nze ssikitegedde.
Olabika onoonya lutalo lulala kati.
Waliwo abaagala okubongerayo ku kakisa beetereeze.
Tuddemu edda nga nkomyewo.
Bwe mwasalawo luli ani yabawakanya?
Wano nze ndaba wafiira muloge.
Lwe ndiddamu okunoba ssiridda.
Bwe yakutte omupiira ate n'aguta ne batuteera.
Ekyatukubizza Mwebe kukolera nsobi mu ntabwe.
Essaala zaffe Mukama azaanukudde.
Kati mutulinde lwe tulidda.
"Tewali kye twasuubiza, abantu baatwagala bwagazi."
Abaana abo ssebo baalabika nga abatamanyi kye bakola.
Tetwamanya nti ne bino biribaamu.
Empaka zino yazigendamu n'obuvune.
Ekizibu kya bukyakaze naye nga mukozi.
Ekiseera kirabika kituuse otuviire.
Ensobi z'okola zisusse obungi.
Tuyinza obutakwongerayo mukisa mulala.
Musajja muggumivu naye yawasa akakazi akatono.
Ojjukira ebiseera biri nga tetwambala ngatto?
Ebyalemye banno olowooza onoobikola?
Munno avuddemu kati ggwe yingira.
Twagadde kuggumiza kisenge kyaffe.
Tukyalinawo ku kalembereza akasobola okumala ensonga eno.
Kati mujje omu ku omu mumbuulire.
Omu ku bajjajjaffe ye yaleese ekiteeso ekyo.
Lubega nno k'ogoba kalabika kaliibwa.
Buli ggwanga likkirizibwa okukiika.
Bingi ebikyuse olw'okubalukawo kw'ekirwadde.
Effujjo lituuse okukugobya mu mpaka zino.
Essomero lirabika likulemye lwa kutoloka.
Bakulooye emirundi mingi nga nkusonyiwa.
Nali mpakana nti teri ddogo.
Bannaffe bali mu kulya ffe tuzannya.
Antumye okukusiima mu ngeri ey'enjawulo.
E Muduuma eyo nninayo eŋŋanda zange.
Eyaliko minisita alabika alina ky'atugamba.
Buno obubaka bumpi naye bukulu nnyo.
Nanoonyaako ebbanga eryawera naye byannema.
Nze ani gwe babuuza nga bafukamidde?
Enkya empaka ziddamu okuyinda.
Mpaayo ebisoko bibiri by'omanyi nkutende.
Ggwe w'ojjidde nga tumaze okweyanjula.
Ka mbayitiremu ku bibadde wano.
Eggawanga lyaffe lyolekedde okusoomoozebwa okunene.
Nze ssaamanyiira kumpa bya bwereere.
Bwe muwulira ababayamba munafuwa bunafuyi.
Oli wa ddembe munnange okukola otyo.
Omuntu omukulu tebamukaka kukola kintu.
Yali yayagala kukuuma buntu bulamu naye si musanyufu.
Kale waakajja naye okooye!
Akaviiri ke wasaze ndaba kasuffu!
Ndagirira gye wagula ensawo z'abaana.
Nze ze naguze bansedde ng'ate si nnungi.
Mukimanye nti wano tuba tumaze.
Ensonga zo nnina we nzituusizza.
Kye munoonya mulowooza munaakifuna?
Twagala kuwandiisa kibiina kyaffe.
E Misiri bagamba Yesu yabeerayo.
Muzannyi munnaffe yeeteebye ne batugobera awo.
Eddakiika nziraba zigenda zeewerekera.
Eggwanga lyaffe nalyo liri mu katyabaga.
Ababadde boogerera eyo obwama kati mwemale eggoga.
Buli kye ntuukako nja kubagambanga.
Wano we nabuuliza ekibuuzo ekyaleeta obuzibu.
Kati wano obeera otegeeza ki?
Ddiifiri omupiira yaluddewo okugumala.
Eddenge evvannyuma limaze okuvuga.
Buli ttiimu akatimba yakalengedde omulundi gumu gwokka.
Ku bino byombi tekuli kituufu.
Lwaki osaba omukisa nga tolina ky'okola?
Katonda anoonya w'akuteera omukisa gwo talabawo.
Malayika ajja kukukuuma nga weebase.
Ono tasaaga era si be bano be mumanyi.
Ntumye malayika akukuume mu kkubo.
Bakuweeko eziriwo endala tulizifuna.
Bakira buli gwe nzuukusa y'addawo.
Waliwo abalabe mukaaga bokka.
Abo tebayinza kunnema kuwangula.
Ekkanisa ya Mukama togiyita ebbala.
Abaali abatamiivu kati babuulizi ba njiri.
Ekkanisa ebulamu etya obujulizi?
Katonda buli wamu aba atulaba.
Onnumba okimanyi nti nange nkwetegekedde.
Ssande eno tugenda mu kusiiba na kusaba.
Ofuna otya omukisa ne bakugaana?
Emmotoka ngimanyi naye ntya kigivuga.
Ssitaani ayagala kwekiika mu kkubo lyo.
Omulimu ogwo ngutambulidde ebbanga.
Ffe wano tumanyi eky'okukola naye tugayaala.
Abamanyi okusaba batera okuwangula.
Bw'oba n'abalabe manya toli munafu.
Abajulizi abamu baabakutte nga tujja.
Bwe tweyongedde okubakunya ate ne bakkiriza omusango.
Ekitakutta ate kikufuula wa maanyi.
Njagala bino bibayingire mu mitwe.
Kati tekyali kisobola kukuwangula.
Omwana gwe mwasaba Katonda amubawadde.
Omwana erinnya tumutuumye Yokaana.
Malayika ye yaziba Zaakaliya omumwa.
Yali amulanga kubuusabuusa kigambo kya Mukama.
Yaddamu okwogera ng'amaze kuzaala.
Mukazi we yali muganda wa Malyamu.
Wadde obaddeko e Bulaaya naye amaalo olina mangi.
Engero nga muzikubye mpola!
Buli eyazaala amanyi ekkatala ly'omwana.
Abasajja abalina ensimbi beeraga nnyo.
Katonda gwe mpeereza mulamu.
Baali baagala kumuttira bwereere.
Yesu kye kyamagero kye yasookerako.
Amazzi yagafuula omwenge e Kkaana.
Nze ndi muweereza wa Mukama.
Naye bye mbaddeko olabika tobyagadde.
Tekijja kutwetaagisa kuwoza nnyo.
Ensonga ebadde etegeerekeka bulungi.
Naye ssimanyi oba waliwo kye nabakola.
Bwe wabaawo kye nakola kale mukyogere munsonyiwe.
Nze wano tewali ajja kundoga.
Katonda gwe mpeereza tamanyi ddogo.
Kati ggwe nno omulogo ojja weesibye bbiri.
Bwe kiba kyetaagisa jangu n'abaana bo.
Abayudaaya baalina obuwangwa obuzibu.
Yagenda okutuuka eka ng'omukazi yanobye dda!
Kirabika yali aludde ng'amutiisatiisa.
Yasiba buli kimu mu nnyumba.
Katono n'olweyo alusibe okumanya  yanyiiga.
Kino kimanye kya buli lunaku.
Katonda olowooza alimba nga muntu?
Si kyangu kumanya bannaffe kye balowooza.
Tetunnaba kukuŋŋaanya nsimbi zitandika kuzimba.
Mukimanye tetwajja kukolera bwereere.
Eyansiba alowooza yammala dda.
Byonna bijja kuvaayo bimuddire.
Bukya bamubika ku luno yafiiridde ddala.
Omusajja omukulu n'olimba otyo!
Abadde anywa enjaga ebbanga ddene.
Enjegere ezaakusiba zigenda kusumululwa.
Bye baakukola byonna mu kyama bya kumanyibwa.
Oyo mumuyambe alabika abuze.
Amaanyi mbadde ndowooza gakuwala.
Ekisenge kyo mw'osula mwe muli eddogo.
Bwe wayitamu kirabika bye byakusiba.
Endala nja kuzikuwa nga tuvuddeyo.
Omwogezi namufunye naye yasabye busanga.
Obusanga ze ssente enkumu.
Wabeewo enjawulo mu bulamu bwaffe.
Abalogo bakozesa obukodyo bungi.
Waliwo ababiteeka mu birabo by'abagole.
Olaba mugole butazaala nga tomanyi.
Naye eddogo nga baaliteeka mu kirabo.
Bwe baasumulula bambi ne libambala.
Ekyamuleeta ayagala abantu be.
Ekyamutuusa ku musaalaba afiirire abantu be.
Abasirikale bakuume ku buli kisulo.
Omuliro mu masomero nagwo gususse.
Naye kirabika omuliro guva ku mpalana mu masomero.
Oluusi obutayagaliza nabwo bususse.
Nkukubiriza obutasubwa kusaba ku ssande.
Nsaba amaanyi ga Katonda gabakkeko mwenna.
Obulamu bwo Mukama abukyuse.
Bw'oba osazeewo kukuba ngalo kuba.
Waliwo amaanyi agakyusa obulamu.
Ekisa kya Mukama kyeyongere mu ggwe.
Bwe yagamba okukutwala yali alimba?
Naye okutwaliza awamu Katonda atukoze bulungi.
Kirabika leero Mukama yaluterekera nze.
Bye bankozesa ne bye nakola Katonda abinsonyiwe.
Gano amaanyi ge tulina gamala.
Tetuyinza kulemwa kumala nsonga eno.
Gino emutwe gyonna ddala gya bwereere?
Kye nva mbasabira omukisa omunene.
Naye okimanyi nti omukisa guba mukisa.
Ate omukisa nkukunyi nno.
Ne bw'ogutuulako teguyinza kufa.
Bonna b'osaba nabo mbawadde omukisa.
Abalikulabako nabo balikwewuunya nnyo.
Kasita n'enkya tuli wano.
Teri kiyinza kubayitako ne bwe mutajja.
Emikutu gyaffe gyonna miggule.
Nze oyo omusumba bw'abuulira ssaagala amale.
Bw'oba ofunye ku ssente leeta ku mmere.
Nze nagenda okujja wano nga baŋŋemye.
Essaala ya mukama waffe mwenna mugimanyi.
Bwe muddayo njagala mugiyigirize n'abaana.
Leero ka nsuubire teebe kukaayana.
Mujje mwenna mundage buli omu we yalimye.
Tewali yatuuse wadde wakati w'olubimbi.
Ssente zo zonna nazimalayo munnange.
Yalowooza nti okutiisatiisa kumuyamba.
Kati nno ntuuse na mawulire ga nnaku.
Kino tewabadde asobola kukikkiriza.
Ssente zaffe ze zisingayo obutono wano mu kitundu.
Ekitone kyo kiyinza okukweyimirira.
Bw'olwayo onoosanga tutandise anti.
Ebirala bajja kukuyiriramu buyitizi.
Abadde ampalana lwa kwagala kubba ttaka lye.
Nze ettaka lye ssimanyi na we lisangibwa!
Eno gwe mulundi gwange ogusoose okujjayo.
Yeesanga alaba bulabi kigenda mu maaso.
Gyebaleko gyonna gye bantegeezezza.
Musajja wo alinga atamanyi nti omwana ayambala!
Wano yaakaweerezaawo ssente mmeka bukya akuzaalamu?
Ffe twakuzaala ne tukukuza.
Oyagala ate tulabirire n'abaana ba balo?
Bino tetujja kubikkiriza wano.
Mpozzi ng'engabi ngyeddirako mukira!
Twateesezza kukeera ate ozze tumaliriza.
Ebisinga bikusubye naye kasita ozze.
We natandikidde ggwe nga tonnazuukuka.
Ekikulu baana bange kuba bulungi.
Buli kimu njagala obeere ng'okimanyi.
Babirye mwogezi ate ye Nakato tavaamu kigambo.
Kale n'embuto nazo zivaamu ebitafaanagana!
Abantu ne baawukana mu mbeera n'endabika  gy'oli tebaava mu lubuto lumu!
Osibudde omuze gw'okuwaayiriza ebiro bino.
Ennyinyinnyola erabika y'ebuzeemu naye nga oli mutuufu.
Waliwo obwegassi obuleetebwa wano.
Tetusobola kwegatta na be tutamanyi
Wano tewali baguzi tugende ewalala.
Bw'olaba tofuna mu mulimu ng'oguvaako.
Bye ŋŋamba abantu mbyekakasa bulungi.
Kale bwe nabeeranga wano twalyanga nnyama ku ssande.
Abakozi bonna bannyuse dda!
Kale nzize mpapa kusanga lukiiko.
Ssaategedde nti waliwo ekinaalemesa.
Nze nsinze okulaga obwerufu wano.
Wano bwe nakaabanga ani yannyamba?
Mulinda biwedde mulyoke mwewaane.
Nze nakyawa abatayagala kukola.
Nabadde nkyereega na bammanja ne mugenda.
Ssinga mwalinzeeko nandibabuulidde amazima.
Jangu ondiire ku mmere yange.
Eby'okukola kati nnina bingi.
Ssisobola kufuna budde bwa bino.
Mwenna muyingire tumale okubabala.
Buli omu yaliwo ate bwali misana ttuku.
Leero nga totwanjulidde mugenyi!
Balina ekibiina kyabwe ekibagatta.
Oluvannyuma waliwo abaamugamba amazima.
Ssente ze zaayonoonekera mu kukyakala.
Ani yampendulidde abavumi bano?
Abakkiriza nti tusobola bangi nnyo.
Tuwuliziganya ku buli mutendera.
Byonna byogera kubaggya ku mulamwa.
Emmotoka ezimu tezikyatambula lwa mafuta aga kaweereege.
Buli ayingira eggwanga n'okufuluma akeberwa.
Abalimisa baffe mukwate bulungi ppikipiki zino.
Buli wamu ppikipiki esobola okutuukawo.
Mukole ekyo kye mulina okukola.
Abalimi baffe babalinze mubawe ku magezi.
Be balima emmere gye tulya mu bibuga.
Bw'oba tolina ndagamuntu togeza n'ogenda.
Ppikipiki yange empya ttuku baginzibyeko!
Buli omu atusibiridde entanda ya kwekuuma.
Emmotoka tetuzibawadde kuzikozesa byammwe.
Babadde n'ebizibu njolo naye biwedde.
Entambula ennyangu ya boodabooda kuno.
Bw'oba osomesa omuntu mwagazise.
Ke tubawadde entambula tewakyali kyekwaso.
Bannamateeka beesozze kkooti nga bawakanya enkola.
Bazzemu ne bakwatibwa nga baakayimbulwa.
Lwaki bammibwa olukusa lw'okuteebwa?
Waliwo emirambo egyazuuliddwa mu mugga.
Egimu ku mirambo gyabaddeko ebisago.
Nze ndi mu bulabe bwennyini kati.
Ndowooza olina kati ky'oyize.
Bino bye mulimu wano nabigaana dda.
Tewali asobola kutuggya ku mulamwa.
Njagala kumala kumanya bibakwatako.
We mwamanya obunafu bwaffe ne mutwefuulira.
Nja kubatwalako ku bbiici ssande eno.
Ekyennyanja kye twalya luli kyampoomera.
Togeza n'obagamba nti tubalinze.
Tekubadde kwagala kwange okubeera mu bataano abasooka.
Wano wennyini we nakolera erinnya.
Ebisanja nakoma ku bisatu.
Lwe nasooka okujja wano mwaŋŋoola.
Mu mawanga gaabwe ebyo tebiriiyo.
Teyasamba nnyo mupiira kugunoza.
Yasooka kujja nga mutaputa wano.
Nakula nneegomba obutendesi naye nabutuukako.
Emyaka gy'onsinga si mingi.
Ssekukkulu ze nnaakalya sizimanyi muwendo.
Baakedde okumpa amawulire ago naye gankanze.
Byonna tugenda kubitunulamu tulabe.
Wasigadde ebifo bitono ddala.
Namuleseewo ne ŋŋendako e Makerere katono.
Ffenna kye kiseera tufeeyo ku bannaffe.
Teri mulwadde asobola kukola.
Mwefuula abakola ennyo ate ne mwegayaalira.
Ne bw'oba omaze okufuna eddagala lya ku mmere.
Omwana nga leero aluddeyo ku ssomero!
Yambala mangu tugende eka.
Mbadde ndudde okunywa ku mata.
Kye kintu kye ndudde nga njogerako wano.
Ku lwokusatu ŋŋenda kubaleetera abakulu abalala.
Bwe nkwewolako ate lwaki ondaalaasa?
Mwewale okuzunza eŋŋambo ezitufaako wano.
Mwenna abasazeewo okujja mwebale.
Waliwo abagezi abaatandikawo ensonga eno.
Ekibiina ekitutwala byonna kyabigaanyi.
Mu mwaka guno ssisuubirayo mberebezi yonna.
Okoze ebintu bingi naye ssibisiima.
Omugenzi Musisi yaleka abaana bangi abatamanyiddwa.
Lwe baamwabiza olumbe katono balwane.
Byonna nabyogeddeko olunako lwa jjo.
Okujja mu kifo kino nasikira ani?
Kyali kinene nnyo ku muntu nga ggwe.
Bye baakola byonna mubimanyi.
Abasambi baakola nnyo okumuyambako okudda engulu.
Nze nsinze wano okubeera omukkakkamu.
Waliwo eyakuzuulamu wano ekyama.
Omulenzi oyo yakola eddalu lingi wano.
Yafa emyaka mingi nnyo emabega.
Yali tayinza kusigala kyekimu.
Yayima wala nnyo okuteeba ggoolo eyo.
Kino kitegeerekeka era buli omu akimanyi.
Engule eyo yabadde erwanya bangi.
Baayagala nnyo okumanya kye mbadde.
Baalonze omuwala akyasinze obulungi mu bonna.
Okuwangula okw'omuddiriŋŋanwa okwo si kwangu.
Waliwo abatayagala mupiira gwa bakyala.
Wabaawo abalinze okunnyaniriza bangi buli lwe nzija wano.
Bannaffe bagambye tebakkiriza byavuddemu.
Abazibizi baffe balungi ekimala.
Yitale yazzeemu n'erya empanga mu kapiira.
Ssaamanyiira kunywa caayi mukalu.
Wabadde toyinza kuviiramu awo naawe.
Mu nkola eyo tewaba ayinza kutwaŋŋanga.
Twaweereza abakungu bameka e Bufalansa?
Bannakenya bangi bakulira ebitongole wano.
Kati ŋŋenda kukomawo n'abalala.
Mbuulira oba ddala wasasula.
Ssaagadde kugenda wala nnyo na nsonga eno.
Keberako ku baana olabe oba tebannafuka ku buliri.
Ensiri zaatulumye nnyo ekiro.
Waddira akatimba konna n'okayuza.
Ye waŋŋambako namala ne mbikakasa.
Obwaguuga bw'omusiri gwange obulabye?
Tukozesa bumanyirivu na bukugu.
Kano kasinze ku ka jjo obuwoomi.
Ebirooto byange binaagaanira wa okutuukirira?
Mukomye nammwe okweraliikirira olutatadde.
Ebigambo byabuzeemu ensengeka entuufu.
Amazzi gye tugakima gaabuze.
"Nze ssigaana, bwe mumpaayo akakisa mbiddamu."
Nneetaaga ssomero lifa ku mizannyo.
Amatabi gaffe gali asatu gokka.
Amasomero malungi ggwe weeroboza.
Tusiibye mu katuubagiro ng'omwana wange abuze!
Ojja kuwangula ebirabo ebiwerako.
Akakonge kwe weewandiisiza kakuume buturibiri.
Ekibiriiti kigaanyi nona amanda.
Sasula ffiizi z'omwana mu budde.
Nze kennyini njagala obukakafu.
Namala dda okwebuuza ku bakulu.
Baŋŋamba ndi wa ddembe okubata ssaawa ze njagala.
Naye ekirungi munyumirwa bye nsomesa.
Bwe twatuuse wano yavuze kapaalo.
Mwategedde mutya buli omu bye yalonze?
Olugambo lwandinzaalira akabasa bannange.
Wandimmye otya munno akalulu ddala?
Oyo mmaze okumanya ky'ayagala.
Waliwo bye weerabira luli okwogerako.
Leero tutuukira mu lusirika.
Ekirabo ekyo kyabadde kikusaana.
Waliwo abaasibye engugu ne badda eka.
Omupiira gwa jjo gwatuyisizza bubi.
Eyatuteebedde ye muzira waffe kati.
Kati nze nkulembedde abateebi bonna.
Ka tutunuulire enneeyisa yammwe katu.
Waliwo ayagala okumanya amazima okuva mu ggwe.
Mwatusosola ebbanga ddene olw'obuddugavu.
Bannambalujega bonna ate baayiseemu bonna.
Abaabadde batiibwa ate be baagudde.
Okuwamba gavumenti kususse mu mawanga ga Africa.
Bagenda kusamba mu budde bwa njawulo.
Ku ssaawa esembayo yasobola okusonda amaanyi.
Kiyinza okutubeerera ekizibu okuyitawo.
Tetulinaawo kakisa konna kaddayo.
Nsobola okwemulula wano ne ŋŋenda.
Abasawo olowooza tebangobye ku mwenge?
Kati nsigadde kunywa mata na butunda.
Olwo ŋŋenda kukola ntya mu basajja bannange?
Kino kitaawo kye yakola kikyamu nnyo.
Asobola n'okutwalibwa mu kawome.
Ssaasuubidde mulimu kunkaluubirira guti!
Ffe twasanga enteekateeka zonna zaggwa dda.
Naye wabadde tewannabaawo yeemulugunya.
Ayinza n'okukuwa obutwa kati.
Bwe ndaba abavuma abantu nze nneewuunya.
Kye nazuula mu bavuvuka malala agateetaagisa.
Naye ssaagala naawe otuuke awo.
Twakamala okufiirwa kkojjaffe ate laba ne mwannyinaffe!
Twetaaga kugwa maliri nabo kye kyokka.
We wali oyagala okugula baatwalawo.
Olwamulambuza n'asalawo okusasulirawo teyalinda birala.
Mbasaba mwanguwe okuzza obuggya endagaano zammwe.
Abeera ayagala okulekulira awandiike nga bukyali.
Waliwo wano kye nnali nguze naye ssikyagala.
Tulina kusooka kumusalako musaala ayige.
Mu be ntya toliimu.
Ssiraba kati kikupapya n'otolinda.
Alabika anyumiddwa ekitundu n'akamala.
Njagala twogere mazima gokka.
Bagenda kubawa ebigezo babikole.
Waliwo okusasula engassi etali ntono.
Mu batunuuliddwa nze nnina enkizo.
Obudde tebusobodde kutuganya kusukka wano.
Ebizibu nnina bingi ssebo.
Leero nkoledde waka naye nkooye.
Olina okunsaasira bwe mba ssizze.
Entambula oluusi ennemesa naye mba njagala.
Wajja kubaawo okwegezaamu okusooka.
Kano akasembayo buli muzadde akeetaaga.
Essanyu ndiggya wa nga temumpa ssente?
Nze najja nzekka wano sseeguya muntu.
Nasuze bubi lwa birowoozo bya mwana wange.
Ssinnafuna mawulire gonna gamufaako.
Okumpita obuyisi mwami tekimmala.
Mbataddeko abiri nnyindo yaakusatu.
Mugenda kundaba akanfaamu mmwe.
Ssirina gwe nja kuttira ku liiso.
Ze nsuubira okufuna zonna ziggwaawo buggwi.
Olina kulinda bulinzi nzije.
Leeta banno mbawe ssente kasita obeeyimirira.
E Gayaza gy'obeera olowooza wala?
Namanyaako erinnya limu lya Teefe.
Oba ggwe mutuufu gwe mbadde nninda?
Gye tubadde tugenda ate waliyo ki?
"Wandabula ne ŋŋaana, ssirina kyekwaso wamma."
Olunaku ndabika nduwunzise bulungi.
Kino ky'oliko n'abaasooka baakikola.
Lwaki okolera mu kutiisatiisa.
Kati mubadde mwagala kunteeka wa?
Olowooza ndi mwetegefu okufiirwa ssente?
Waakiri omukazi mmuleka ne ntwala ssente.
Tasobola kudda ku mulamwa oyo kati.
Nange nninda kimu aŋŋambe oba ŋŋenda.
Amasu ge nnina tosaanye kugasubwa.
Ekikulu mwagala nnyo omuzannyo.
Bwe wagendayo yakugamba atya?
Walabika waliyo abakambwe bali b'omanyi.
Ze nakuterekera zonna wazizira.
Nkwata mpola nnyinza okwatika.
Ndudde nga nkulaba wano naye nga nkutya.
Bw'obazeemu muvuddemu mmeka?
Kabatande mukomewo nga muzisudde.
Ani yakuwa olukusa luli?
Ondese otya kati ssebo?
Amanda ge wagula gaggwaawo dda!
Bwe bankwata nasula ntunula.
Ssinga si mmange nandibadde nkyali mu kkomera.
Nnyabo wano oli wa ssezaala wo kkakkana.
Kye wafunayo ndowooza kye wasuubira.
Okwebaka amangu kirimu makulu ki?
Nze nneebaka kikeerezi ate nkeera nnyo.
Bukya nneebaka mpaawo kye nnali nfunye.
Nakedde Jinja naye nnyanguyeeyo.
Wano we nfunira emirembe.
Nja kukuuma nga kalira ka muto.
N'eddakiika emu emmala bulungi.
Kale weenyumiriza otya mu kuvuma!
Olabika ogenze kwonooneka kati.
Ne bw'omumbuuza ssimanyi bw'afaanana.
Lwe wajja ewange ssaaliyo.
Okulonda be njagala ddembe lyange.
Nnoonyezaayo agenda okukola wano.
Abaana ba kitange tebasomye!
Bagenda kunsasula mmeka leero?
Mutufunire emirimu emirala gino gigaanye.
Buli omu ajje alyeko.
Mbawadde mwenna kubeebaza bwebaza.
Kye nabadde mbuuza wakivuddeko dda.
Nze nsinga okwogera wano.
Genda omulabe bw'afaana ali eyo.
Ensonga nnyingi tojja kuzimalayo.
Eyo y'enkola yange ey'emirimu bulijjo.
Kiri kye wasoose okwogera kiddemu.
Naye ddala ekyo bwe kyandibadde?
Ajja kuteekawo omuntu omutuufu mu budde obutuufu.
Ekyandeese wano mpozzi mukyerabidde.
Twagala batambula na mulembe ffe.
Waliwo bye waleka tebiwedde wano.
Amateeka ge twayisa temwali bwenkanya.
Ajja kumala aleete abaana be.
Era tojja kumulaba bw'otojje.
Bajja kukola ggwe bawe akadde.
Olabika toyagala bintu biwangaazi.
Ebizimbisibwa byonna nabireese kati nninze mmwe.
Tugenda kubikuteera wa kati?
Enkola eno twali twagiwera wano.
Kino kirungi kuba kikekkereza obudde.
Bonna basaba ssaala nveewo.
Kibadde kisaana ssente osule nazo.
Njagala anneetondere nga buli omu awulira.
Olowooza ki ku ky'okwekebeza akawuka?
Olutalo naawe olina okulwetabamu.
Ffe b'olaba twasomeranga ku tadooba.
Ne be twabadde nabo baagenze dda.
Kati era ddamu onnumye.
Njagala onviire mu nnaku ssatu zokka.
Ssiyinza kuwunzika pulogulaamu nga ssibeebazizza.
Nanadde njagalawo n'omuyambi omulala.
Olaba otya ensonga eyo ey'amafuta?
Ani gwe tulina okuvunaana ku kino?
Abaabyogedde tebalina bumanyi bumala.
Ekyatutuusizza ku bino kyabadde kiki?
"Musanze ndaba, leero temumpona."
Bakimanyi bulungi nti ndi mulwadde.
Kiki ekyatuukawo bannange mulyoke mulwane?
Buno buzibu bwa butabaawo bwa nsimbi zimala.
Ebyo byonna nze ndaba tebwandibaddewo.
Y'enkola kati eriwo etegeerekeka.
Omusolo bwe gweyongerako biba bitulemye.
Tulongoose enkola y'emirimu gyaffe.
Bwe baba baagala beetuukire.
Buli lwe bajja wano baleka bavumye abantu.
Eyo y'ebadde endowooza yange.
Agalimu baagatuguzizza buwanana.
Obuzibu bwe tubadde nabwo naye abulaba.
Tukole ku bituluma biggwe.
Entambula ekyali nzibu nnyo.
Wayinza obutabaawo kipya wano.
Yonna gye basima amafuta bagagga.
Mulimu omululu n'obukumpanya bingi.
Waliwo ekkomo ku myaka gy'oweereza.
Wabaddewo abaagala okutwalawo naye balemeddwa.
Tetusobola kukkiriza bino ffe.
Nafuna essimu ssatu ng'abantu baagala kunsisinkana.
Yasooka kuyita lukiiko lwa batuuze.
Ebyenfuna bibadde bidobonkanye nnyo.
Waliwo bye tusaana okwerekereza nga abakulu.
Nabagamba mugatunde ttano ttaano.
Bulijjo okimanyi nti ndi musiraamu?
Abatuwa amafuta bulijjo kati batulumya.
Kiki ekitaliiwo mulyoke okulwa ennyo?
Kati tusigadde kutunuulira ani?
Ne ky'oyogeddeko nakyo kituufu.
Tuli ku bino naye tugenda kusoma.
Nagendako amafuta gye gasibukira ddala.
Wano we twadda entambula ndala.
Oyinza okulowooza nti tuli mu luwummula.
Mwaggiddemu ebintu nga bibiri.
Waliwo ebintu bye tutaasooka kulaba.
Nze ne pulezidenti mmuwulidde ng'ayogera.
Mukikole mu nkola ennuŋŋamu.
Nabisanga eyo ng'abantu babyogera.
Tumanya mangu gye weekwese.
Omusajja yayimiridde n'ayasanguza ensonga.
Eno kkampuni etuuse buli wamu.
Emiwendo giyinza obutakka mangu.
Tebasobola kwefuga mu bigambo byabwe.
Abantu abo lwaki bakola batyo?
Balowooza teri asobola kubakwatako.
Musseewo amateeka agakwata ku mafuta.
Wabeewo amaterekero agayamba nga waliwo ebbula.
Bwe tubeera wano olina okuwuliriza.
Gavumenti ya Libya yagwa naye bannansi babonaabona.
Abaasimbye wano emmotoka baalaze wa?
Ssinga twali twagala twandigenze.
Tolina bw'osobola kubeewala kuba bali buli wamu.
Ssaabaminisita ye yavuddeko obuzibu wano.
Ani yamalawo enkola kwe twatambulira?
Ojja kusanga abeerumaaluma oseke.
Abantu bakeera bukeezi kunywa nguuli.
Genda osooke weetegereze odde.
Osanga baagala kubazzaamu maanyi kyokka.
Lwaki tukubagana empawa buli kadde?
Ani nannyini ssente mu ggwanga?
Abasajja abo olinga atabamanyi?
Mususse nnyo okunyunyunta abantu ba wansi.
Tubangula nnyo abantu mu by'emizannyo.
Nnina kye mbuuza bakama bange abo.
Wano baatusuubiza okusala ku bbeeyi.
Emmotoka zaalabiddwaako nga ziyingira.
Ani agenda okutuyamba ku mbeera eno?
Mbeera mukwano gwe nandimuwabudde.
Tubaddeyo mu kusaba naye abantu babadde batono.
Ka nzireko katono ku nsonga y'abatembeeyi.
Ekiwandiiko kye yawandiise kye kyabizadde.
Kaggwa yakwogerako luli mu lukiiko.
Abantu tebakulimba nti bakwagala.
Bangi abaafuna ssente mu nsobi.
Twali twagala kutaasa linnya lyaffe.
Ebifo bye mulina nze nabibawa.
Abagamba nti ndi mubi be baliko obuzibu.
Kati mmwe okuyiga mwakola mutya?
Musobodde okuwaayo obudde bwammwe.
Ekigambo kimu kye njagala okubawa.
Ekintu kyonna kibaako entandikwa.
Omuntu wa bulijjo ggwe abadde abuuza ka nkuddemu.
Eyagambye okwetuga kati ali ku ki?
Mulina okutugambako nga tuwaba.
Wano wokka we nnina obuzibu.
Twetaaga pulogulaamu empanvuko ku kino.
Tubeera ne bye twagala naffe.
Tufuneyo awalala we tuyitira.
Ababaka gavumenti mugiwe ssente ekole.
Enkya tuli mu lumbe lwa kitaffe.
Nange njagala kulya ku ssente.
Muddeyo mutunuulire ensonga zonna ezo.
Buli kadde ggwe obeera okola!
Tuyise ne mu budde bw'amawulire.
Endagiriro embuze era ssituuse.
Mukkirize ne bannammwe babeeko kye boogera.
Bannabuddu bamanyiddwa mu bukozi.
Bangi baagenda tebasiibudde na bannaabwe.
Mazima bakama baffe babeeko kye bakola.
Mutuwe emiwendo emituufu nno.
Twetaaga okulondoola gye baalaga.
Tubaddenga tusasula amafuta buli lwe tugenda.
Ssisubwanga ku musaala bukya ntandika kukola.
Byonna bye munjogerako mbikkiriza.
Kirungi okwetonda okusinga okwegaana.
Obutakkaanya buno buggwaawo butya?
Tuvudde tutya wano ekiro?
Bano bonna ffe tubagambako.
Bwe nafiirwa abaana teyajja kunsaasira.
Abakulembeze mubawe omukisa babaweereze.
Nze ndiwo wano ku lwa gavumenti.
Ogwo omugga nze ngutya!
Ensalo zaamaze dda okwerulwa.
Twagala kulamba ggombola yaffe w'ekoma.
Tetutema miti wabula tusimbe misimbe.
Naye okusinga tusimbe gya bibala.
Eno y'ensonga yokka gye mbawa.
Abaana bonna baggweere mu masomero.
Omugga gususse okuyiibwamu kazambi.
Gano amazzi goolekedde okutulwaza.
Abasimi ba zzaabu tebaba bagagga.
Tulina obweraliikirivu bungi nnyo.
Mukome ku bantu bammwe beefuge.
Amazzi amatono agaliwo ate ge mwonoona!
Tutandise enteekateeka y'okubangula abazadde.
Abakulu ku disitulikiti bamaze okujja.
Emiruka gyonna tumaze okugitalaaga.
Mujjukire okuwaayo ebyokulya eri abaana.
Buli gye tunaatuuka mujja kutuliisa.
Waliyo abakyalemedde mu byalo eyo.
Okusika omugwa ate kweyongedde.
Basaba pulezidenti ayingire mu nsonga zaabwe.
Bano beegasse ku be twasooka okugoba.
Bonna baaweereddwa emirimu mu mankweetu.
Bino byonna Lukwata ne banne babyegaanyi.
Obuzibu bwonna babuteeka ku Ssentebe Sserwadda.
Bawandiikidde pulezidenti ayanguwe okubaliyirira.
Omukolo gwabadde gwa kusonda nsimbi.
Sigala ng'oli mukkakkamu nzije.
Bangi ku mmwe kati temumanyi kye muliko.
Waliwo abaalabye edda ssente we ziri.
Naye abamu balwawo okutegeera.
Mukama kye yangerera kye ntwala.
Tewaba kya kukola kirala awo.
Mbadde ssinnagendayo kubimugamba naye nzija.
Tukolaganye bulungi ne bannaffe.
Oluusi abavubuka bamanyi okuva mu mbeera.
Ekizibu kati kye tulina kya bubbi.
Empisa z'abantu kati zinaabuuse.
Lwaki mutunula butunuzi ng'ababbi banyaga abantu?
Nnyinza okukuwa ekyokulabirako ekisesa.
Waliwo abaana abatamanyi mannya ga bazadde baabwe.
Abantu abo si babi n'akatono.
Mutuyambe mutugatte ne bannaffe.
Abamu bawulira lulimi lwa bivumo.
Emisinde wagirabye bwe gyaddiŋŋanye?
Ddi lwe mubangula ku bakozi bammwe wano.
Bannaffe batuyambe nabo beefubeko ku buyonjo.
Omuvuzi wa boodabooda abeere muyonjo.
Bw'ojja ng'oddugala tetukuganya kukola.
Tusooka kukuzzaayo ka kunaaba.
Musussa oluusi okujooga abantu.
Tetulina mukisa gusooka kuyiga kya kukola.
Mutugamba nga mujja ne tuteekateeka.
Wano wennyini we waavudde obuzibu.
Ebitaala waliwo abatannaba kubinnyonnyoka.
Lwaki tubadde twagala okugenda bammwe?
Tuzze tusaba ensonga eno ebbanga ddene.
Okukolera ku kkubo naffe tetukyagala.
We twagala nammwe mujje mulabewo.
Abava ku poliisi ate be bakomawo ku makubo.
Obubaka nsooka kubuwa gavumenti. Ennaku ebbiri zimala okuguma.
Nze ssirina ssente za kyamisana.
Tukyali mu nteeseganya na gavumenti.
Wali we mutugamba okulaga tewali bifo.
Tetugenda kukola kya bulabe kyonna.
Nange nzikiririza mu kukkaanya.
Yabituwa misana nga bonna balaba.
Twali twagala kutuwola si kutuwa buwi.
Ensimbi za kusasula mu mwaka gumu.
Ezo ntono tujja kuzisasula mpola.
Ekifo kinene naye kyetaaga kutereezaamu katono.
Bw'okwata eridda eno omusanga.
Twetaaga ekifo ekiriraanye we tusula.
Mubeeko we mututeeka tuwummulire awo.
Amabaluwa agatukakasa gawedde okubaga.
Abantu bano mubakkirizza bakolere wano?
Ebbaluwa eyo ye yavaako obuzibu?
Buno buzibu bwennyini obuli wano.
Abantu tugenze tubakendeeza ku makubo.
Weesirikire nzije nkuwe ekikolo n'eddagala.
Bye wafumbye leero tebyampoomedde.
Abakulu nkyali nnyo nabo wano.
Abateesiteesi balabika baagayaddemu mu ntegeka.
Waliwo bangi be twabadde nabo.
Bye twanja wano bye bisinga obukulu.
Waliwo abakyalemesezza enteekateeka yaffe ennungi etyo.
Kyapa ki kye wampa luli?
Muzze mu kuwoza bitaliimu.
Mugamba nti temulina gye mulaga.
Nalubega kino okimanyi bulungi.
Ekirungi ne mwannyinaze azze leero.
Twagenda ne minisita okwawula ensalo.
Ebibaawo bagenda okubiggyamu tutandike.
Kye mbasabye musaana mukikkirize.
Ebifo bino tebimala bantu basoba mu lukumi.
Ssaawa eno tugenda kulaba kye tuzzaako.
Eyo gy'ogamba waliyo nteekateeka ki?
Nkwataganye ne mwami Sseggujja ono.
Si ye musajja gwe wayogeddeko eggulo?
Lwaki otutunuulira nga atatwagala?
Mugoba bantu ku nguudo ate temubalaga gye badda.
Ffe kye twagala kwe kukola.
Ani yabaleeta mu kibuga kino?
Genda wali ofunewo ky'olya.
Natandika obutembeeyi nga nkyali muto ddala.
Ne kitange yali mutembeeyi.
We nnemera ttaka lya gavumenti.
Gavumenti ebeera n'obukulembeze obuwuliriza.
Tuzimbye abaana abo abaali ababbi.
Nze ndi mu kweraliikirira abaana gye banadda.
Ffe tulayira nti tujja kukola ekyetaagisa.
Balabika bazze bayala nnyo.
Lwaki mukambuwala ku bamu ate abalala ne mukozesa kisa?
Abaddenga abalabula nga tebawulira.
Okubasengula wano tekijja kuba kyangu.
Kye baava baleeta emmundu kwali kugumbulula beekalakaasi.
Kye nnoonya kwe kukolagana ne bannange.
Pulezidenti ensonga azikutte kasoobo zino.
Tutema mpenda era zijja kuggwa.
Bonna bano tubatwala nga mikwano gyaffe.
Omulimu gwammwe tegwali mu mateeka.
Mawejje ne banne bazzibwa ddi mu kkooti?
Obulumi bwammwe mbuwulidde era ka mbeeko kye nkola.
Ekibuga kati kirabika bulungi.
Nammwe abali wano mugenda kukolwako.
Bino byonna obyogera bulungi wano.
Mwami Makumbi kino yakirambuludde bulungi.
Kino kyasuubirwa okuvaamu ebibala.
Obukulembeze bwammwe tubadde tetubumanyi.
Twali tuyise pulezidenti atutongoze.
Tubadde tumala gakola nga teri kugenda mu maaso.
Ewalala nayo mutulinde tujja.
Balinga abalaga nti balekeddwa ebbali.
Nkimanyi nabo basanyufu nga ffe.
Bwe nnaavaawo ne njogera bajja kunvuma.
Bakikanyi bajja kufiirwa obululu.
Kano kandibadde kaseera ka kwetereeza.
Temulina ssente ze mugenda kubawa.
Lwaki tetukola mulimu gumu?
Bannyinaffe bangi bafiiridde ku mawanga.
Lwaki muwakanya buli ekireetebwa?
Naffe kennyini tetumanyi we tugwa.
Enkola gye tulimu ya kintabuli.
Waliwo obutale bwa Ssaabasajja Kabaka.
Nabaddeyo eyo okwosa jjo.
Kino twakiyisa dda nga olukiiko.
Bwe baatuwulira nga tujja ne baduma.
Balowooza nti ffe tukontana nabo.
Mmanyi nti waliwo abatuwulira bangi eyo.
Endabika yo tefaanana bavuzi ba boodabooda.
Obwegassi bwe bututuusizza ku kino.
Kano luli wabadde tokoogedde.
Tweyungeko ku mbaga ya Kitatta gye tugenda.
Omukono kati mpulira gunfuuyirira.
Ekibiina ekiri mu buyinza kye kisalawo.
Zino enteekateeka ffe tetuzimanyiiko.
Mu nkiiko zaffe oluusi bazibeeramu.
Ffe gwe bakolera tetumumanyi.
Genda e Mutundwe olabe ekiriyo.
Abamu ate lwaki mubazzizza?
Twatandika bulungi naye kati bizzeemu obuzibu.
Oli mukama wange naye ka nkuwabule.
Kye twababuuza kyabalema okuddamu.
Zino enkaayana ziggwa ddi?
Kati mwongere okuyiiyiza abantu baffe.
Mulowooza abantu bagenda kubasaasira?
Omukulembeze abalonde tebasaana kukukkuluma.
Amaze okwetegeka ajje tukwazze.
Nsaba gye mulaga si wangu bulala.
Nze mwogezi naye ekyo ssinnakiraba.
Gavumenti terina nteekateeka nnungi ku nsonga eyo.
Oba ani ategeka ebintu bino.
Temuvaawo okutuusa nga babalaze gye mulaba.
Ennaku enkwata bwe mpulira bye mwogera.
Ky'abadde ayogera abadde akitegeera bulungi.
Ennaku z'omwezi entuufu nazibawa.
Yanditulabudde omwaka mulamba emabega.
Abakolera oluuyi olwo mbasaasidde.
Awo tewakola bulungi ndabyewo.
Abantu bakaaba ggwe oli mu kuduula!
Endowooza z'abantu ziwe ekitiibwa.
Omukka mbaka mubake nga mbaata.
Ne bwe mukaayana mutya tetulina kye tukyusa.
Eggwanga lyaffe lirina amabanja agawera.
Abantu bagambe nti ekimala kimala.
Ggwe nga makanika olabika okimanyi.
Olabye ekibuga kati bwe kinyirira?
Omwana tomusindika yekka ku kkubo.
Mmwe be mwalonda babagasa ki?
Ensonga zonna zimaleeyo tuziwulire.
Akaana kano kandwisizza nnyo.
Byonna temusooka kubirowoozaako nga mukola.
Ka tukitwale nti bakooye.
Enteekateeka ekoleddwa y'embi naye ka tukireke.
Ebigambo byo bijja kuleeta obuzibu.
Bwe ssikwebaza mba mukyamu.
Mukwano gwange oyo ambeereddewo nnyo.
Kale genda mu maaso nkukkirizza.
Talina ky'ampa naye mmwagala.
Ekyanvumya kulinnya ku bintu bye.
Ensonga eyo gye ndiko kati.
Bwe mukola ekyo mujja kuba mumaze.
Nkyamunoonya naye lwe ndimukwata kkomera.
Tusuubira okuddamu okwogera nabo.
Ekigendererwa tunaatera okukifuna ate tusanyuke.
Naye ddala kiki kye mutalaba?
Kikuwa ndowooza ki ku bino?
Twalina be twali tunyooma naye baatukakasa.
Nze nakukira awo Nateete ku ttaano.
Obalabye kati bwe banekaanekana?
Olunaava awo ng'alamuza kifo kisingako.
Twagala kussaawo nkwatagana ya njawulo.
Muganda wange kati ozzaako ki?
Abantu bo tebasiima busiimi.
Eyampola essaawa ya leero anjigga.
Ebintu byange byonna byabibwa.
Buli lwe batuggyako ssente tebadda.
Amenvu n'emiyembe bye nalidde byannyambye.
Kati bye baawambye baabitadde wa?
Nze kennyini natuukayo ne nneerabirako.
Ebiwandiiko byonna twabitwalayo ne tubibawa.
Enjogera yo ejjudde okubalaata.
Ekibuga kikula  mulimu abantu.
Wabaddewo essuubi naye liweddewo.
Tewali kye baleeta ne kikola.
Tova wano nga tolese ssente za mmere.
Ku lukiiko nagendako butereevu.
Eyo tetujja kugendayo nnyo.
Ffe twali twagala mutukolere bukolezi.
Ssijja kweretera buzibu bwa bwereere.
Tubaddeko ne bannaffe abatukoze obubi.
We tunnyukira ajja kuba awewedde.
Tuludde nga tubalaba naye nga tetubategeera.
Wano waliwo kye mutamanyi ddala?
Ekyo kye kisinze okutuwa obuzibu.
Kati tuli mu kwetereeza.
Erinnya lyo oliswazizza nnyo.
Bano be baana abataalaba ku bazadde baabwe.
Naye weeyisa nga naggagga.
Tulina ekitwawula ku balala.
Bino byonna nze nabiyiiya.
Waliwo obubaka bwe mutasaanye kusubwa.
Ssinga nkomawo ekiro mbasanga?
Twakikola kweyawula ku balala.
Waliwo emigugu egyalondeddwa nze ngirina.
Okukuwa ssente olina okubaako w'osangibwa.
Twagala n'okulaba ku Ssentebe w'ekyalo kyo.
Obudde naye obulaba bwe bugenda?
Okweyunga ku nkola eyo kyangu nnyo.
Ggwe tolaba nga tukyali mabega nnyo?
Bagamba tewali mazzi gamala.
Omusajja ensonga ye erimu eggumba.
Ssirina kya kukola ka mmale galinnya.
Endaba y'abasaabaze esaana ekyuke.
Ffe tutandikirwako ensonga eno.
Weebale kufaayo ku nsonga eyo.
Namukwata bulungi naye tasiima busiimi.
Abakulembeze olwo lulimbi lwabwe.
Mbawaayo obubonero busatu bwokka.
Ogenze n'onsesa nti tomanyi waffe!
Nsinzidde ku mwalo ewaffe eno.
Njagala kubalabula nti ekiro si kirungi.
Okunyigiriza ennyo abantu kususse.
Ssentebe waffe ebyo tabimanyi.
Nayingira mu kibuga ebbanga ddene emabega era ssivangamu.
Abali mu nsonga zange bonna ssibeesiga.
Muteeke wano ebintu byammwe babigule.
Gavumenti erina obusobozi obukola bino.
Eyo enziba nayo ekyase kati.
Ekibuuzo ekisoose kyabadde kikyo.
Enteekateeka zammwe zigenda ziggwa.
Ofaanana nga bano abatuliisa akakanja.
Abatannaba kukituukako mwenna mulinde.
Lubega naawe baako ky'oyogera.
Nneeyongera okukubiriza abantu okukola.
Tubawe akakisa ke basabye bateeketeeke.
Muganda wange onkoze bulungi nnyo.
Okusika ku bantu obusawo kuzzeemu nate.
Naye ffe tukyabalinamu essuubi.
Ssaawa yonna tudda ku nguudo.
Be nkiikirira mwenna mulina omukisa.
Tugenda kubabuulira kiki ekiddako.
Olina okutambula akagendo akawera.
Ebyo byonna byetaaga kutereeza.
Nsaba kuloopera bakama baffe emize gino.
Abali mu kikolwa kino bonna bamanyiddwa.
Lwaki mubadde mutuleka ebbali?
Tugondere amateeka g'ebitaala ku kkubo.
Obaddewo ne banno bameka?
Bwe tutyo bwe tulabise leero.
Weebale kukomekkereza bulungi otyo.
Enjala y'ekiro ndifa ngirojja.
Kijja kuntwalira ebbanga okuddawo.
Okukalambira otyo otegeeza ki?
Guno ssisuubira nti musajja wattu oguwona.
Ekimwewaanya nze nno ssikiraba.
Twalayo amasowaani gano ebweru.
Abadde ali ku ssimu ye.
Ne bye njagala ssibimanyi.
Bye tulina by'oyagalira ddala.
Mbeera ku ssimu obudde obusinga.
Ssaagala mukene atali musiikeko.
Onootera okukuguka nga nze.
Nkusaba kimu kumbuulira mazima.
Ne bwe ssirya mmere ssisalwa.
Bukya tulya mmere enjala tennaddamu kunnuma.
We nabawa mwaganawo kati mwagala ki?
Ze nkuwaddeko zimala ssikwagala.
Nze namanyirawo nti waliyo ebikonde.
Naye olowooza nakkuse jjo?
Gwe nawasa namuggya Busujju.
Wabula mbadde ndudde okulya ku nseenene!
Abammanja naye lwaki temunnindamu?
Ssiraba bwetaavu bwa kuwasa mulala.
Oyagala kutuzza ate mu ntalo?
Buuza banno bwe mwajja eno.
Mpozzi olabika baakuloga bulozi.
Bwe nva ku bibyo olwo nkole ki?
Mutwale eri engezigezi zammwe.
Lowooza ku baana abasigadde ttayo.
Ebibanja kati mpezezza bisatu.
Ensimbi ziriko obukwakkulizo bungi.
Oyinza okwekanga ng'oviiriddemu awo.
Naloose birungi ku luno.
Bulijjo bye ndoota mbyerabira.
Ofubye okwanguwa naye osanze bakulese.
Ssimanyi oba enkya banadda.
Kino kiyamba ggwe kennyini.
Ani agambye abaana okufuluma.
Abalina omulimu gwe mukoze mwenna mwebale.
Okukwogerako nagwo olwo musango?
Kye mutamanyi nze naye tuvudde wala.
Okwebaka otulo nakuvaako dda.
Nsula nneeraliikirira bisale gye bigenda kuva.
Ze nagendedemu ate si mwe nziridde.
Naye abasinga ndowooza tebaakifuddeko.
Ani akuwa eŋŋambo ezitazimba oyo?
Bwe baŋŋamba nange kwe kutandikira awo.
Ebirungi bingi mbifunye lwa kukola.
Naye onyumirwa emizannyo egitiisa!
Totya kusula ng'ogugumuka ggwe?
Ne be twatumye tebaakomyewo.
Olugambo lwo lwe lubizadde.
Bugembe mukwano gwange nnyo.
Tuludde okwogeramu ku nyambuza y'emirimu.
Ono toleese mwana wabula kirala bulala.
Tulina okusigala nga tuli bumu.
Abakyala ono mpasizza waakubiri.
Maama y'omu ku bavunanyizibwa.
Nakola ne Ssenfuma ebbanga ddene.
Amazima gabeewo bagabane kyenkanyi.
Eyetta yette nze Yesu yampa.
Kukkaanya kwokka kye kyetaagisa.
Katonda waffe wa bwenkanya.
Abakaayana bonna abawadde amagezi.
Omusika gwe bataddeko ffe tetumwesiga.
Bamale okubala ebiriwo byonna.
Abantu omunaana batono nnyo.
Ffenna twaki tutudde nga abaweereza.
Omugenzi yakyogeranga kyere nti mugagga.
Yasooka na kuyita buli omu.
Alina ebyapa nsanvu mu bina be ddu!
Okwerumaaluma tekirina kye kitutwala.
Muyinza n'okwekanga nga muviiriddemu awo.
Mwagala kumala kukakasa ki?
Abaana ba Matayo kati bajeera.
Maama waabwe yafiira mu kabenje ka nnyonyi.
Oli bwe yavaawo ggwe waddawo.
Ggwe olowooza byandibadde bimeka?
Nategedde butegeezi nti oyo mwannyoko.
Ebbaala zisuubirwa kuggulwawo mwezi gujja.
Abakyakaze bakoma ssaawa mmeka okutambula?
Awo kiba kirabwa n'ayonka.
Abadigize beesunze okuddamu okukyakala.
Naffe abanaku tusaba atuddiremu.
Bannaffe bajja kutukolako ssente.
Emisana ssente tezibaayo bulungi.
Buli omu otubuulire kye yeesunga.
Babakubirizza okukola ennyo beggye mu bwavu.
Ensonda gye bivudde zeesigika.
Bamaliridde okugoba boodabooda mu kibuga.
Temutya nti bajja kubanyigiriza.
Olwaleero akakiiko kagenda kutuula.
Tugenda kusalira wamu entotto.
Okwawukanako n'emirundi egiyise leero tukedde bukeezi.
Bagenda kusooka kulawuna buli wamu.
Ensisinkano ya leero terina ky'eyambye.
Tusigadde tutya nga tuli bumu?
Omutawaana gwamaze dda okugwa.
Abatuuze beerabiddeko n'agaabwe ekibaddewo.
Bafiiriddewo mbulaga mu nju.
Eyatemeddwaako amagulu alajaana lwa bulumi.
Yasooka kutomera bipande ku luguudo.
Emmotoka gy'avuga si yiye.
Bagenda kumutwala ajjanjabwe okusinga awo.
Bw'aba awonye tusobola n'okumuzza ku mulimu.
Alina omusigala ng'akola emirimu.
Naffe tugenda mu maaso n'okukola.
Twamaze dda okukwata abaali mu lukwe.
Abajambula bangi bakyalemedde mu nsiko.
Yatwala omwana gye bamuzaala.
Bombi basobeddwa lwa nsonga za mwana.
Ku bombi ani azaala omwana oyo?
Omwaka atambuza gwakubiri bukya azaalwa.
Ensonga ezo ozimanyiiko ki?
Twali tubeera Lugazi ebiseera ebyo.
Tetwamanya gye baakwataganira na musajja oyo.
Tetwamanya nnyo byaddirira okuva olwo.
Twatandikira awo okulabirira ebbujje.
Bwe baasoowagananga yaddukiranga wange.
Ate ssinga okizuula nti si y'akuzaala!
Genda ewa kitaawo akubuulire.
Nze nnali mmanyi omwana waffe.
Nkyabanja mwana wange ewa Jjuuko.
Yaddukira wange nga bimubijjiridde.
Omwana akyali omuto mumussa mutya mu bino?
Okutuuka ku bino baamala kuva ku mbaga.
Twagala kuyamba mwana ono.
Maama bye yatugamba lwaki mubiwakanya?
Kati tuzze mmwe mutusalirewo.
Ffe nga bassenga tuliwo kuyamba baana abo.
Omwana gwe bankwasa annemeredde.
Mwali mugezezzaako okutuuza muwala wammwe?
Bwe twamala okuziika kwe kwabya olumbe.
Tugenze okulaba omwana akula.
Tuddamu ddi okumanyagana nga ekika?
Twamaliriza tubuuza be kikwatako.
Bwe muba musobola mumugabe gye mwagala.
Bw'aba tawuliriza lwaki mumwesibako?
Omusaayi gwaffe gugenda okuzaawa.
Nakikola mu kulumirirwa mwana oyo.
Twayingira ne twanjula ensonga eyo.
Ezo ssente nnyingi tetuzirina wano.
Bwe mwogera naye agamba ki?
Yonna gy'ayagala gy'aba agenda.
Yaŋŋamba ng'asaaga era ssaabikakasa.
Tukizudde omwana wa Kibuule.
Bulijjo yeegaana ng'ate akimanyi bulungi.
Kino kye kirina okukolebwa kati.
Kigasa ki mu mbeera eno?
Omuntu yenna kino akyetaaga.
Kino ky'ekyobugagga ekisookera ddala.
Ffe tetulina buzibu kubeera naye.
Ssinga taata omutuufu amanyibwa tufuna obuweerero.
Mu kukola bino tewabaawo asinga.
Wabaawo ebibuuzo ebitayinza kuddibwamu.
Bino biyambako buyambi ku byasooka.
Mu kiraamo lwaki abaana tebaalimu?
Nneebaza omwami ono ekikolwa ky'akoze.
Omwana oyo alina gy'asomera.
Kino tekiyamba ggwe wekka.
Bakoze omulimu munene nnyo.
Tewaba bukakafu nti ggwe omuzaala.
Bwe guba musaayi guba gugwo wekka.
Tetwagala bintu bya kuyita bbali.
Omuntu omu alemwa atya okujja wano?
Tetwagala kwebuuza bibuuzo bye tutaddemu.
Buli ekijja kyonna tukirinze.
Kale bino byonna byatuuka bitya wano?
Omukyala yenna bino bigasa ggwe.
Omukyala yenna bino obyetaaga.
Kola gumu gwa kuzaala buzaazi.
Bino byonna biyamba ani?
Kkampuni yammwe terina bwesimbu.
Ensonga zino zonna ziriko obuwandiike.
Tuma omulala aleete abaana.
Endagabutonde eriwo kukakasa taata wa mwana.
Kasirye kennyini y'abadde amulabirira.
Oli mwana we era amukkiriza.
Ekyo kyokka kye kimuluma.
Kye mmusaba kubeera mukkakkamu.
Mugende n'ebinaava mu musaayi.
Ekiraamo mukyagaza ki nga ssinnafa?
Taata ankuzizza ye ggwe gwe mmanyi.
Emboozi mugireke egende mu maaso.
Ffembi ndaba atuzaala y'omu.
Mu buwangwa omukazi y'agaba omwana.
Namulimbye bulimbi okumuggyako omwana.
Ssinga yali tammanja nandimuvumye.
Emitwalo abiri ggwe wagigumira?
Natunuulira ensonga nnyingi nnyo.
Mbasabye mujje tusooke tuwayeemu.
Nzija mangu ombuulire ebyakutuuseeko.
Njagala musooke mwekubemu ttooki.
Omwana eyabula amaze n'azuuka.
Lukwata yasangiddwa mu kibira nga yattibwa.
Ka nsooke nnaabeko mu ngalo wano.
Olina kuguma bugumi teri kya kukola
Yannyamba nnyo okubaako we ntuuse.
Ezaali zimmanjibwa yazinsonyiwa zonna.
Embeera eyo nze ngitegeera bulungi.
Bwe yava awo oba yadda wa!
Oba leero ŋŋenda kulya ki Nalwanga waabwe?
Musala bulungi ekkubo emmotoka tezibakoona.
Oyo y'akulira gavumenti ey'ekisiikirize.
Obukulu obuli mu kino tubalaba.
Abamu baamaze dda okulekulira.
Eddoboozi lyo lwamaze dda okuwulirwa.
Yamaze kujja wano n'alyoka ava mu mbeera.
Bangi banyigiriziddwa omuggalo guno.
Ggwe oleese bino byonna ndaba.
Yateekawo akakiiko kasooke kanoonyereze.
Engeri gye natuuka wano ssaagimanya.
Kirabika waliwo abaayagala okuntomeza.
Abalina ebyokulya mujje tusanyuke.
Nze nneetonze naye ssijja kulekulira.
Abangi bajja kumala gaguma.
Ebigambo byo byabadde bizito.
Yagenze okwogera nga waliwo ebitalinda.
Tetwasobodde kwekkaanya ndabika ye.
Nze gye nkiikirira waliyo abannwanyisa bangi.
Olunaku lwa jjo lwe nasaze eddiiro.
Okukyusa ekibiina kivve nnyo.
Nsobola okukisalawo amangu ddala.
Ebbaluwa yange erekulira yatuuse dda ku mmeeza yo.
Obukulembeze butuswazizza nnyo ffe.
Ani anaatutaasa ku mbeera eno?
Ne bw'ovaako ndaba tewali kya kuzza.
Ffe twasooka okuwandiika ebbaluwa wano.
Ne bwe mwekaza era mwaswadde dda.
Waliwo bingi ebyakyuka okuva lwe wava wano.
Musale eddiiro mutwegatteko tukole.
Ne banne bamuddizza omuliro.
Akalulu akalala kumanye kajja.
Yali tateekeddwa kukola ebyo.
Bye tuyinza okuyita ebyaffe bye bino.
Mpangulidde waggulu ndowooza mwenna mukirabye.
Nze ndi mugumu kuba nkyali muto.
Yawamba buwambi na kifuba.
Ayinza obutasanga buzibu bwonna.
Okwo okusoomoozebwa kwa buli omu.
Ne bw'oba okoze bingi era tebakwagala.
Ebbanga lyali ddene nga buli omu akooye.
Lwaki tetubazzaako ebbali naye ddala?
Yatandikira mu kibiina kyakusatu ng'azze wano.
Omutima gwange gwali mu byabufuzi.
Nalekayo omulimu gwange ogwali gunsasula obulungi.
Nnalina omukola obuteebalira okufuna emmere.
Nalekulira bulekulizi ne balyoka banta.
Ssente mu busuubuzi kirabika ziweddemu.
Kwali kuyitibwa kwennyini tewaali kirala.
Ne bwe kiba kiki oteekwa okugenda.
Twagala birungi byokka ate ebituufu.
Nkola kiro kyokka ennaku zino.
Waayo banno akaddakiika nabo bateese.
Ffe twasooka okukola ennyo mu kkampuni eno.
Abatali bamativu beeyongedde obungi.
Musooke kuwandiika mabaluwa mugaweeyo.
Akabondo kammwe kalina mugaso ki?
Ku babaka be tulina tekuli akimanyi.
Kasita ayatula ensonga nga kiwedde.
Okulonda kubeera kwa kyama.
Buli omu ajje akube akalulu agende.
Tewannaba muwendo gwa ssalira.
Twagala maanyi gammwe kye kyokka.
Yeetaaga kubeerawo bubeezi akakasa.
Twetaaga abantu abasukkulumyeko mu bugunjufu.
Tasobola na kwatula mannya gaffe.
Omubaka yennyini ye yayogera bino.
Gasobola n'okuwera nga ssinnadda.
Abaamawulire baagezaako okunsimaasima ne ŋŋaana.
Okusimatttuka awo gwali mukisa gwennyini.
Baba bawangudde bwe bayita wano.
Teri kuddamu kuleeta biteeso wano.
Ekisanja kyo kikyali kiwanvu.
Ate oyinza obutasimattuka luno.
Nkulembera ntya abantu abatanjagala?
Nja kukekulira ssinga gunsinga.
Ffe tetulaba nsonga ekugobya.
Ani alina ebisaanyizo ebimusikira?
Ebbaluwa zeetaagisa ataano nnamba.
Bamusaba kulekulira ate akalambidde.
Toyinza kumanya kye baagala kituufu.
Ssinga banzigyamu obwesige kiki ekiddako?
Nze nasindiseeyo dda n'ebbaluwa.
Enkola tegenda kukyuka ku ya bulijjo.
Bamaze okulangirira enteekateeka empanvu.
Kino baakikola basatu bokka.
Pulogulaamu anti emaze okufuluma.
Anaawangula y'anaafuuka omubaka waffe.
Erinnya lyo terinnaba kusembebwa.
Okulonda okusooka kwa ddi?
Tugenderera kukendeeza ŋŋambo ziyitiŋŋana.
Bakyalina omukisa ogukuba akalulu.
Bwe batandika mukaaga bawanduka mpola.
Amannya gaweerezebwe mu bakulu bagalabe.
Bwe bitabuka tewaba kirala ky'ozzaako.
Abamu ku balabe bo olya nabo.
Atali naffe ayogere mangu.
Baŋŋambye mbu bakyampagira nnyo.
Okulekulira si mpisa ya wano.
Mbadde nteesa tukeere bukeezi.
Yali awagira nnyo mukama waffe oyo.
Ekyo nno kijja kutwawukanya.
Y'omu ku baali bawagira ogende.
Endowooza yo ebuutikidde eza banno.
Alina kusooka kumatiza banne.
Mu mu nnyumba yaffe tebakumanyi.
Teyawagira kiteeso kya baana kugenda mu kisulo.
Ebisulo byonna bibadde bijjudde.
Yaliko wano katono nga bamaze okumugoba.
Akalulu ako tekantambulira bulungi.
Wadde wansinga naye ssikuwalana.
Obumanyirivu bwe nnina bungi nnyo.
Ankozesezza ebibi bingi naye anneefuulidde
Akakuku kaffe kati kaweddewo.
Akyalinawo omukisa oguyingira olwokaano.
Ago ge gamu ku maanyi ge.
Obuganzi n'ettutumu bya nkizo.
Erinnya lyo lyakajja enfunda ssatu.
Omusajja yagaanyi okumuzza mu maka.
Ayambye nnyo gavumenti okutambuza emirimu.
Bazadde bange basibuka Buyindi.
Kitange yajja wano nga musawo.
Amasomero nasomera mu ga bbeeyi.
We nsibuka we wayinza okundeetera obuzibu.
Agenderera kutukyaya bagwira oyo.
Eri bammanyi nga omusirise ennyo.
Endowooza yange eyinza obutakola.
Ensonga yaffe etuwakanya ebadde ya lwatu.
Mukama wange yansinzizza amaanyi.
Byawukanyemu ku bye nabadde ŋŋamba.
Waliyo okusoomoozebwa okulaba kw'otomanyi.
Nabaleka bakyattunka na misango.
Talina budde bwa kwonoona.
Oyo gwe mwagala okulonda?
Waliwo abalala bangi abasobola okukola.
Eno y'emu ku minisitule ezitazannyirwamu.
Omukyala oyo tatya biduduma.
Baali baakatuuka wano kwe kunzaala.
Olwaleero nze omu ku bagagga abavundu.
Mulwane okulaba ng'abagwira tebasukkuluma.
Ebirowoozo byange bibadde bya lwatu.
Emyaka mingi mbadde minisita.
Amawulire agaafuluma gaamala ne gakakasibwa.
Bino si bya mateeka wabula byabufuzi.
Mukaabya yekka ye yali amanyi ekigendererwa.
Y'ensonga lwaki bataddewo okunoonyereza.
Oluvannyuma kyazuulwa nga tewaali buzibu.
Wadde ntera okuwakana naye leero nedda.
Bwe mumpozesa munnyongera maanyi.
Tayagala kumuzza mu byafaayo ebyo.
Bwe yali ateekateeka okujja nali naye.
Erinnya lyo lyavuga nnyo ebiseera ebyo.
Mbadde mmanyi nakwata kyakusatu.
Emirimu egisinga giggweera wano.
Ne ssaabaminisita waffe yakigaanyi.
Ewa Nnabakyala tugendeyo kusiima.
Bazadde bo tebaakuteekateeka kimala.
Kozesa ku njogera y'ennaku zino.
Talina ke yeekoledde kyokka akuze.
Ayitira mu kibiina kye okukiika mu ppaalamenti.
Kino kireka wa ekibiina kyaffe?
Embeera gy'otuleseemu si nnungi.
Obubaga obwogerwako bwonna wabuliko.
Enneeyisa yammwe tebadde mbi.
Amaanyi gange ge gabayambye.
Bannange munoonye ku magezi ewalala.
Abawagizi baffe bakyali bangi.
Ensonga eyo teyaliimu ggumba.
Ku luno abatunyooma bafudde!
Ekisanja ekyasooka kyali kizibu.
Yalina kuyita mu bufunze olw'akadde.
Bwe munfuna obubi temujja kumanya.
Bwali budde bwa kazigizigi nnyo.
Okulambikibwa bannange mukufunye kati mwekwase kirala.
Baana mmwe oba munoonya ki?
Weetabe mu lutalo butereevu.
Nsanyuka nnyo bwe mbalaba mwembi.
Abaali bawalaggana kati baagalana.
Tuula bulungi ng'olya emmere.
Buli lwe ngula ebintu bansiima.
Ojja kuba ogalinnye gye gava.
Ndowooza tokyalina ky'ommanja naawe.
Pulezidenti bino byonna yabigaana.
Abaana baffe nga balya bulungi!
Wabeewo okwekuba mu mitima bannange.
Bw'oba okozesa ebitamiiza keendeeza.
Basange mu masaŋŋanzira we bakulindidde.
Okugenda ne ssenteze wakola kikyamu.
Omulimu okimanyi tegwali gwange.
Mu kibuga ssitera kubaamu nnyo.
Bye njagala olinga atabimanyi.
Kwata essimu yange eyo omukubire.
Oŋŋambye tolina bulungi ssente.
Ssirina bye nkumanyiiko bingi.
Ebyali mu bbaluwa tebyali bituufu.
Luli yali mukambwe anti kyamusukkako.
Tebakyamubala nga munnaabwe okuva olwo.
Ebyobufuzi mbitegeera bulungi nnyo.
Wiiki eno yonna yaweereddwaayo.
Bwe twogera ku bino olina okuwuliriza.
Ensimbi ze tufuna zongezebweko.
Oluuyi lwaffe ekyo lwakiwakanya.
Be bamezze bagenze batolotooma.
Okusika omugwa kwavudde ku ki?
Waliwo bangi kino abakiwakanya.
Ensonga eyo erimu kalumanywera.
Kisoboka pulezidenti okumuwaabira nga omuntu?
Ensobi ze nkoze ze zinkubya?
Nnali nkola mirimu gyantumwa.
Waliwo ennyingo gy'otomala gakwatako.
Bonna balondebwa ku lunaku lumu.
Abasinga bakyalinda ku musaala.
Ebirowoozo bye baalina twabigaana.
Bagenda kubalondera mu nkola eno.
Akutte ekyokubiri afuna kirabo ki?
Bye musalawo wano bitandika ddi okukola?
Essira liteekebwe ku biri mu maaso.
Otutwala mu bino ebitatuyamba?
Ekiriwo kisaana buli omu akirabeko.
Ensalawo y'abalamuzi emaze eggobe mu kibya.
Waliwo aliwo wano tuwayeemu?
Baabadde beekwasa bwekwasa tebalina makulu.
Mpozzi nga mwagala babakube mizibu.
Si mmwe mwekka abaasanga obuzibu.
Akazannyo kano kakyagenda mu maaso.
Weekuume osobole okukuza abaana bo.
Ggwe nno ŋŋenda mpola ojja kunfunamu obuzibu.
Osobola n'okulinda ku banno.
Oyagala kutambula wekka ekiro?
Amaanyi go ge batya ssigalaba.
Asobola okuggusa ensonga mu bwangu.
Tusinga kumujjukira lwa bintu bibiri.
Emyaka esatu emabega baali ku mbiranye.
Baali bannenya kugaana kubawagira.
Baali basowaganye nnyo emabega eyo.
Olowooza oli omu yekka?
Omugenzi abadde musajja mulimba nnyo.
Ye yaleeta wano okusosola mu bantu.
Ensonga ezaagaana okugguka zaali nnyingi.
Ne leero njagala ndye ku nnyama.
Ekikukozezza bino byonna kiki?
Ebbeeyi y'essimu eyo eri waggulu.
Maliriza tuwumbewumbe ebya leero.
Abaali abagwira bonna baalaga wa?
Banno baali baagala nkukwate.
Watulyamu olukwe naye ojja kukisasulira.
Abasinga baaliyo mu ppaalamenti.
Si bonna nti baagenda.
Mu nsisinkano yalangiridde buli omu n'amanya.
Omukisa ka nguwe bannange.
Bonna b'oyogeddeko nze mbamanyi.
Teyamanya nti baali baamukyawa dda.
Ekyo tekiyinza kulemesa kwegugunga.
Yayingira mu musango nga mwavu.
Ate bagamba omwavu tasinga musango.
Bwe boogera batyo ssibanenya nnyo.
Obadde oyo omubuusizza amaaso.
Bwe yajja buli omu n'amanya kiwedde.
Ku bannange kwe nzimbidde bino.
Ebyamaguzi ebimu bifa mangu.
Waliwo ensonga nnyingi ze tutayogedde.
Bino bye bireetedde bannammwe obuzibu.
Yava ne mu banne ne yeetongola.
Banne baamaze dda okwambala.
Mwagira mutya atali waffe?
Kirabika abalala bajja kutusanga.
Bwe mba ne we nsibidde sikyuka.
Kasita ebirowoozo byange bituuse.
Bannakenya baali battiŋŋana mu mwaka bbiri musanvu.
Abadde aludde okuwummulamu ku mulimu.
Engeri gye nkuze ka mbiwummule.
Buli kalulu mwe nneetaba mpangula.
Naye musajja wattu abyejjusa.
Bannange bonna bampabya kuba tebanjagaliza.
Bano kola nga bwe bakola.
Abasinga ku bano baali basibiddwaako.
Weerabidde okumpeereza bye nakusabye.
Mbaddeko mu bibiina ebiwerako.
Bwe weeraba olowooza osinga buli omu?
"Yesu ly'ekkubo, amazima n'obulamu."
Mujje bannange tugendeko mu kkanisa obw'olumu.
Abantu b'ensi eno mumutende.
Teri yandyagadde kubeera mwavu.
Amaka nga gano Mukama n'amala agampa!
Mazima teri ayagala bupangisa.
Kusaasira kwa Mukama kwe kunnyambye.
Si nze nandibadde ayagala okubeera obw'omu.
Okwebaza kulina kuba kutya?
Omusajja yannyamba n'ampa ku kalimu.
Teyeebalira mu baagala Buganda oyo.
Ebizibu nga byesomboolera kumukumu.
Mbadde ndowooza kiba kigambo kimu kyokka.
Guno muddo gwa luyiira gwennyini.
Atalina mbuzi naye agwegomba.
Ebizibu byatuuka ne bimpitirirako.
Natuuka ne nneenyiwa emikwano nze.
Natandise buto omuzimba emikwano.
Taata nsaba onziriremu kuba nkooye.
Eddagala liri limu lyokka kusirika.
Nze ssisobola kukkiriza kumpangula.
We twakoma luli waaliwo okukubagana empawa.
Leero ndowooza mwenna muzze mwetegese.
Bw'oyomba ate lwaki okuba?
Abaana nabo obeesittaza okukuba nnyaabwe nga balaba!
Mpisibwa bubi nga ndaba mutulugunyizibwa.
Ntawaanye nnyo okuva lwe nnamala okusoma.
Kati ka mbakwase mukono gwa kyuma.
Nkakasa mwenna muli bakulu ekimala.
Buli ali wano yeetegeerera.
Amazzi mwakimye genkana ki?
Temumanyi nti enkya kwoza.
Nze nnali nakoowa ekigambo bakozi ba waka!
Naye ku nsi tekuli mutukuvu.
Naffe bye mulya tuba tubyagala naye embeera!
Fissaawo akadde oyiteko wano nkulage.
Byonna ebyetaagisa yabimpa dda.
Naye kinnuma okukubuuza nga toddamu!
Mazima ddala guno mululu gwa nnabaki!
Luno lugendo si lumpi bannange.
Twalagaanye kukeera naye kati laba!
Lwe mujjukira okusimbula awaka ewammwe!
Nze nakoowa omuntu atakuuma kigambo kye.
Kano akakodyo mbadde ssikazuulanga bulijjo.
Musabenga nga mwewombeese ate mu kasirise.
Byonna by'osanze wali tobisuubira?
Byonna bye nakuwa tewatwalako wadde ekimu?
Kola mirimu gyo ebibala bijja kujja.
Ekigambo ekyo kyampisizza ddala bubi.
Okuva olwo ssiddangamu kunyega Musoke.
Ssinga batulumba tuddukira wa?
Kirabika baatuguddemu nti tuli bayaaye.
Omanyi kizibu okulimba abantu ebbanga lyonna.
Ssirema kukulisaayo wenna abaaziika.
Tetuyinza kutandika nga tetumaze kwewonga eri Mukama.
Ffe abakumanyi wamma tukwesiga.
Bwe wabaawo abuuza ayanguwe nga tetunnagenda ku kiddako.
Amakya ga leero nnyinza okumwebuuzaako.
Lwaki weesiba ku bitazimba byokka.
Lowooza ne ku be walese eka.
Nange wano w'okutte we njagalira ddala.
Mpeereza mu bitongole bibiri ate ebinene.
Mukama kino tekiyinza kumulema.
Nsaba Mukama yekka y'aba akuwangaaza.
Kati nkusasule ki nze kye ssirina.
Kaabirira Mukama ggwe ajja kukuyisaawo.
Ne ku ssande munnange nkola.
Waliwo musajja munnange eyandoga.
Abaana bange balina kukulira wano.
Koowoola linnya lya Mukama Katonda lyokka.
Ne bw'aba ayagala ku ssente mmusasulako.
Ssimweraliikirirangako ebbanga lye tukolaganye.
Naye ndabanga buli muntu akooye.
Twongere ku bifaananyi tubadde tukyanyumirwa.
Ggwe lwazi mwe nneekwekanga.
Kuno kugezesebwa kwennyini kwe tulimu.
Bye tukozesa byonna biva bweru wa ggwanga.
Bagende ku ssomero waakiri banaatubanja.
Omulema kale n'agaggawala nga ffe abalamu tuli baavu.
Naye ekisinga obukulu maka ga ssanyu.
Amaka kati tegakyategeerekeka bulungi.
Abaana Mukama eyabampa ajja kubalera.
Beera wakati waffe taata otuyambe.
Abali awaka bonna bakumanyi genda bugenzi.
Abantu baffe banneyagalako ddi bannange.
Mu mbeera yonna tufube kwegayirira Katonda.
Twandibuze ffenna ne tuggwaawo ssinga teyajja.
Ennyimba ze njagalira ddala ze batandise okukuba.
Tuwonye bannaffe okutusanga nga tuta maaso.
Ne leero ŋŋenda kuyisa mukka mu kisero.
Nze ke nnamanya omulimu guno nti mwangu awo kyaggwa.
Kati ntandise kunoga ssente.
Kale nze mmanyi kimu nti nja kukola.
Abaali bannoonya bonna baamala ne banzuula.
Ekirungi Kalungi teyeegaanyi kukaka mukazi kaboozi.
Kino kiyinza okutwanguyiza ensonga zino.
Kye nva ntenda Katonda eyaŋŋanza.
Lwaki ssemwebaza ng'ate ampadde kumpi buli kimu.
Ennyumba yaggwa nze agiyingira nze ndudde.
Abaana wabatutte ne nnyaabwe?
Nze bye nsuubiza mmala kubirowoozaako nnyo.
Kasita abaana bali mu bisulo ne bw'ogenda.
Kiriba kiki ekitinzigya ku ggwe!
Abangi bagamba mbu lyali ddogo.
Abali e Nkokonjeru balabika kati basiga.
Tugenda kwogera nnyo bulwadde buno.
Lya kye weekakasa nga kirungi.
Leka kufuula mubiri gwo kasasiro.
Abaana abange tebaagala bikajjo.
Nze nno mpoomerwa ekiyitibwa amayuuni.
Buli kika kya mmere liba ddagala.
Mukama yatuwa ebyokulya ebimala wano.
Bw'olya obulungi n'endwadde oba oziwonye.
Beerako wano ofune ku mpewo.
Kikwetaagisa okuwummulako okusooka nga tonnaddayo.
Emiwendo togitya gusoboka wattu.
Abaaleeta enguzi baayonoona buli kimu.
Obulamu mbagamba kigezo kyennyini.
Oyogerangako ne Yesu obw'olumu.
Nanfuka oyo si gwe twasoma naye?
Tumanyi n'okuyimba ez'oluzungu totuzannyisa.
Ne bwe ŋŋenda era mujja kungoberera.
Ogamba nno teri balala bajja?
Ggwe byonna olowooza nnimba bulimbi.
Kirumira yalowooza kugumaza mbiro.
Amata leero gaaluddewo okutuuka.
Okukeerewa kwo okunenyeza ani?
Leero otunzeeyo bya mmeka?
Gamba kkojja naffe tumwetaagamu.
Nnyaffe yatugamba tuddukirenga wuwo ssebo.
Ggwe olabika omanyi ebibye byonna.
Nsanga obuzibu bulijjo okukufuna.
Obeera mu kuyigga bakazi ku mutimbagano kye kyokka.
Tewali kirungi kirala ky'olaba mu banno?
Njagala kukujjukiza bye twayogerako.
Gezaako okubeera omuwombeefu ekimala.
Mu kaseera kano wandibadde oteekateeka.
Wano ssiyinza butava mu mbeera.
Ensanafu zaatuzinze eggulo tetwebase.
Bwe balijja oba tulibagamba tutya?
Ne ku mulundi guno nja kukola ntyo.
Ekyama kyaffe ggwe okimanyi.
Ssaagala kuba nga akwesibako.
Essomo lyaffe livudde mu kitabo kya Matayo.
Pawulo omutume mpozzi ye yali Sawulo?
Gwe bagamba eyasooka okuyigganya abasomi?
Wabaddewo enteekateeka emalira ddala obulungi.
Bannaffe mufube mweyise bulungi temutuswaza.
Mwenna mwagala ekintu kimu ssente.
Mulowooza ddala tukyamalako nno?
Erinnya lyange ka ndisirikire.
Waliwo abatasobola kukigumira kino.
Ntegese kugenda mangu ntuuke mangu.
Olulala nalwa nnyo mu kkubo.
Kye twategeddeko kitumala okusalawo ekisembayo.
Teri ajja kutunenya ssinga tumala okugenda.
Nkakasa muweereddwa obudde obumala.
Kkonde talina mukulu yenna gw'awa kitiibwa.
Ebigambo byonna bisome nga bwe biri.
Ggwe nkwesiga mu kusoma bwino.
Nkomawo ne kye nabasuubiza okubagamba luli.
Bombi bakazi ba Sempala nno.
Abakazi bombi basula mu nju emu ate baagalana!
Nze nnali okusinga mbiwulira Busoga eyo.
Emisana babeera bakkakkamu naye bwe buziba!
Mukama tuwonye enkwe za balabe baffe.
Enkya nsuubira ojja kusaba.
Waliwo abatajja kukkiriza kusaba kwo.
Ekimbuzizza bbanja lya mukwano gwo nno.
Bwe nfuna ssente ze nga ndabika.
Wabisomye bulungi n'obitegeera ddala?
Kano akaseera bw'okafiirwa nga bw'olifa.
Ekifo kino nkiruddemu era bammanyi nnyo.
Essuubi kati abantu lubali mu mmwe.
Jangu munnange totuulira bulwadde.
Mukimanyi bulungi wiiki ya kwetegeka.
Kitange ye yakanikanga ppikipiki yo.
Oyo nze mmwogerako nga kitange mulamba.
Njagala otunuulire amaka gaffe ago.
Waliwo obulwadde obutulya mu maka gaffe.
Mbadde ndaba abaawukanye nga bangi.
Abamu baba babala kugabana bintu.
Balo bwe yafa ebintu bye byonna wabitwala.
Baana ba taata mwefuge.
Bwe mufa ani gwe baziika n'ennyumba.
Waliwo ekigenge ekirya amaka.
Buli ali mu maka akaaba.
Bwe ntuulako ne basajja bannange tubyogerako.
Bangi batudde ku maggwa mu maka gaabwe.
Abakazi beekokkola basajja kufuuka kizibu.
Muganda wange Kawuki yakedde dda ewange.
Gye mpita yonna bantenda kisa.
Oyogedde ku kitaawo ate n'onzijukiza bingi.
Nze nno nvudde ku kitebe kwennyini.
Bonna bantumye nneetikke obubaka buno.
Omuntu gw'oyogeddeko nange mmumanyi nnyo.
Tugenda kumuggyayo mu matulutulu.
Abagenda okunona omugole bamaze okutuuka.
Waliwo omugga awo gwe ssijjukira linnya.
Bwe banaamuleeta bajja kumutukwasa.
Wano wonna waliwo abaagala okulaba ku Ssaabasajja.
Lwe tumuleeta ate era lw'atuuzibwa.
Eno tumusuubira kutuuka ssatu kitundu.
Okuyimba mmisa kugenda kutandika.
Buli kisomesa kigenda kukiikirirwa.
Buli muntu ajje n'omumyuka we.
Kkojjange Sseŋŋendo omujjukira bulungi?
Weerabidde okwogera ku byokulya ssebo.
Ono atuukibwa mmanyi waakubiri mu kifo kino.
Tujja kulya tusindise bigere.
Tugenda butereevu ku kyemisana oluva wano.
Olina kye weerabidde okwogerako.
Luno oluyimba ka nduweereze gwe twogeddeko.
Wano w'olabira abakwagala n'abatakwagala.
Ebbeeyi y'amafuta yali ekyali wansi.
Kati olwo wagenderera ki mu bino byonna?
Ezange ssebo tezaali ssente?
Yannimba nga bw'atalina ky'alina.
Obudde bw'omaze ku terefayina bungi nnyo.
Ekirungi mukyali basanyufu nnyo.
Mugendere awo baana bange temuva ku mulamwa.
Akasente mmaze okukafuna naye nkawe ani?
Ani yamuleeta mu kusooka?
Ze bampola nazigulamu nsigo.
Namala dda okusambula we ŋŋenda okusiga.
Bwe ndaba abagenda mbeegomba.
Olaba musajja butakunyega ng'azze anyiize!
Naye nalambuludde bulungi ensonga.
Oteekwa okuba wategedde bulungi.
Nkyafuba kukendeeza ku mabanja.
Nja kuddamu ntuuleko awo nga mmaze.
Naye olowooza zino zimala.
Gamba mwannyoko aweereze mangu ssente zange.
Njagala atuuke naye okunneegayirira.
Ayinza okuba antwala nga kyakuzannyisa.
Abasajja abaaleeta eddiini baali bavumu.
Abannoonyezza eggulo mwebale kunfuna.
Omuganda agamba oluganda kulya.
Naye olabika oli mukoowu nnyo.
Ndi bulungi lwakuba nnina ssennyiga.
Mmuwulidde ng'asaba essaala enkambwe.
Ffenna tulina kudda eri Mukama.
Ssaala ebadde nnungi era ezzaamu essuubi.
Enjiri ye erabika nnungi.
Ekigambo ekyo kirudde ku mutima gwange.
Ekisinga okunnuma bantu butategeera.
Bangi bagoberera bugoberezu nga tebamanyi.
Bw'omala wano ate ogenda wa?
Olugendo ate nno lwandikubeerera oluzibu.
Atera kusomesa ku bya bufumbo.
Omuwala omu yazze n'aŋŋamba amazima.
Naye n'abawala mubasomese ensi.
Obufumbo mbwagala naye ssibumanyi.
Waliwo enjawulo nnene gye tutalaba.
Ssitaani naye ali kumpi awo akulaba.
Batono nnyo abasobola okugumira kino.
Totegeera buweereza bw'olimu ggwe.
Bwe twali tusoma bino baabitugamba.
Obuzibu bwava ku kujeema.
Bagamba ssitaani yali malayika wa Katonda.
Mbu yali muyimbi nakinku.
Oluzaalibwa tugwa mu mikono gya ssitaani.
Katonda yagoba mugobe bwe yayonoona.
Waakiri yandibadde nno amuzikirizza.
Bw'osoma awo ozuula amaanyi ga Katonda.
Ye w'ayagala wonna w'agenda.
Kati tulyako zisembayo tuve wano.
Ojje oddemu onkwane buto.
Tewali wonna we ssimanyi.
Omusajja nze ndaba yatuukirira.
Yobu yabonaabona nnyo nga ssitaani amukema.
Ebyobugagga byonna katonda yabiggyako.
Buli kyange kiriko olukomera.
Nasanga mukazi wattu akkalidde mu ddya.
Owadde abalala omukisa baweereze?
Golola omukono gwo ndabe.
Waŋŋambye ekifuba kikuluma nnyo.
Okwosa jjo nnabadde nkwetaaga nnyo.
Naye kennyini tannaba kuba mwerufu.
Teri asobola kusaanyaawo ssitaani.
Musembere wala omuliro tegubookya.
Bwe tulaba bino bitwennyamiza.
Ebigambo ebyo ddala obitegeera?
Tunuulira wano olabe kye bagamba.
Balina olutalo olw'omwoyo olugenda mu maaso.
Kati buli omu alwana lutalo lwe.
Kizibu okusanga atambula yekka.
Obulamu bwo bwonna buwe Mukama.
Lwaki oyo akujooga olutatadde?
Olwo osazeewo okukola ekya Katonda.
Nnina abantu nze be nafiisa.
Mukama Katonda wange y'amanyi gye ndaga.
Alina abagoberezi be abamuweereza.
Kigambo bugambo nze kimmala okukola.
Njagala mumanye we tukoma.
Omutawaana guno munene ddala.
Kati olowooza Tamale akwagala?
Nze nkola era nfuna ssente.
Olwaleero olwo lutalo lwa ssente.
Ne ssitaani agaba ebirungi n'ebibi.
Waliwo eky'enjawulo kye njagala otegeere.
Alina naye by'abala nga ye.
Essanyu eriri mu ssitaani nalyo lingi.
Naye twebuuze enkomerero ebeera etya?
Waliwo enjiri egamba dduka ssitaani.
Ojja kulaba enkomerero yo bw'eriba.
Ne bwe wajja embeera yonna tokyuka.
Bye nsoma naye mubiwulira.
Katonda eyakubumba era akumanyi.
Emigga wano mu ggwanga tulina egiwera.
Omuliro gujja kwaka naye tojja kusiriira.
Eno embeera ffe twagimanyiira.
Oyo omwana ayagala okwegulumiza.
Amaanyi ga Katonda galabikira ku ggwe.
Byonna anti bibeera ku ggwe muntu omu.
Kale babadde bategeeragana bulungi.
Ggwe kennyini ggwe osalawo.
Olaba omukazi bw'atakuwulira munnange!
Naye oba bajjajjaffe baakolanga batya!
Oluusi tulowooza bubi nnyo.
Teri mukazi atayagala ssente.
Wano ndabawo abatali beerufu.
Ggwe nga omuntu osazeewo ki?
Tewaba embeera ekulema okumala.
Oluusi kiba kyetaagisa naye nga kibi.
Mubadde mu mbeera nnungi ne balo.
Naye oluusi Katonda abeera akirimu.
Oyo nno nze ndaba akutiira bwereere.
Ggwe linda ajja kwegaanira mu maaso go.
Awo we wali okuyimirira okunene.
Omwami ate yadduse ki?
Ennaku zino bagamba obufumbo kkoyi.
Mu kkereziya tewawulira bwe bagamba?
Ggwe kennyini omwami ggwe osalawo.
Ekiragaano ky'ekkanisa kigamba kitya?
Bye wagaba ate obyagaza ki?
Ebintu byona kati byagaana.
Bwe twawukana nze ntwala ki?
Omwami si ggwe wekka ayogera?
Tolaba bwe tubitwala ne mukankana?
Bwe nkugamba nti abaana bonna si babo?
Bwe ntuuka awo mbeera nnemeddwa.
Mukama yampa ekintu kimu ekyo.
Ka nkubuulire nno bye wali tomanyi.
Kye bayita olubbobbo ani akimanyi?
Nnyinza okukwambulira ddala n'osigala bute.
Ajja kuzaala abaana abatali babo.
Mulina emizigo egipangisibwa emeka?
Gwe njagala ate lwaki mmukola bubi?
Bw'oba ogenda okukola ekintu kyonna weebuuze.
Abaana baffe tubategeke mu bufumbo.
Njogera nammwe abateekateeka okuwasa.
Olina okutwala obudde ng'osaba Katonda.
Ye yekka ajja okukulondera omukyala omutuufu.
Nnatya nnyo okuwasa agenda okunoba.
Njagala Katonda ayogereko nange annyanukule.
Abagenyi mwabalagiridde bulungi wano?
Ekiseera kyatuuka abantu ne bakiraba.
Bw'aba muwanvu oyo temuleeta.
Awo wokka we wali obuzibu.
Oli eyasooka yali muyaaye.
Yajja kubba na kutta.
Ekikusanyusa ate ye takyagala.
Kano akavubuka kanaasobola amaka?
Kubanga awali ekibi ate n'ekirungi.
Weewale okuyisa amaaso mu bantu.
Wali tomulaba na maaso.
Ggwe kati ndaba owedde!
Bwe yayogera ate twamuwuliriza?
Jjajjange yankuutira kwetegereza bigere.
Ebyaffe ndaba byajja bigereke.
Wuliriza nnyo eddoboozi lya Katonda.
Ebigambo ebyo ffe twabimanyiira.
Oluusi anti twesiga nnyo abantu.
Nnali ndi awo nga tagguse!
Totunuulira baana be tebalina musango.
Abasajja ate mufa ku bubina.
Olowooza ate kati wano nvaawo?
Katonda anti abasinga temumutegeera.
Omulabira awo naye talina kantu.
Bannange muve mu kwefuula abagezi.
Mutabani wo tennyini y'ayogera.
Katonda leka akulwanire entalo.
Emirembe giri gyali mirungi.
Nakusanga Lubya ne nkukuba akaama.
Noonya engeri gye tuva mu mbeera eno.
Bwe ntunula mu bino ndaba nkyali bubi.
Katonda yamala ate n'annyanukula.
Ensonga nze ndaba nazitandika bubi.
Bonna be nasooka ndaba baagenda.
Mwazze kukubagiza Kawalya kufiirwa.
Oluvannyuma Yobu yafuuka muwanguzi.
Katonda talinga mwana wa muntu.
Nze mbakuutidde baana bange.
Mukama era ndaba y'asinga okumanya.
Ssitaani y'abadde aleeta embeera eno.
Kasita twakkiriza okuva wano ne kiggwa.
Naye twakizuula nga yali nsobi.
Omukazi akoma okuzaala ku myaka emeka?
Abantu kati batambula babaza.
Salawo ku bombi ani gw'oweereza.
Tosobola kuweereza baami babiri.
Ka mbeere mukkakkamu mu nsonga eno.
Tuyinza n'okutuuka okusula ku nsonga eno.
Bye njogedde si byange wabula Mukama.
Tukkiriza nti osobola okutuyamba.
Abantu balina okukumanya Mukama.
Obulamu obutaggwaawo ffenna bwe tukolerera.
Ffe abali ku nsi twesibe bbiri.
Onoonya ffiizi toziraba naye fuba.
Tokoma ku kusaba naye fuba.
Amasinzizo gonna kati gajjudde.
Nze kati mmwagaliza na kufa.
Naye enjiri ekyo ky'ekugamba?
Bwe ndiraba ku baana bange ndyebaza Katonda.
Wano ani yali ampadde ekikumi?
Mulowooza nze ndiwo kubasanyusa?
Vva mu kugeya banno okole.
Nze ndaba kye kiseera ekituufu.
Ssigenda na kusobola kusabako.
Obudde tolaba nga buyita?
Naye oluusi nze nkwewuunya butalaba!
Mmwe muli babbi ggwe ne munno.
Ani alinnyaniriza nga nzize?
Kati nno ŋŋenda kuwasa mulala.
Ssegawa eky'okuyombera ku buko tekyamumalira?
Yali ayagala na kukuba bakoddomi be!
Okufa olowooza kiba kiboberezo.
Ssiriba mujoozi kutuuka awo.
Awo obeera omezze n'oluma.
Oluyi lumu luti ku ttama lukumala.
Obubaka bwe nnina wano si bulungi.
Taata wammwe akukkuluma butamufaako.
Lwaki temuzimbira nnyammwe enju?
Ssente ze mukola zonna muzissa wa?
Abatunda empuuta babeera bagiwunya.
Obubaka mbufunye naye ssibusomye.
Gendayo olabe kye bateesa.
Okwegomba kulikuzaalira akabasa lumu.
Nze ssijja kulinda kusiima bagenze.
Abalina abaana bange bonna mubaleete.
Nze nsinga okumanya bye muyitamu.
Naye oba ani andoga!
Ssikkiriza nti ndi nzekka kati.
Kyama ki ekiri mu nkola eno?
Olowooza waliwo bye bakukusa nno?
Kyagaanyi bugaanyi naye twafubye.
Nze ensonga zonna nazikukwasa.
Nalyoka ne ssijja na baana.
Wano awatali mazzi mayonjo muwangaalirawo mutya?
Njagala kutwala maama wange.
Mazima nze ndaba tewali kyeraliikiriza.
Ssente ogira obeera nazo tujje.
Kasita tubaamu ne ze tulya kimala.
Naye nze zitera kunzigwako mangu.
Nneebaza Katonda eyaleeta akalimu kano.
Mu butuufu ssente ze nfuna wano zinnyambye nnyo.
Nabbanja nze namuwa amagezi ago.
Ssinga kati ggwe mbuyaga ezikaza engoye zaffe.
Amata nagambye kugaleeta ssaawa nnya.
Olunaku bwe luti omuntu anywe mu mata.
Kati olinda ki ng'obudde butuuse?
Okwabya ennyimbe abamu baakudibya!
Ekikolwa ekyo nze nkivumirira.
Bye bakola eyo ssitaani mwereere.
Ebyo nno tebibula ku buli mukolo.
Lwaki mulinda kubikola mu nzikiza?
Kati ogenda kudduka mu kkanisa?
Bwe wabaawo ekikontana n'eddiini ssibaawo.
Leka kwepena kika kyo kikwetaaga.
Si buli omu nti yanywanga omwenge edda.
Ssirowooza nti wayinza okubaawo atwawula.
Bannange nno mundaze omukwano.
Amaanyi gambula okuva lwe nafiirwa omukyala.
Obuyambi obwatuweebwa bwatuyamba nnyo.
Abamu balumiriza bakulembeze baabwe.
Musooke mulowooze ku ky'okukyusa obukulembeze.
Bano bennyini abali wano be baba bagenda.
Balabika babadde balina abaabwe.
Abamu nno babyegaanyi nti tebabimanyi.
Amannya gonna tumaze okugawandiika.
Ababadde ku nguudo babadde n'emidaala.
Bakomyewo ne badda ku midaala gyabwe.
Ayagala okukola tujja kumuwagira.
Twagala okulaba nga mwenna mukola.
Abava ku nguudo badda wa ate?
Buli wamu baba batwetaaga.
Obwo obutale bulimu amabanga agamala.
Kye twogera tumaze okukyerabirako.
Nange mbakubiriza mukole ekyo.
Abatunda emicungwa nammwe mujje.
Mubadde mwagala kulonda kati mubuze.
Alabudde ku nkaayana z'ettaka ezitaggwa.
Waliwo abeefudde bannantagambwako wano.
Akalulu nkaagala era mukampe.
Ssijja kubalimba nti nja kubakolera bingi.
Ajjukizza abaagala okwegula bakikole mangu.
Ettaka lyonna taata yaliwa kkanisa.
Abaana bawakanya batya ekiraamo kya kitaabwe!
Mwenna ensonga gye mwogerako nkulu.
Ekibonerezo ekisembayo kaba kalabba.
Poliisi abamu ekyabanoonya bakangavvulwe.
Tuyambye abaami bangi abalina akawuka.
Twafuna abafa bangi mu muggalo.
Bonna abaakuba amasimu baayambibwa.
Kye ssiyinza kubakisa nkyogererawo.
Essimu nja kugibawa nga mpumbawumba.
Funayo akasimu akatono waakiri.
Bino tetubyogera kumala budde.
Tuli bamalirivu okumalawo mukenenya ono.
Nkakasa ndowooza ekyo tekikyali kizibu.
Naye kivudde ku kusomesa bantu baffe ntakera.
Abaana abangi abakwatiddwa ani abalwanirira?
Emisango egimu ne ku poliisi tegituuka.
Ekitongole tekisoboka kuyamba nga temwogedde.
Tetusobola kumanya biri mu byalo eyo.
Guno omusango naguwaaba wano.
Nja kumaliriza nga mbakunga mwerwaneko.
Obwavu bukyaliwo era si bwa kuggwaawo.
Twekwate kitole tusobole okumanya ekitutawaanya.
Naye yo gavumenti etaddewo misingi ki?
Mu ntegeera yaabwe balaba kirungi.
N'okukwata obukwasi ku kabina k'omukazi kivve.
Abalala bwe kimutuukako anyumirwa bunyumirwa.
Ate nkole ki nga taata y'agambye?
Tosigala mu ntebe ng'otudde.
Bye nayogerangako olaba bwe bituukiridde?
Atawandiise ssimu yange agisabe munne.
Wamma ddamu ogitusomere tugiwulire.
Omusomesa wammwe mukwano gwange.
Naye lwaki tova wano?
Ddala ab'enkwe tuyita nabo.
Lwaki ate ondese awaka?
Nsindise nsindike okutuuka wano.
Amaanyi nneetaaga mangi nnyo.
Olowooza ono butto amala?
Ssisuubira nti kino wakigenderedde.
Tovaawo nga ssinnaba kukugamba.
Naye bonna beegwanyiza ggwe.
Abavubuka temutabula buwangwa bwaffe.
Abanzaala olowooza nze ssibamanyi?
Ekikwambaza obumpi kiki kati?
Twali mu kuziika ne tulaba ekitalo.
Gwe nsanga nga tayambadde kakookolo kkomera.
Nabadde mmanyi nzira naawe.
Bw'ompa akakisa akalala nkola.
Naye oba tolaba nga nkweguya nnyo?
Ssiwasanga ku mukazi muganda.
Abalala baŋŋamba mbu baba bazibu.
Oba toyagala kuŋŋamba tondwisa nno.
Olwo oyagala ekyemisana nkirye wa?
Wagenze okulaba nga otegana nnyo?
Ne bwe nkwatulidde era tokyusizza.
Abo abakugamba obamanyiiko ki?
Osazeewo kugenda na bigambo byabwe?
Nze nno ssikyalina kye njagalayo.
Abantu mbamanyiiko kulimba na kuwaayiriza.
Bwe mbayita mba nnina ensonga ennene.
Bwe twajja era bwe tuligenda.
Ensi ebeemalizaamu bwereere si yaffe.
Abakulembeze be baba basooka okulya.
Naye engabula yabuzeemu katono.
Kirabika ssente z'emmere ezimu zaabuze!
Eryo eddoboozi liringa lye mmanyi.
Bwe ssoogera tomanya nti mbaayo?
Obugambo bwe bakusonseka bulabika bukutuuka.
Ssikyalina kiyinza kunkozza kati.
Ebimuli tewererabira kubifukirira mwattu.
Olaba nze kati saimanyi na nnyama bw'ewooma.
Amata nno ngayize bukulu okuganywa.
Ewaffe kumpi ffenna tetulya mbizzi.
Njagala nnyo okwambala ebiwanvu.
Kye wampa kikulu kuba ssaagala kuva w'oli.
Gye batutwala ffe tetunnagaanayo tugende.
Ekisinga obukulu abantu abo tubeesiga.
Ne bwe mba ssirina ssente mbaawo.
Omuntu amala ennaku mmeka okufa enjala?
Ka tugambe kale ekyo kye kituufu.
Nze okuwakana waakiri nsirika.
Ssigenderera kusinga businzi mpaka.
Ssitera kubeera ku mugendo.
Naye ggwe nga weekweka nnyo.
Muŋŋambe mazima nneme kujja.
Nnali nafunayo ekisajja ekikadde awo.
Ne ku muliraano awo nazaalawo abaana babiri.
Naye nno nzije nkuŋŋaanye abaana bange.
Guno ŋŋenda kugukolera nnaku ttaano.
Nze omu ku bakyasinze okuganyulwa mu nkola eno.
Nzije ondage obujulizi nti ndi mubbi?
Tolowooza ku binajja mu maaso?
Omuntu okukola alina kuba mulamu bulungi.
Kalasa nti bye nakuwadde byonna obikoze.
Gano mateeka buteeka tegakukanga.
Gakolebwa bantu era be bagamenya.
Essaati gye nayambadde jjo ndowooza mwe nalese ensimbi.
Akaseera kajja ndyoke nkunnyonnyole.
Ensimbi sooka ozimpeeko nzeeyambise.
Kati mulowooza tewali abamanyi?
Okusiiba ku mutimbagano kukuyambye kutya?
Nkyalinawo ku ssente ze ndyako.
Oyagala kukusonyiwa mirundi emeka?
Ggwe tolaba nti wayita we wandikomye?
Olowooza ebyo nze bimala gantiisa?
Baatugambye wano tovuma ne bavuma!
Olowooleza mu kukuwa buli kadde!
Asinga ggwe nze ndaba taliiyo.
Naye era kkiriza nkutume.
Ssinga wakeerako nno wanditusanze.
Nkozesa amaanyi mangi okukola emirimu.
Eyasooka bwe yajja walaba nkola ki?
Lumu wajja n'ontiisa nti oli mulogo.
Twakula batutiisa nnyo abasezi.
Twasomako n'omwana ng'ewaabwe basezi.
Ennyama ate ani yagibaguzizza?
Kati olwo ffiizi ozitwalayo ddi?
Ezannema okukola mu buvubuka nzikole mu bukadde?
Ggwe fuba kubeera kumpi awo.
Ani oyo awakanya ebyawandiikibwa?
Ne guno ngumaze ka nninde mulala.
Ggwe yogera bwogezi ntandike.
Akasente kange kava mu ntuuyo.
Osobola okusula ng'otunula ggwe?
Ku lunaku olusooka lwennyini kwe ŋŋendera.
Ssijja na kutuula ntuukira ku nsonga.
Njagala waakiri nninnye ku nnyonyi.
Nze nagaana okuddamu okwekkiriranya.
Abantu abo baagala ababatya.
Waliwo eyantuukirira ng'ansaba mmuwole.
Bwe nakugaana kati yafuuka mpalana?
Ze nziramu okukola kati zizo.
Oyagala mpozzi kunkyawa bukyayi.
Ojja kubeera ng'omanyi nze nzekka.
Ne bye mbadde njagala mbyerabidde.
Naye Nalubega alabika tantegeera bulungi.
Nze ssinywa mwenge misana.
Nninda ne buziba ne ntereera.
Nnoonyezza essimu yo n'embula.
Tojja kunjoogera wange mukazi ggwe.
Mpozzi oyagala kusaabaana birwadde.
Embeera mwe wakulira ggwe yakusanyusa?
Byogerere wano nga ne nnyoko awulira.
Ssaagala muddemu kundiisa bye ssiridde.
Emirungi bye twogera bikoma wano.
Bwe nnyongerako amannya amalala ssente zinaamala?
Guno omulimu gwetaaga bwongo bungi.
Nze olaba mpapa nnyo?
Mpozzi nziteeke ku ssimu ki?
Ssente zaffe zijja kudda tofaayo.
Ekigambo kye njogedde ssikiddamu.
N'essaawa eno ndi mu kulya katogo.
Nakoma okulya ku mugoyo wa jjajja Naggayi.
Ssikyamanyi na bw'atunula mukazi wattu.
Essimu yo okimanyi nti yangwako?
We nasuubirira okukuyamba ate ssaafuna.
Embeera ebadde tensobozesa bulungi.
Ekizibu nti ebiteesebwa tebiwandiikibwa.
Munjiyeeyo ate nga nnali mbeesize.
Muveeyo kale mubeeko bye muttaanya.
Ensingo ebadde eneetera okunnuuka nga nningiza.
Abako katono batuuke kiro!
Lwaki abantu abasinga beevuma emikwano?
Ddala bantu mmwe kale temusiima.
Alabika kati yeetamwa emikwano.
Wakimanyirawo nti ssisobola kutuukiriza.
Ssente si ze zambula naye budde.
Kati ze nkubanja ozimpa ddi?
Buli omu yeetala lwa kujja kwa Beene.
Naye naawe oluusi osussa ekisa.
Bwe batyo bwe babanja ddala?
Ssaasobodde kuzifuna zonna ezo.
Naye ŋŋenda kufuba nsasule mu budde.
Eddakiika ezibulayo naye zitumala?
Emmotoka tugenda kuvuga yiyo.
Eyange ngirese wa makanika yafuddemu.
Bameka wano abasobola okwogera olulimi olumu?
Ssaagala otabulemu wadde ekigambo ekimu eky'olungereza.
Bwe nkukwatako olowooza nkuta?
Enkya nja kufuba mpiteyo.
Nkakasa z'ommanja bulijjo oziwandiika.
Katonda gwe nnina abadde mwesigwa nnyo.
Ebyaliwo byonna byatugwako mu bwavu.
Wali onnyooma ng'olowooza ssimalaako.
Abaagala okweyawula ku bannammwe mugenda wa?
Ffenna mbadde ŋŋamba ebigendererwa tubimanyi.
Kye sseekakasa nkiwandiika ntya?
Naawe onoonya w'onkwatira nsobi.
Yakkaatirizza nnyo ensonga eno.
Emisango gyonna mugiroope mu poliisi.
Tufube tuyambe ku baba basimattuse.
Kozesa essimu y'omuntu omulala.
Nakizuula nga si mulambulukufu bulungi.
Emisango gyonna nno tekuli mutene.
Kati ŋŋenda kugira nkoma ku bano.
Okuzaala anti nakwo tekuggwa.
Ekirungi nkyali muto ndyongerako.
Kasita taata w'abaana akkirizza.
Tube balamu tusobole okuweerera abaana baffe.
Naye jjukira oluganda lusinga omukwano.
Bw'ofa bakuzza wammwe kukuziika.
Wadde emikwano gikuyambye nnyo mu by'ensimbi.
Ssirina na maanyi ganyumyako na bannange.
Okwekubira enduulu kwannyambye nnyo.
Kati ssinga nkyatubidde mu bizibu.
Wano nno tebatera kuyamba.
Wabadde wa mukisa bukisa okufunawo ayimirira naawe.
Naye naawe bambi oyagala abantu!
Ssinnalaba muntu musanyufu nga ggwe.
Kati wano kiki ddala ekyeraliikiriza?
Nze nkumanyi olina obukodyo njolo.
Nnoonyezaayo omukozi omulala ono annemye.
Omukazi atalina ky'asobola kukola!
Okuva ku nkya tannakwata ku kalimu!
Naye yogera bwogezi mazima gakutaase.
Tujja kugenda mu ttuntu awo.
Bye mpandiise ani abimpadde?
Bwe munnyooma nange amaanyi ganzigwa.
Teekerako ddala ssente ezimala n'enkya.
Akakadde k'ennaku zino kakyakola ki?
Ensimbi zitwaleyo gye bazeetaaga.
Naye okuzunga ennyo kundeetedde obuzibu.
Baŋŋambye waliwo eyakwewangulira edda.
Kirabika nasubwa dda okukwetwalira.
Kale nga bwe nnakeerewa ka mbiveeko.
Ne wano kibadde kyetaagisa kwambala kkanzu.
Mbadde nkuyita buno obuwala obuyaaye.
Ntambula nzimba nga atalina bizibu.
Laba omukwano gye guntuusizza!
Naye olabika toyagala nze nzekka.
Bwe baba bajja baleete ebiwandiiko byonna.
Abateekateeka okwawukana ndaba bangi.
Si kirungi kuteekateeka muwala yekka.
Olwo abalenzi ani anaabafaako basajja battu?
Kati olwo abawala bafumbirwe abalenzi abakuze omuwawa?
Osobola okubakubira ne muwayaamu.
Bangi bafuna ebizibu ne basirika.
Amaka okuba nga gayuuga kikosa kitya omuntu?
Mu mirimu gyo okoseddwa otya?
Ne mu ŋŋendo zange ntera okugenda nabo.
Omukulu ye Kabuye Kyofatogabye ng'ava Bulemeezi.
Obutaba na mirembe kiruma nnyo.
Jjukira buli kintu kitandikira mu maka.
Ka nsooke mmale okwetegereza ensonga.
Ensimbi ze nnafiirwa ndizizzaawo ntya?
Wano awasooka waba wangu.
Ka nkuwe omusomesa akubuuzeeko.
Twagala okuwulira naawe ky'ogamba.
We njagala tutambulire ate mmwe muvaawo.
Gye nkola tuliyo abakozi kkumi.
Ebizibu byo sooka obisibe ku mpagi.
Nga bwe wakoze jjo ne leero bw'oba okola.
Ssisaaga nze njagala kugenda.
Ndabira ddala ng'omulawa gukwata ku nze.
Awo obeera tokyali musajja mu maka.
Akulangira n'emmere gye yakugulira.
Obeera towera mu banno munnange.
Oteesezza bulungi era weebale nnyo.
Nsaba kunsomesa kye bayita obufumbo.
Weekwate oyo ajja kukutuusa ku ky'oyagala.
Naye omukazi eyansuulira abaana akomawo atya?
Omusajja osiiba mu kulera baana.
Wano nnyinza obutakufuna bulungi.
Kangula ku ddoboozi abantu bakutye.
Kirabika bakunyooma lwa kwogera mpola.
Ekyonoona amaka kiva ku buteesigaŋŋana.
Ku mwembi ani akaluubirira munne?
Kino kireese bizibu ki wano?
Mwenna muba mwetunulako bwetunuzi.
Nze bwe nfunayo akatono mbeera mmaze.
Mazima omwavu yali tasaana kukola.
Bw'afuna ku kasente akyuka.
Buli kyetaago obeera okyetuusaako.
Ka ndabe amagezi ge bansalira kati.
Mulina enteekateeka etuyambako ku baana?
Kyetaaga mube nga muwuliziganya bulungi.
Ekyo ekyalo gy'osinzidde kiri ludda wa?
Emirimu gisobola n'okukulema ng'olowooza bingi.
Obubaka mubuweerezza mu bungi.
Obwavu kye kiddako kasita wataba mirembe.
Nakyo kireetera omuntu okwekyawa.
Amannya sooka ogaŋŋambe ngamanye.
Waliwo okubeera nga tomanyi Mukama.
Musawo waffe oyo abeera wa?
Nnina gwe njagala okukyalira enkya.
Oba mpapye okumugamba ensonga zino!
Oyagala bakusasuleko mmeka okusooka?
Dduka banno obasange bakulese.
Wano we muli si wammwe.
Bwesigwa bwokka bw'oba okuuma.
Ku ssande tukeera nnyo.
Okutambula ekiro kugenda kuddamu.
Gendera ku magezi ga musawo wo.
Omira empeke mmeka olunaku?
Bw'oba wanjooga tompita omusiru.
Bwe nteekawo ebidomola byange bajja kubibba.
Bali wano beewaana nga bwe baakumaze.
Yitamu ne ku kasente akalala.
Obadde osuubira kudda ddi?
Mbalaba ensonga muzikutte kannabwala.
Abaana baasobodde okundaba gye nneekwese.
Naffe kati tutandike kweyisa tutyo?
Ensonga zange ssizigamba bantu.
Ggwe obadde ne wa mukisa okumpuliza.
Essimu yo terina ky'engasa.
Kye njoya kati nange ssikimanyi.
Waliwo abampuliriza bangi nkimanyi.
Eyasoose okujja gwe ntandikirako.
Ojja kuva wano nno olimba.
Tokyayagala kunaaba oba waba ki?
Bulijjo tondaba nga mpenyera?
Ogwo gubadde gusaana kulabako.
Nze ne mba nga nvuga boodabooda ssiyosa.
Essaawa zino ezange tezinnawera.
Ssaagala mupiira gwonna kumpitako.
Essowaani zange osuubira kuzooza ddi?
Ossaayo bitono bye banaakubuuza.
Obadde obuze nnyo ennaku zino.
Balabika tebakyagala kuyamba bantu.
Abantu mwawandiika bameka mpozzi?
We njagala okutegeerera bye mwayogedde.
Nja kutuuka ne mu woofiisi zammwe.
Nze nnina ebyange ebimmala.
Ssaagala kukola nga tebansasula.
Ssente nno zituuse okutwawukanya.
Akomyewo naye nga mukoowu nnyo.
Ezo mboozi nkadde ssikyazinyumya.
Mu kuŋŋamba bino byonna wali otegeeza ki?
Ssisobola kumanya bulungi kituufu.
Teyamanya muntu ki gwe nnali naye.
Oyinza okulowooza nti bandoga.
Yajja mwetegefu kufumbirwa musajja we.
Yali ayagala nnyo ate okusinga ku nze.
Mpaamu emyezi ebiri nneetereeze.
Omuvubuka eyamutwala yali munywanyi wange.
Yajjanga ku dduuka lyange entakera.
Byali biwanvu nnyo ne binnema okumala ekiro ekyo.
Embeera teyeetaaga kugattamu mukazi mulala.
Nange nno namugamba nti nzija.
Buli omu amalira munne budde.
Ebyo byonna ayinza okubikoonako.
Alabika ye musajja wange omutuufu.
Asobola okumanya ebintu bye twogedde.
Oluusi akikoonako nga tunyumya.
Yandibadde kati amanyi embeera ye.
Lwaki abali okumpi ssibakwana?
Olabika okunnumya okigenderera bugenderezi.
Omusajja yali amanyi mmulimba.
Yeeyambisizza obukodyo obuwerako okuntengula.
Nandibadde nanoba dda olw'ebizibu.
Nasonda busonzi maanyi ne nziramu.
Embeera teyandikuleese kwekyawa otyo.
Ne maama wange aludde okunywa ku ssukaali wange.
Ndowooza ebintu bingi nnyo.
Njagala mu bwangu oyogereko naye.
Busobola okukya nga bikyuse byonna.
Oyongera bwongezi kumpisaamu maaso.
Bw'aba alaajana asinga kwogera ku nnyazaala we.
Ensonga zange zaalemera ku ki?
Nsaba abaana tubakuze ffembi.
Kano akazigo ssijja kukavaamu.
Ayinza okulowooza nti ebweru wangu.
Bonna abo b'olaba nze mbalabirira.
Alabika alina ekimuwaga nga kinene.
Asobodde okukuŋŋaanya ssente ezo zonna mu bwangu.
Essaawa eno ssiri bubi.
Lino lirabika ddogo lyennyini.
Bw'anaaba alowoozezza bulungi ajja kudda.
Eyo yali ntegeka ya Katonda.
Ebbeere ly'omwana lirina okuba nga litukula.
Kye kino omusajja ky'abeerako.
Omanyi ekiwasisa omusajja abakazi abangi?
Ennaku ziri ezaayita zaatusala.
Oluusi nzira awaka nga nzikuse.
Ka tulinde ku mulala ono atulemye.
Byonna ebisigaddewo bitwale bibyo.
Ssukaali tewaŋŋambye nti yaweddewo.
Emirembe gy'oyagala ani anaagikuwa?
Kayongo yatunda ebintu bya banne byonna.
Ffe tetugwirana na batatuliiko.
Bwe mutuuka eyo nga mwefuula kirala.
Bino bisusse okutegeera kwange.
Abasinga okweranga baba bayaaye.
Gulayo ntono n'enkya lunaku.
Olukusa olutuusa ebyamaguzi lwatuggiddwaako.
Ani yakugamba ebifaayo byonna?
Tukyali wano naye eri bibi.
Ndi musajja musoga eyazaalibwa e Jinja.
Akaalo kaffe amatendo bakayita Walukuba.
Wandibadde tokoowa nga banyaga naawe.
Nsubiddwa nnyo ebibadde mu musomo.
Kirabika by'oyogera bibadde bya ddala.
Okusooka ssaafuddeyo nga ndowooza oli ku bibyo.
Ekikunnoonyesa kumaliriza nsonga ze watandika.
Banno bonna beekwasa ggwe.
Abalemedde mu bupangisa beekwasa mmwe.
Yasolooza dda ssente mu bantu.
Nze ssirina kye ŋŋaana.
Ku by'oŋŋambye waliwo kye ssitegedde.
Akacupa akamu ke nnywedde ke kanvumya?
Naye baagala nnyo okubeegayirira nabo.
Teri afaayo kubalabula nga tebannajja.
Bannammwe mubaleke bagende ne gwe baagala.
Zino z'oŋŋamba nazo ssizitegeera.
Oyinza okulowooza nti okola nnyo.
Kino kye mukoze kifiiriza kyennyini.
Kano ke kagwa kokka mw'oyita.
Ekibi bw'ogula obutono bakuseera.
Nazze ewuwo ne weekweka mu nju.
Nze atakubanja lwaki onsala ekikuubo?
Omukwano gwaffe gwafa gutyo!
Twali nno twakamala okuzza abaana ku ssomero.
Waayita nnaku ntono ne mbalaba nga bagenda.
Ezo enduulu ze mpulira zivugira wa?
Londako kimu kyoka ne banno balye.
Olabika oyagala kufuuka mulungi omu.
Ogambye mbu tebakumalira budde anti.
Ssente zange ezo zannuma nnyo.
Ku luno eyasamba ye yagwa.
Osuubira kwebaka nga bukya?.
Weeyogere mangu nga tetunnakunoonya.
Nja kutuukirira buli gwe kikwatako.
Ssirina kulya wano kyaggulo?
Nze nkulaba bulijjo nga weesoma ne ntya.
Ensimbi enkya mbalekerewo mmeka?
Eryo ettooke waliguze ssente mmeka?
Kirabika gagenze gakka ebbeeyi.
Ekidomola ky'amata okitundira ennaku mmeka?
Ka nsooke kunona ssukaali ndyoke ndye.
Ssikyayagala kati binnumya mutwe.
Ku luno ndeese obutunda obuwera.
Kati ye kitammwe abawa ki?
Omulimu gwe kuzaala buzaazi?
Kebera mu ssaati gye nabaddemu eyo.
Ekizibu kye tusanze abantu tebamanyi lulimi.
Kati lwaki obwedda toyogera?
Obadde onterekedde emmere yenkana ki?
Balabika baamaze okuyingira enju.
Bw'ofuna akadde genda oluŋŋamye.
Bye nayagala ate nabifuna?
Ebikwanso nabyo nno tebikyalabika!
Bye ssikkaanya nabyo biwerako ate mubimanyi.
Ssijja na kusobola kugenda naawe.
Nnyinza okwekooya nga temujja kunnyamba.
Nnalabako ku maama ng'ayomba ne taata.
Eŋŋombe bameka ku mmwe abaagiwulira?
Muleke kukotoggera mwana wa ggwanga.
Eyo essuka erabika ekaddiye.
Tewannayita na myezi ebiri ng'afudde.
Okutuuka wano tekibadde kyangu.
Abafu nabo beetaaga eddembe lyabwe.
Ffe twayogerako dda ne tukoowa.
Annyonnyodde obulumi abantu mwe bayita.
Ono si y'asoose okufiira wano.
Abantu baabadde bakambwe nnyo.
Emyaka enkaaga gyawera dda?
Nze nasooka okukuuma pulezidenti.
Obuyeekera nabuyingira ku myaka mito.
Okugenda kwo mu nsiko ssaakwewuunya.
Si ye yali awangudde.
Obukodyo ssaatwala bbanga ddene okubuyiga.
Abatatuwagira bonna tubataddeko abiri.
Ssettimba ye yasooka okugenda e Kampala kuno.
Entaana zonna twazirabye nga zisimiddwa.
Nze ŋŋamba ne Katonda yatuyamba kinene.
Si buli muyeekera nti yali amanyi mukama waffe w'asula.
Katonda ye yabataasa ku lunaku olwo.
We twabadde tunyumirirwa ate amasannyalaze we gaagendedde.
Ggwe beera nga atabalabye.
Ebbeeyi tekyuse kinene kuva ku nkadde.
Ebisiike omusawo yabitugaana dda.
Lwaki ssente zonna tozireese?
Obweyamo bwange wabugaana ssebo?
Nnakimanya nti alabika anzannyisa.
Tereka bulungi ssente ezo.
Nze ndaba wagudde dda mu bintu.
Olabye otya nga bakulangirira?
Ne gwe baaleese naye talina makulu.
Nze nga omu abako ssibasiimye.
Yaggya wa amaanyi agasobola okugula awo?
Twakukoowa dda lwa butakwatukira.
Kasita mbala okutuuka ku ssatu nga musala.
Oyagala kugendako wa leero?
Nja kwetaaga okugenda nammwe enkya.
Alina engeri gy'akolamu enzibu.
Nnakyala era ali ku bibye.
Bakole bye baagala ffe tetubagaana.
Okimanyi nti nze ndi musawo mulamba?
Ebigaanyi byonna tujja kubikolako enkya.
Owulira omuliro nga gukwokya ku mubiri.
Emmere yange ginteere ku mmeeza.
Nze obudde bwange obw'okwebaka tebunnaba.
Awulira bambi asubwa omukwano gwa bba.
Leka kunnimba nti osaaga busaazi.
Otandise okumanyiira embeera nkulaba.
Nze bwe mba nkola sseebalirira wadde.
Bwe mukkiriza ekintu era kiba kituufu.
Oyo amanyi kiki ky'oli?
Oyinza obutamanya nga bagenda.
Weegaanyi okubaako ky'omanyi era?
Wano wayinza okunyumira ebifaananyi.
Woofiisi yagiyingiridde mu kusoomoozebwa.
Waliwo okulonda okw'okujjuza ebifo.
Mu lukiiko tetwasobodde kufuna kunnyonnyolwa kutuufu.
Emyaka gyammwe ebiri giweddeko.
Ebifo byonna byasigadde byereere.
Obwa pulezidenti Biden abulidde akuliridde.
Kikwangiyira okuyisaawo ebibyo nga bw'oyagala.
Buli ssaza likiikirirwa ababaka babiri.
Kisinziira ku bunene bw'essaza.
Ebisanja byammwe tebiggweerako kumu.
Waliwo ebifo bye baataddewo ebipya.
Waliwo ababaka abapya abatwegasseeko.
Wajja kubaawo okulya n'okukomba essowaani.
We twogerera tewali asinga munne.
Buli luuyi lwenkana ne lunnaalwo.
Awo kati ansinga amaanyi.
Oyolekedde okujulira okusuulawo entebe.
Etteeka lino libakugira okukola ekyo.
Ekikulu si kusinga businzi.
Weetaaga omuwendo ogw'essalira okusalawo.
Twagala kuggyawo kakwakkulizo kano.
Ne bwe batusingako omubaka omu yekka.
Twabadde tubasuubira kusibagana bonna.
Nze nnina okutawulula abasibaganye.
Kino nno kimpeebwa ssemateeka.
Ababaka abasinga obungi beebulankanyizza.
Bye bimu ku bikulaga enkulaakulana.
Alwana kulaba nga enkiiko zonna azeddiza.
Yeetaaga okufuna ababaka abasingako awo.
Kuno okulonda kugenda kuba kwa mugaso.
Twagala mumale kwesimbawo babakubeko akalulu.
Wadde tugenda naye tetukkuse.
Onoosobola okubissa mu nkola byonna?
Omwaka ogutandise na bizibu musajja wattu.
Vva ku bigambo byabwe nze nkulabudde.
Ne leero mbakomeddewo lwogoome.
Gwe waggya mu ntebe olowooza akulowooleza ki?
Weekwate akadagala ako kakuyambe.
Ojja kuba waakatuuka omulabe.
Bazadde baffe mu butuufu bafuba.
Lye limu ku gasinga okukola obulungi.
Tulina buli ekyetaagisa omuyizi okuyita.
Wano nno nnina kuyita mu bufunze olw'akadde.
Olowoozezza ku baana be abato?
Ekizibu kye yasanga kya butasoma.
Bye wandagako kw'oba onguza.
Kino tekyetaaga na kujaganya.
Byagaanyi wadde twafubye nnyo.
Ebifo eby'enkizo biri kkumi.
Waliwo abalinamu bye baagala abawerako.
Ebyavuddemu bitegeeza kinene ku ffe.
Kino bonna bajja kukirabirawo.
Kyangu okumanya anaawangula ku bonna.
Kati bwe nva ku bino mbasange wa?
Wabaawo essaza eryetaaga okuyambibwa.
Akiikirira wano yakoma ddi okulabikako?
Tagenda kuddamu kwesimbawo mu kalulu.
Ensonga ezo bbiri zimmala.
Abaddeyo alabika takomawo tulonde mulala.
Mmwe b'atuma mmwe mundeeta okubijjukira.
Okusoomoozebwa kwe njogeddeko okuwuliridde?
Wadde waliwo obutakkaanya naye twogera.
Akyattunka na mukyala we mu mbuga z'amateeka.
Abaana be abadde abakuba enkya n'eggulo.
Ensonga ezo nkulu nnyo mu mawanga agaakula.
Kino bakikozesezza kunsiiga nziro.
We yabeerera pulezidenti nga tagambwako.
Biyinza okuggwa nga tusembye.
Olwasembayo ffe twakwata ekyokubiri.
Okulondebwa kwo kwatugasa ki?
Gwe wasikira yali takola atyo.
Mu bbanga lya mwaka nja kudda.
Tugenda kuddamu tuttunke buto.
Yakola ebyafaayo ng'omuddugavu asoose okukiika.
Lwaki era oyanika eyo yonna?
Tasobola kukola nteekateeka ematiza?
Kati nze mugenda kumpa mmeka?
Wano amasannyalaze bwe gagenda mukola mutya?
Okukuwagira namala kwerowoza nnyo.
Sooka kukuyega bali abakulwanyisa.
Lwaki mmala ebiseera mu bino?
Njagala kugenda kunsala nviiri.
Teweetaaga kumwanjula abantu bamumanyi.
Okulonda ku mutendera guno kuba kuzibu.
Obululu obwakuwanguza wabuggya wano.
Enjawulo yange naawe ogirabye?
Weewunze mpola nno nja kukukuba.
Eriyo ekifo ekirala gye tutatuuse?
Abantu mu ssaza eryo baavu nnyo.
Temuddamu kumuwa matu gammwe.
Kaakati njagala mumbuulire ekigaanyi.
Obuwagizi bwange bukendeeredde ddala.
Wadde wawangula naye era tekikuwonya.
Tosobola kutuyita bajega ne tukuleka.
Waliwo abateetaaga kukubwako kalulu.
Amaanyi abadde agatadde mu bavubuka.
Ensimbi abantu ze baakusondera za kunoonya kalulu.
Kino kiraga obuwagizi olina bungi.
Abadde atandise na kulaga maanyi.
Omukisa omulala gwe nnina banjagala.
Bwe weetegereza ennyo tewali kibalwanya.
Ezo ssente si nnyingi nnyo.
Omwaka gwaggwaako nga ndi mugagga.
Ensimbi ezizo zikola mulimu ki?
Ezisinga obungi nziggye mu bagabi ba buyambi.
Ensimbi ze mutulangira mwazituwa ddi?
Abantu bakira bonna beeriisa nkuuli.
Yali muganzi nnyo naye akalulu tebaamukombya.
Yaliko ssaabawolereza wa gavumenti.
Twalayo essowaani gye waliiriddemu.
Waliwo bingi ebikyuse bukya ova wano.
Olulala twafuna obuzibu wano.
Ku luno bassizza kimu nga nkuyege.
Kati ssebo wafuuse muliraanwa waffe.
Obululu kwe wawangulira bwali butono.
Enjawulo eri mu kintu kimu kyokka.
Teri amanyi bwe binaggwa.
Kateregga kati yeeyita mugezi nnyo.
Emmeeza yammwe teri agikwatako.
Twagala tugende nga mwenna mumatidde.
Okulwanyisa olumbe buvunaanyizibwa bwaffe ffenna.
Twetaaga eggwanga eddamu era eryeyagaza.
Wabula mmange alabika yali mulungi mu buvubuka.
Nze yagenda okunzaala ng'akaddiye.
Enkoko zaabwe buli omu azeesiga.
Tusangibwa mu bitundu biyitirivu.
Ebisigadde ojja kukubira banno.
Kati nga lwaki tofumba kimu?
Kino kijja kukwongera ku buwangaazi.
Bwe nnimako katono nga mpummulamu.
Wakati waffe waliwo ekitugatta.
Naye tewambuulira mateeka gonna.
Olaba bwe nagudde mu nsobi!
Okusalawo kati kwammwe mwenna.
Mu bbanga ettono liti ng'onoba!
Yalaga dda ani gw'agenda okuwagira.
Oyo taliimu yekka mu lwokaano.
Omu ku bo yaliko omulamuzi.
Naye lwaki baatugaana okulya embizzi?
Ensimbi zireme kututabula ate.
Omwaka gubadde tegunnatambula bubi.
Anaatera okunnyuka emirimu gye.
Ssente muzikozeeko nammwe ne muziraba.
Mu kalulu alimu n'abalala bataano.
Tekisuubirwa oba nga anaawangula.
Temwerabira mukama waffe gy'azaalibwa.
Mbadde ndya mmere ne nkulengera.
Byogerwa mu nkuubo eyo nti olimu enkwe.
Nze nkugamba nga mukwano gwo enfiirabulago.
Mu kulonda okwaggwa mwatukubya kaga.
Ssinga akomawo ku luno ajja kulya.
Ku ludda lwe ndiko teri ansinga.
Njagala kuwulira kiki kimuvaamu.
Abadde tannaba kuvaamu kigambo.
Bagende basooke battunke bonna.
Obuwagizi bwe bugenze buggweerawo ddala.
Otuuse okwerabirwa mu byobufuzi.
Oyo Lubwama bw'ajja mu kalulu tomuwona.
Omwaka omulamba kiba kinene nnyo.
Ntya okuteeka ssente zange mu kalulu.
Abantu bangi baavuwadde lwa byabufuzi.
Eno batera nnyo okweriisizaayo enkuuli.
Nja kujja mbeeko kye nkola nammwe mulabe.
Mu bbugumu lino otuula otya mu ddiiro!
Ne ku ludda lwaffe baagala oyo.
Nze ntya buti kujja naye bansaba dda.
Essimu yange baagibbye ntunula.
Abo bonna be ndabye mikwano gyo?
Ne gwe mbuzaayo sseekakasa kujja kwe.
Waliwo ebitayinza kummalamu nze.
Kino kiva ku bulyake obukudde ejjembe.
Nange nnina okusoomoozebwa okwange.
Yalekulira ng'abbye ensimbi mpitirivu.
Baamuvunaana okukozesa obubi ensimbi.
Emisango giweze oyinza obutagiwona.
Bano be baleese tetubasobola.
Nze nnoonya kati ayinza kunzaalira mulenzi.
Mbadde ndowooza olina kufuba kunziza.
Ekirungi nakunnyonnyodde bulungi mu kutandika.
Kati anaatera kujaguza mwaka mu bufumbo.
Lwaki oyagala okunnimbya abantu?
Njagalayo emirala abiri era nginona.
Ne mukazi we yamwewuunyizza.
Emikolwa yakoze kya buzira nnyo.
Enkumi essatu mbadde nkuwadde za kyamisana.
Abasomesa abamu mbu bakyasobeddwa.
Ensoma eno empya ekyali nzibu okukozesa.
Ebbaluwa gye wawandiise nagirabye.
Emyaka egisooka giba mizibu.
Ebimu babisoma bwe bakwatako.
Abantu baali bamaze okukola enteekateeka zaabwe.
Eyinza obutaba na mugaso kiri awo.
Bwe bazze kwe kubatwala ewa taata.
Abazadde bakanda kulaajanira gavumenti.
Wakyaliwo ebyetaago bingi nnyo.
Amasomero geetegese gatya mu ntandikwa?
Ndabawo abaana abatannayambala ngoye.
Muli mu kwekwasa busongasonga mutali.
Omusumba ate bw'ayogera ani addamu?
Abalala bafunye ebizibu ebitali bimu.
Teri ssomero liri kumpi awo?
Kolagana bulungi n'abatwala essomero.
Munoonye ssente nga bwe basoma.
Abamu twalinda nga tulowooza mujja.
Ntuula mu nkiiko ezisukka essatu mu wiiki.
Kino kiyamba ggwe kuba obulamu bubwo.
Bye nnali nsazizzaamu luli ka mbikole.
Abasajja mikwano gyange be bannyamba.
Nnali ndi awo nga ndaba bagguse.
Wano nnali nneeyogerako mu luyimba.
Kirungi okubeera omwerufu mu mikwano gyo.
Akayimba kano kankwatako nnyo.
Muleke kuwaana muntu nammwe.
Muyinza okumumeza ebiwawaatiro mu bantu.
Ebyo bye nkulaze si bizibu kulaba.
Ojja kusigala ng'osasulayo katono.
Bwe wali ompola ani yaliwo?
Abaana mubatwale mu kidiba bawuge.
Bannaffe baagala kutuggya mize oba!
Nayagadde otuukeyo nga bakulinze.
Mbeera wano buli ssande ssivaawo.
Akantu ke nkugamba katono nnyo.
Musajja wa nsonyi era talina bigambo.
Essimu eno gikwate butiribiri.
Wano we twalagaana okuyita.
Weerabidde okutumira ku maama.
Ne mukama wange oyo ajja kunjulira.
Nze sseekubira nduulu nga ssinnalemwa.
Nsooka kwerwanako nga nze.
Naawe okimanyi eŋŋanda teziyamba.
Nze abantu ba kuno tebalina kye bannyambye.
Bwe nkwata wano ngwa wa?
Leero pulogulaamu yaffe erabika teriiyo.
Mwana ggwe nze ssikutendera kye nabaddeko.
Bwe mutunula ennyo mulaba tulaga wa?
Ne be baawa okukolera wano waabalemye.
Enkya ffenna tugenda kuba ku mirimu gyaffe.
Ebibuuzo bye twebuuza bingi nnyo.
Bye boogerako byonna bituufu nno.
Tobuuza gavumenti ky'ekukoledde kola bibyo
Ababaka bali wano bateredde dda entende.
Ggwe nkulaba okyalimu akakunkuna.
Ggwe nga minisita okozeewo ki?
Nsaasira ab'enju y'omugenzi Kinene!
Twagala okubeebaza okuddamu okutwesiga.
Ebintu tebinnaba kugenda bulungi.
Abasomba abaana mulwa nnyo mu kkubo.
Abaana mubatikka nga mabidde.
Tunoonya kulaba we tufissiza ku nsimbi.
Abanjagaliza ebirungi mwenna mbaagala.
Omanyi kati bino twabimanyiira.
Jjuuzi nneerabira okuggyako akakookolo mu buliri.
Naye obukookolo temwerabira kubussaako.
Ffe abamu tumanyi ennono.
Naye bannange Bujagaali akyaliyo?
Waliwo ebyobufuzi we bitakolera.
Ne wiiki ebadde mpanvu bulala!
Kusaba busabi Mukama kutugumya.
Mwebale nnyo kuba beerufu.
Nakoma okujja wano nga ne ssekukkulu tennaba.
Abali mu kukola mwebale.
Naffe twafiiriddwa omutongole mulamba.
Erinnya Mavuuma nga livuga nnyo mu kitundu kyaffe!
Nalagidde Ssentebe abafunire we basula.
Waliwo omusirikale akuuma wano.
Abalina ebibanja ffe tebatufaako.
Mbadde ndi munyiivu nnyo ebbanga lino.
Njagala kulaba nga ntuulako nammwe.
Ayagala kusengula kyalo kiramba.
Baakajja ewange emirundi abiri.
Sserunjoji eyasengula abantu omwerabidde?
Yatuwaabidde kumugaana kweddiza ttaka lye.
Yandeka mu kuziika ate n'agenda ewange.
Mwanyiiga kubalemesa kujooga bantu.
Osaawa otya ettaka ly'abantu?
Ennyumba y'omusajja yonna yagikoonye.
Teri kkooti ekola kiro.
Ewaka nja kubaayo enkya olweggulo.
Wano njagala kusaba be kikwatako.
Baamukima waka misana ttuku nga waliwo n'abantu.
Waliwo be baaleese okutuggya ku mulamwa.
Nsaasira eggwanga okufiirwa ssenkulu wa bbanka.
Mwali munsuubira kumubuuza biki?
Omukyala eyanguza enju ate alabikako?
Ennaku ezo yabiŋŋambako ne ndowooza asaaga.
Muganda wadde yakulira mu bateeso.
Oluganda tawuliramu wadde ekigambo.
Temulina buyinza bwonna kutuyamba?
Ensonga eyo nange yannema dda.
Kino kikwata ku buli wamu.
Nange nkolayo bukozi naye ssisulayo.
Ffe nga ababaka tutuula wano ffekka.
Bannaffe abalala baagala kutulyamu lukwe.
Oluusi mu ppaalamenti tulwayo nnyo.
Ekibi bannayuganda babbi nnyo.
Wabadde otuwa omulamwa guno ng'ogenderera ki?
Abasajja bamaze ebbanga nga beediimye.
Wano tetulinaawo buyinza kusalirawo ebyo.
Buno obukiiko obungi butuyamba ki?
Bino obimanyi n'okusinga nze.
Ne bwe weerwanako oyinza okulemwa.
Ssinnaba kwetegereza mateeka gano.
Bwe tugamba nti tubaggyako temusula.
Ebyamaguzi byaffe biyita mu mawanga malala.
Amaanyi lwaki mugateeka wamu wokka.
Ate baatulozaako dda mujjukira.
Essiga lya gavumenti erimu terikkaanya na bino.
Oyagala kubikola ku ssaawa esembayo?
Nze ng'olwo onsuubira okukkiriza ebyo?
Abasima amafuta bagatwala wa?
Bye tusuubira ate tetubifuna.
Tusazeewo nti wabeewo essengejjero wano.
Ffe twasooka okuleekaana wano ng'obuzibu buzze.
Ssente mu ggwanika ly'eggwanga ziweddewo.
Naffe nga Yuganda tujja kufunamu.
Ebyo byonna by'ogamba bitwala ssente. Nze ntuula ku kakiiko ako butereevu.
Tetujja kwogera bisinga awo.
Tewabadde mpuliziganya nnuŋŋamu ku nsonga eyo.
Lwaki olowoozesa abantu nti oli bulungi.
Buli ssande mu lukiiko tutuula.
Baamala kwediima ne mubaako kye mukola.
Yali abala kusolooza nsimbi.
Tuludde nga tukaabirira bakama baffe.
Naye tebalina kye baamaze kukola.
Tetulina bye tugenda kuteesaako leero.
Waliwo abatuloopedde ensonga eno.
Ekintu ekyo kireese nnyo obuzibu.
Omugenzi alabika yasoose kwekyawa kwe kwetuga.
Nnawulirako nti eyeetuze tabamwabiza lumbe.
Eyeetuze mbu tebamuteerako na musika!
Twabadde tukyayogera ate ne nvaawo.
Mbadde njogera nabo ebbanga ddene.
Obudde bwe mwamaze kale bwabafudde ki!
Olabika ky'ojje otandike okukozesa essimu.
Ekrungi wano nkolagana na bavubuka.
Ssijjukira nti olina z'ommanja.
Twala eri emboozi z'amalwa.
Oli muteesa mulungi naye olina amalala.
Tubadde n'abakungi ba gavumenti wano.
Eddakiika ezisigaddeyo tuzikolemu ki?
Kyannaku nnyo okufiirwa omuntu nga oyo!
Tweyongere okuweereza abantu baffe.
Ensonga zonna zaali za nkukutu.
Baatukuutira okubeera abeegendereza mu byonna.
Ggwe olaba ekyo kisoboka?
Byonna bye twali twogera wabimanya?
Nze nsinze okumanya ebifa wano.
Kumpi abantu bonna bali mu matigga.
Okuba omukugu tekikufuula nnantagambwako.
Njagala nkuzzeeko emabega katono.
Tukoze wano emirimu egyalema abalala.
Bwe bakutuma okukola okola n'ebitakoleka?
Waliwo obukakafu nti ggwe wabba.
Eggwanga naye olirekedde ki?
Kino kituuse okutuzza mu matigga.
Emabega yonna nnali nkwesiga.
Yayamba nnyo okulaba nga tuli bumu.
Yaleeta ensonga eziwerako naye nga zonna nfu!
Wabaawo ebitasaana kwogerako nnyo.
Tumusabira Katonda amusaasire ebyamusobako.
Ayambye nnyo bannaffe okubaako kye balyako.
Tewali muntu abulako kamogo.
Kye nnyinza okumwogerako kuba muwulize.
Emisomo gyange nagimalira mu buwaŋŋanguse.
Naawe okimanyi ffiizi zikyambuze.
Ababaddewo ne baggalawo tubalabye.
Abamu baggaddewo lwa misolo mingi.
Ssente nnyingi nnyo zizze zibulankana.
Kiyinza okuba ekizibu okumanya ababbi.
Omusajja agonze lwaki tawummula?
Omwoyo gwo Mukama agulamuze kisa.
Byonna by'otukoze tetuyinza kubyerabira.
Ekirungi ekiriwo kya kuba nti tukyakkaanya.
Ekifo kye mbaddemu kibadde kikulu.
Mu bantu be yayita mwe mwali nange.
Abalala nga Kisamba ne banne bonna baafa.
Nze ndaba tufiiriddwa nnyo.
Agenze n'amagezi ge bambi.
Abaana be bonna bamutya!
Oluusi ebintu byo tebiba birungi.
Ojjukira abasajja abaagenda ne babba bbanka?
Ono afudde abadde wa mugaso nnyo.
Abantu abo babeera bamanyi nnyo.
Tebajja kuvuma bannange nga ndaba.
Ku kakiiko kwaliko n'abamanyi ebyenfuna.
Leka Munyagwa abeeko ky'ayogera.
Ndi muyigirize ekimala era nkimanyi.
Akuleetere we yawandiika ensobi ezo.
Omugenzi Mutebire alese omwana omu.
Yamanya w'alina okukoma olubereberye.
Naye ddala baali bagamba ggwe?
Ssinga bampa amagezi nanditegedde.
Okkiriza nkubuuzeeyo ekibuuzo kimu?
Yamala n'akkiriza ensobi ze.
Omaze n'okkiriza nti waaliwo ensobi?
Nze namala dda okukkiriza.
Yali mukugu mu by'akola.
Ekitongole okirese mu mbeera ki?
Nkubuulire ebyantuukako Oluvannyuma lw'ebyo?
Twetaaga okwogera ku byaliwo?
Omanyi ebintu by'abantu bye babba?
Kubira ono ajja kukubuulira.
Tetulina kye bayita nfuga nnungi.
Ogambye nti tewali akuwa magezi?
Ono ye yandibadde asaana okuvunaana.
Tosobola kubeera buli kimu.
Bye bintu bakama baffe bye batukoze.
Tolina kye wateeka ku lupapula.
Obukiiko bwammwe tebutuyambye kugenda mu maaso.
Ddibu ki ly'olese wano?
Omuntu yenna abaako ky'akola eky'enjawulo.
Wabaawo abantu abamwetoolodde abakola okunoonyereza.
Ndiko abakugu bangi abampa amagezi.
Tukulaba wano ng'olabika oli mukugu.
Wandibadde olaga by'ogenda okukola.
Ssikkiriza bantu kumala gakola ebyo.
Wabeewo ne bannaffe abalala abatuwa amagezi.
Kye njogera wano nkimanyi bulungi.
Njagala kubeebaza kuwuliriza bulungi.
Omwogezi ayogera bye bamuwadde.
Omusajja omulabye abadde akunoonya.
Oyo omusango gw'akoze gwa naggomola.
Abasinga tebamanyi gye nsibuka.
Bwe twegatta nammwe tuba tumaze.
Mwagala tutambulire ku ntoli zammwe?
Waliwo obuzibu obwetaaga okusalirwa amagezi?
Byonna by'oyogedde bibadde birungi.
Wanditandiseewo akalimu akaleeta ku nsimbi.
Nakolako ne muganda wange.
Twali tutunga ngoye mu kibuga awo.
Omulimu gwange gwasooka kuba mwangu.
Nasinga kubeerangawo kuyisa budde.
Ebirowoozo byali binsuseeko obungi.
Naye ssiyinza kwetabira mukyala oyo.
Natyamu nga ndaba ssirina ssente zikola.
Abamu baagala eby'obwereere naye tebibasaana.
Omukolo nafuba nga bwe nsobola okugwetegekera.
Kyannyamba nnyo okuwuliriza bannange.
Bwe nakuŋŋaanya ssente ne ntandika ebyange.
Bazadde bange nabo bankwasizaako.
Lwaki ssigula byetaagisa ne ntandika?
Kati nno nnina kufub kukola.
Kati ebirala sooka obireke.
Ne gye nnava nnali ssikyaddayo.
Embaga ya mwannyinaze yannyamba okutandika omulimu guno.
Embaga nagyetegekera nga eyange.
Twakola bingi tusobole okuwangula.
Ebyo byonna by'olaba ssibiggye mu bbanga.
Akaseera kaatuuka ne ndwala.
Omusujja gwannumira ebbanga nno.
Ate baganda bo badda wa?
Nzijukira omulimu gwali gunnemye.
Waliwo lwe navaamu omwasi awo.
N'essaawa eno tuli mu mwaka mupya.
Ka ŋŋende mu kibuga nnoonye edduka nkole.
Nalina mikwano gyange bangi.
Twali tetumanyi na gye tugenda.
Twalina abakyala babiri ne tubabuzaako.
Nnali ssirina wadde ekikumi!
Ekifo nakifunye naye ezikisasula ssirina.
Gye nnali nkola nnali navaayo dda.
Kwata bino ebibadde bikola awaka okozese.
Bwe nakeeranga nakolanga ssente.
Emboozi ya muwala wange mpanvu.
Bwe tudda tumaliriza n'emboozi ye.
Balinga abatamanyi kya kukola.
Oyagala tumale kunoonya mmundu?
Ekikulu kya kumala kwekkaanya mbeera.
Bw'oba olina ebirowoozo bireete.
Emyaka emeka gye mumaze wano?
Waliwo be nneebuuzaako okukola bino.
Temunnenya kugenda ngalo nsa.
Amasomero we twogerera gagguddwa.
Wakayima ayogerwako nga omugezi ennyo.
Waliwo amannya ge ssaagala kwogerako.
Mmanyi bangi abatamanyi kubala.
Nkakasa naawe ebiriwo tobyagala.
Tugenda kubeera tutya emyaka egijja?
Nazaalibwa ku mulembe guno.
Ssandyagadde kufiira ku luuyi lukyamu.
Ensonga eno egulumbya bangi emitwe.
Oŋŋamba kuteesa na batanjagala!
Okuva lwe twalonda ssibangako bulungi.
Amagye gayisizza bubi bannansi.
Lwaki naawe tokola nga banno?
Abatufuga bajja na mmundu.
Temuddamu kukkiriza wano mmundu.
Tetunnabulwa birowoozo birungi wano.
Waliwo ekyetaagisa okubeera wano?
Enkola gye tugenda okukozesa ssigyogera.
Abantu bannonda kubaweereza mu bwesimbu.
Naawe kola nga banno.
Nze nnazze kubeera kyakulabirako.
Buli gye tukolera nkulabayo.
Teri mukazi ayagala kubeera mukyala muto.
Wasubwa otya okubeera ku mwanjo?
Eyavuganya ku luli nkyamumanyi.
Mu budde buno ssiraba nti kyetaagisa.
Ebyakoleddwa nze mbadde ssibikkiriza.
Nkimanyi kyabadde kigenderere okubatuma.
Nze wali ondabye nga nnyomba?
Ensi yattu eno etusobedde!
Ssinga wabadde ggwe wandikoze otya?
Mu kitabo ebbanja nninamu lya mmeka?
Ogenze okujja nga nzija wuwo.
Abamu bagamba mbu bafunda n'ono.
Ensimbi ezaali zitusoloozebwamu nnyingi.
Ekyo pulezidenti ye yakigaana.
Baamala ne bajja nga bwe baalaga?
Oyo abaasobola ensonga zaffe.
Emisoso kati mitono ddala.
Bonna bali bulungi bakola gyabwe.
Omukulu yabagamba kugenda ddi?
Mu ntandikwa twakumanya nga toobe mwangu.
Buli omu yayogera bubi ku munne.
Ensisinkano bwe yaggwa mwalaga wa?
Naye ze bakuŋŋaanya tezibamala?
Emyezi bwe giggwaako tulaga wa?
Omulimu gwe bakoze gwa maanyi.
Ffenna baatuyita ne batwebuuzaako.
Ababadde batuliraanye bonna baagenze.
Nze bwe mbaawo tanyega.
Balimba babadde baagala kunziba.
Tuukirira gwe kikwatako akuyambe.
Kati kye baliko naffe tetukitegeera.
Kyabadde kikyamu okugoba abantu.
Okugoba n'okuluŋŋamya kiki ekisooka?
Tusanyuse nnyo okulaba nga muzze.
Mwenna mweyune obutale mukole.
Mujja kufuna n'okusinga wano.
Tutuuse okuba n'ekibuga ekiyonjo.
Buli yagobwa agenda kuliyirirwa.
Ebisigadde byaffe bakulembeze kwetereeza.
Kati ebifo mubituwa ddi?
Tulina gye tubatwala mujje.
Abamu babadde baagala kulwana.
Kyandibadde kirungi ne musooka kubategekera.
Abakkirizza okwewandiisa baweebwe enkizo.
Kino kiyambye kitya bannayuganda?
Embeera yabasindika kukola bino?
Tulabye ebibinja ebiwerako nga bizibu.
Twali bino twabigaana dda.
Omwekisa bwe gujja gweyambise.
Kati nga ŋŋenda ntya ku buko ntyo?
Bafissizza akasente ne balambulako.
Mu nsiko oyagalayo kisolo ki?
Embeera ne bw'ekkakkana tujja kubaawo.
Abakulira wano babaawo ddi?
Kyetaaga kuddiriza ku bukwakkulizo buno.
Babagambye nze ndiwo kubeeguya?
Kano tolina w'ojja kukawonera.
Kino ekifo kinene kikozese bulungi.
Kinkakatako okubawa embalirira entuufu.
Abamu baba bazze kulaba miziro gyabwe.
Okusinga twagala kubaagazisa nsi yaabwe.
Omukisa gwe mulina munene nnyo.
Buli bamu beeyisa bwabwe.
Eddakiika asatu zaali tezimmala.
Ensolo ensajja era ebeera n'olunkulu.
N'okukyusa ku bulamu kikulu.
Omukenkufu ate y'ataweerera baana?
Nze nkasinze okulwa mu kifo ekyo.
Atuuka atya okufiira mu ntebe?
Yuganda yafunye eddibu ddene nnyo.
We tutuuse ate wabadde wagumu nnyo.
Leetayo akasente katono nkuleke.
Yatwegattako nga twamala dda okutandika.
Mbadde mmanyi oli mukulu nnyo.
Yakolokota Amini okugoba abayindi.
Gye byaggweera ng'ate tawaŋŋanguse!
Ekitiibwa ddala kyali kimugwana?
Era nze nnali Ssentebe.
Mawulire ga nnaku nnyo.
Ka mmale okulaba kye baŋŋamba.
Nze ssitya kuteeka ssente wantu.
Kimanye bw'otofiirwa tofuna.
Ekyokya masomero ndowooza okiwulidde.
Tujja kusobola okumanya we musibidde.
Bangi obusamize ate bwabalemeramu.
Oyo Katonda tabeera mu masabo.
Obulamu bwe mulina ani abubawa?
Bwe nnalagira kikolebwe ani yafaayo?
Gaali magezi go okuyita wano?
Ebisigaddeyo byonna nabyo bikole.
Bwe wabaawo enteekateeka muzeenyigiremu.
Bakyali bennyamivu lwa kubagaana mupiira.
Gavumenti ebadde tennabaako ky'ekola.
Wano twalina abaana bitaano.
Tebannaba na kutuuka wakati.
Kyava ku bweraliikirivu bwa bazadde.
Balowooza okusoma tekujja kusoboka.
Bazze musoolesoole naye batuuse.
Abamu bakuba mayinja okweweerera.
Emyaka ebiri egyo gitukosezza.
Twakola buli kisoboka okujja.
Bano tebeetaaga balala kujja.
Abazadde basaana kujjukiza nnyo
Abaana baffe abamu balwadde.
Batandise na maanyi kuba bamalirivu.
Kino tekiriiko na kubuuza.
Ebisale ojja kuleeta ng'ofunye.
Babadde bagumu okuva olubereberye.
Katonda abadde atulabiridde nnyo.
Ssaabawandiisi yennyini ye yazze.
Ssente munaazinoonya muli balwadde?
Abamu twali tumanyi bagenda mangu.
Muddeeyo musome nga bannammwe.
Gye twatudde era gye tudda.
Okuva ku muze si kyangu.
Wasinga kuwoomerwa muceere gwokka?
Tukyatankana ensoma eno empya.
Enkola eri enkadde tubadde tugyagala.
Wadde wasomako kitono era kale.
Abamu kino baakifuna bubi.
Abaakola bino oba baali ku ki!
Kino kikyali kizibu ddala.
Twali tulina kusooka kuyiga.
Okusinziira ku bino ndaba teri ggezi.
Okuteekateeka kwali kwaggwa dda.
Okumala gayisa baana kubi.
Abaana baali bawummudde ekimala.
Muddeeyo ewammwe muleete bye mbatumye.
Waleme kubaawo kuliisa bijanjaalo mpiso.
Ebirala ka tugira tubireka.
Amasomero gabadde geetegese gatya?
Omwana kati abeera afunira wa?
Ekidyeri ku mmwe ani akimanyi?
Nze ssikyayagala bantu kumbuzaabuza.
Tusookedde Kyaggwe okukola emirimu.
Bino balina kubivaako buvi.
Olulimi lw'okozesa lulabika lubi.
Obugunjufu ye maama era nnyaffe.
Omwana gye wamutadde ali bulungi?
Abaana abawala be basinze okukosebwa.
Bw'oba tofunye lubuto oli wa mukisa.
Ebyo ebyaliwo mujja kubyerabira.
Tulina kuddamu kuzimba buto.
Abamu babadde mu kubuzaabuzibwa.
Ebibiina bino byatuyamba nnyo.
Abalala baagala kuvaayo kati.
Luli twakolanga mirimu gyaffe.
Ebyavaawo byonna mufube biddewo.
Pulogulaamu ya leero teebeeyo?
Wabula emikisa ebiri gyokka mbagobe.
Entuuza ya Ssaabasumba eneeba etya?
Lino libeera liggwa lyennyini.
Eyaddawo awo nze ssimujjukira.
Ne bwe twadda wano nasigala mmulaba.
Abaagala okunnonda nkimanyi bangi.
Abakatoliki be basinga obungi.
Naye amasaza gali ameka?
Ebiwandiiko ebimu nga tebirabika!
E Nkozi ndudde okugendayo.
Amalwaliro ge tulina ndaba gamala.
Ono y'agenda okubeera ow'ekkumi.
Nze nasalawo dda omusika wange.
We nnabalabira mwali mabujje.
Omusawo wange leero teyazze.
Ekirindiriddwa buli omu akyebuuza.
Ku lwa mukama wange ka mbireke.
Ssinga nva mu mbeera ojja kukyejjusa.
Bangi bakaaba njala na ndwadde.
Kiswaza bantu mmwe okubulwa emmere.
Amatooke ge tulya gava wa?
Bbogoya ampoomera nnyo naye talabika.
Baagala kukyusa ndowooza za bantu.
Leero bwe wagenze ate waluddeyo.
Mpozzi mwagala kunyumyamu bunyumya.
Kisaana mwenna mutundira wamu.
Lwe yasembayo okuba wano twanywa ne tulya.
Ennaku zibale bulungi nnyo.
Abaali basigadde ku muggalo baveeko.
Bano ate obadde obalanga ki?
Ebiduula nabyo bimala ssente.
Abayimbi ku luno mwefuge.
Bangi mwambala enkunamyo ne mwesittaza abaana.
Mubeere n'ekisa ku baana ba bannammwe.
Bino byali bigambo bye byennyini.
Endongo abamu baagitamiira bwenge.
Kumpi myaka esatu nga ssikulaba!
Nze nkooye okuntambuliza mu bulimba.
Ekigenda okubeera wano kya njawulo.
Kati nze ssirabawo kyekwaso.
Mwenna mulina okukolwako kyenkanyi.
Kati tulinga abatandika obupya.
Bwe baabayita teri yajja.
Mujjukire nti obulwadde bukyaliwo.
Essuubi lyaffe nga eggwanga liri mu bavubuka.
Waliwo okugezesebwa kwa maanyi.
Kati mugenda kulondawo ki?
Ebyo byonna bye tulina okulowoozaako.
Yalabudde abeesunze okukyakala nti bagende mpola.
Ffe twagala kusumulula ndongo.
Mukama musabe by'oyagala ajja kukola.
Ssaagala mujooge Mukama Katonda waffe.
Mwandisoose na kumwegayirira abakkirize.
Buli muntu akitwale nga kikulu.
Omuggalo gube nga kyakuyiga.
Guno mulanga gwa Kabaka kuva dda.
Amasanyu gatera okutambula n'obulwadde.
Abantu balwala ne tutamanya!
Amateeka amapya ndowooza tegaasoboke.
Agenda kukuba mwana munne mpeta.
Omukolo twagubalira abantu bibiri.
Temulina kusukka nsalo eno.
Byonna kati byafuuse bizibu.
Kyategeerekese nti omukolo gwayongeddwaayo.
Ababadde mu byuma bakoze bulungi.
Ensi eriddamu n'ebeera nga bwe yali?
Ffe abakyali abalamu tukyali n'omukisa.
Abo abagenze mubaleke balidda.
Ffe wano ebyekwaso tetubiwuliriza.
Ebibasomesebwa kirabika byonna mubyagala.
Katonda ajja kwongera okutubeera.
Byonna byetaaga Mukama kuyingiramu.
Emirimu gyandiddamu okugenda obukwakku.
Ajja kutuleeterayo endala ssatu.
Ezimu naziggyamu ne nzeeyambisa.
Lwaki temumala kutegeeza be kikwatako?
Kirabika Kyazze kati wafuuka kyetwala.
Baagudde maliri bbiri ku bbiri.
Kino ky'okoze kya buswavu nnyo.
Nfunira ssente ebirala obindekere.
Ani yaliwo nga omujulizi?
Ebisigadde nja kubyerekereza tewali kya kukola.
Emmese zaatulema okugoba mu nju.
Obutwa nabwo tebukyatta mmese.
Okusooka twateganga bumasu naye byagaana.
Twabadde tetumanyi nti jjajja akeesa.
Abatalina mirimu Mukama abaanukule.
Bajja kulaba ku busungu bwange.
Akatambaala kateekere ddala wala.
Engatto zo wazikubye eddagala?
Kano ke kadde akatuufu?
Omutindo gubadde gukkirira bukkirizi.
Nakyo kimugambe akimanye nga bukyali.
Nze nsooka kulabako ssikkiriza.
Weerabira otya okulya naawe?
Olabika wabadde okyali mukkufu.
Ekitiibwa ky'olina buli omu akwegomba.
Naawe mukwatemu omuwulire obukalubo.
Lwaki mukozesa luzungu lwokka?
Nze endowooza yange ebadde ndala nnyo.
Naye ka nsooke nsirike.
Wamuzuula wayise bbanga ki?
Nze nakuwa ekyanya naye wagayaala.
Sooka weetegereze olabe oba etukula.
Olowooza nakeeredde bwereere nze?
Ojja nno kusasulira obudde bwange.
Kye ndaba wano kye ntwala.
Balabika baateesezza na nnyaabwe.
Omusajja eyalina abakazi abasatu kati muwuulu!
Alabika takyayagala bantu wuwe.
Yasigala kubeera awo kyesirikidde.
Buli ayita mu mbeera eyo akimanyi.
"Owange, banno baakulaze ku bye baaleese?"
Be twali nabo mwenna mukulikeeyo.
Munnaffe oyo yafuba okutwagala bambi.
Naye waliwo abamu abatulyamu enkwe.
Ekyo tekyagaana mukolo kugenda mu maaso.
Twavuddeyo mangu nga tebinnaggwa.
Ekizimbe tekyali kya kitammwe.
Abaali bandoga oba badda wa!
Twayiseewo nga tekuli masannyalaze.
Nga kiki ddala ekikukubya omwana otyo?
Buli eyaliko wano amanyi kye ŋŋamba.
Kwabaddeko n'abasajja abalala be ssimanyi.
Kye baabadde bagendako baabadde bakimanyi?
Eddagala lino kati likkirizibwa.
Tuba tukyali ku bino nga nabo bazze.
Kaabadde kasongasonga katono nnyo.
Twasobodde okubaako kye tutuukako.
Kitaawo bye yakutumye nga tobireese!
Yakugamba kukoma wa ssebo?
Byonna teyabikolako era tabimanyi.
Gaabadde mawulire ga nnaku era gaatukubye wala.
Enteekateeka entuufu ebadde tennafuluma.
Omulambo gujja kumala kutuuka.
Bakyalina bingi bye bateesaako.
Alabika si wa kuziikubwa wano.
Be yalekera abaana be tebaabayamba.
Njagadde kukutegeezaako butegeeza ŋŋende.
Kano akaseera musaana mukeeyambise.
Abamu nkakasa mukyali mu kkubo.
Bali wali baagala kwegugunga.
Mpummulamu ennaku bbiri zokka.
Wajja kubaawo okubwatuka kw'eggulu.
Ne bannaffe oluusi tubamalamu amaanyi.
Era olinda mmale kukuboggolera.
Nze nakoowa okuyomba nammwe.
Bye mufumbye nze nga ssibyagala.
Twateesezza kulya nkoko ate oleese nnyama.
Beesiimye bannaffe abatalina nnaku.
Kino kyetaaga kuteesaako nnyo.
Ne leero njagala mbeeko kye nkola.
Naawe olabika weefuddeko bulungi.
Abamu bazze mu kunywa njaga.
Okutandika abamu kukyabalemedde ddala.
Ka ŋŋende ntandike obulamu obwange.
Abalala mulwanye ne musoma.
Tuweeredde abaana mu mulimu guno.
Ssikola guno gwokka naye nninayo emirala.
Bwe nnyinyuka wano ate nga ŋŋenda awalala.
Bwe nkwesiga nkwesigira ddala.
Abalyazamaanya oluusi bajja beegonza.
Ebijanjaalo n'akawunga mmere ya ssomero.
Fuula ebijanjaalo ennyama ng'obisiise.
Olabika ggwe watumye Muwaya ewange.
Tulima ebikajjo ne tubyeriira.
Mu masomero ageesobola balya bulungi.
Okusoma nali nkulaba nga kibonerezo.
Waggya wa ekirowoozo ky'okulunda?
Leero olabika okooye nnyo.
Buli omu andage ky'alinawo.
Ggwe nnyabo olabika tommanyi.
Somako ssuula esooka yokka.
Ono lwaki tatuviira ne twetaaya?
Ssinga bagenda mugenda kukola mutya?
Amagye gakyalawuna enguudo zonna.
Ababadde batulemesa okutunda bagenze.
Ekijja omanyi kinyaga bitono.
Embeera eriwo tuzze tugyogerako.
Tosobola kusinza tteeka maanyi.
Abakubanja tebajja kukusonyiwa mabanja.
Tuzze tubakubiriza kukola nnyo.
Eyo si y'embeera erina okubaawo.
Nabagamba nti tusaana kwetereeza.
Baavanga wala okulimira wano.
Buli wamu bagenze bawambawo.
Okuwona ebizibu kwe kukkiriza  amazima.
Mbawadde emyezi mukaaga nga temusasula.
Togezaako kulwana na bantu abo.
Tujja kubaako we tutuuka.
Ojja kwesanga ng'okola nnyo.
Tosobola kwevuma mwaka guwedde nga tomanyi guno.
Wafiiriddwa nnyo okukuggya wano.
Abantu abo abamu baasoma.
Yalwawo ng'akozesebwa naye mugagga.
Ofunye obudde okuyiga omulimu.
Olina ebizibu ebikukwatako obutereeve.
Yiga embeera gy'oyitamu nga bukyali.
Emmere tojja kugula ssaako okusula.
Abamu boogeza butamanya bambi.
Abalala baagaanyi bugaanyi kujja.
By'otunda nange ate bye ntunda.
Abajja ewaffe okutugulako mwebale nnyo.
Genda obeere ku mulimu gwo.
Toleka bakozi boka kukola.
Abantu kimanye bagula ggwe.
Bwe yafa abaguzi bonna ne badduka.
Lwaki ebirowoozo bino byonna tobissa mu nkola?
Ojja kulaba nga bonna bakunoonya.
Ewa kitange nze nsinga obuganzi.
Abaguzi kati tubalumba gye bali.
Nninayo akantu akalala akapya.
Abantu bano obadde obamanyi?
Kye nkugambye olabika tokitegedde.
Okimanyi nti ntunda okukusinga?
Akakwate ke mulina kaava ku ki?
Mubuuze mukyala we gye yadda.
Lwaki be nnyamba ate tebanfaako?
Wooteeri ezisinga ndiddeyo emmere.
Abantu tabagenda gye bateesiga.
Abadde akubuulira by'osaanye okumanya.
Amateeka amakakali gagoba bantu.
Kye ssimanyi kye kibasanyusa.
Bifo ki wano ebisinga okukola?
Abamu baagaala bwagazi ntalo.
Kati ensi ezzeeyo nga bwe yali.
Dduka bunnambiro ojje ku woofiisi.
Nsaba kumpabulamu wano katono.
Enkya tusiiba mu mikolo gya kutuuza musumba.
Ggwe tuula butuuzi wekkaanye embeera.
Wano mbeerawo ennaku bbiri zokka.
Nange ze nateekamu zinnuma.
Funa bufunyi linnya lye olimpe.
Kikwanguyira okubeera n'abaana abo?
Bwe yansasula nalabanga ekyamagero.
Bwe namukubako kwe kundoopa.
Mikwano gyange bonna tebanneesiga.
Ezange nzituuyanira nnyabo si za ku mukeeka.
Bakyali mu kweteekateeka bajje.
Nze nja kukanya mutindo kye kyokka.
Ggwe beera muyonjo olabe.
Bwe baba bakutuukiridde yogera nabo.
Muganda wange wankola bubi nnyo.
Wakyaliwo abaagala okugenda naffe?
"Okulemerako kirungi, omala n'owangula."
Lwaki abalala obabuusizza amaaso?
Twalina abantu baffe abatuwuliriramu.
Waliwo bye nalabye ebitansanyusizza.
Waliwo be wawadde ku ssente jjo?
Yavuddeyo ne yeetonda bambi.
Bwe basobya mubasonyiwe kubanga bato.
Abawangaala nammwe nga balabye!
Eggambo ly'okubyewo lireese ensasagge.
Yeetondera buli gwe yakosa.
Okusingira ddala yeetondedde mukazi munne.
Naye buli muntu asobya.
Agambye mbu ekyo talikiddamu.
Akugambye musonyiwe toyongerako birala.
Yakomyewo okuva e Bulaaya?
Endwadde kati onooziwona otya?
Musajja munno mwatulire kiggwe.
Sooka ompe ku ddoboozi lye.
We nkoledde akatambi kano wasirifu.
Nzikiriza nti leero Katonda lw'ategese.
Akaseera kaali kaakayita katono.
Nfunye akaseera ke ssifunangako.
Katonda ayogedde bingi nange.
Aŋŋambye nzije njogere nammwe.
Nze nnamala okutereeza ensonga zange naye.
Si kituufu kye nakola.
Abaakosebwa mwenna bambi mbeetondedde.
Abaana abato bandaba nga kyakulabirako.
Baana mmwe kye nakola temukikolanga.
Mu ngeri y'emu ka ntuuse okwebaza.
Laba bambi ayagala kwebaka.
Yandaga ku muwala we.
Babirye atya nnyo abasajja.
Nga tuvudde awo olowooza tudda wa?
Alabika ayagala kukola kkanisa.
Kye weetikkudde kimenya bangi.
Omukazi azaddeko aba muzibu nnyo.
Tobitwala nga bya kubalaata.
Naye ndabanga obudde obuweddeyo.
Olina okwambala ate n'oggumira.
Buli ayingira alina okwambala atyo.
Tolina kuyingiza bigoye byo munda.
Olwategedde nti nzija n'avaawo.
Akyazaala nnyo kuba akyali muto.
Olubuto nga lumukaddiyizza nnyo!
Twagala beetonda bokka abo baleke.
Tulina be tugenda nabo.
Emirimu jjo tegyawedde bulungi.
Kati njagala tulabe ku bibala.
Naye ate waliwo alamuza ekifo kyo.
Alina omumwa ani amugaana okwogera?
Wabula nze nkwagala bya ddala.
Buli wamu we nninnya wookya.
Eyali abiyita ebirooto kati laba.
Omukwano gwange teguliimu bukuusa.
Kale temutuwabula mutuleke tugwe mu buzibu.
Ebaala kati zonna zigguddwa.
Buli lw'ondaba fuba onzijukize.
Sindikako wano ebimu nkuyambeko.
Wano nze nnyaniriza abagenyi.
Abatya amazzi musigale munda.
Nayagadde kukkakkanya mbeera yabaddewo.
Olwaleero ziweze ennaku kkumi.
Twabadde tuli awo ne yeetonda.
Ebintu naffe byatuzibuwalako ebyo.
Abavubuka bannyonnyola embeera mwe baayita.
Nze ssimanyi gye balogera.
Essanyu toliraba nga linzita?
Olowooza nno mbadde nkyakola?
Wano wonna waali waayonooneka.
Emmotoka gye twalina yafa.
Wano ndiwo lwa kisa kya Katonda.
Okusasula ekifo nga tokola kinene.
Amataala galeke gaake bulungi.
Okufuna ku ssente kati kizibu.
Okuddaabiriza nakwo kutwala ssente.
Ababadde batuyamba kati ka bawummule.
Yali mubaka wa ppaalamenti mulamba.
Naye ddala kiki ekyabatabula?
Eyali mukyala we yakomyewo mu ddya.
Kyabatwalidde bbanga ki okulaba?
Mpanulira ku ppaapaali ndyeko.
Essomero eddala nalyo lyayidde.
Okukubagana empawa ate kuvudde ku ki?
Lwaki onfuukira omugugu otyo?
Lambika bulungi bye tuba tugoberera.
Omuwendo omutuufu nagwo gutugambe.
Ffe twakola ogwaffe naye mmwe temwefiirayo.
Abakugu bakedde kutuula bukubirire.
Alabudde abakozi babe bulindaala.
Amateeka agaatuweebwa ge tugoberera.
Kye twasalawo kiyamba mmwe mwenna.
Kati mubinuke mukeese obudde.
Waasigalawo akakwakkulizo kamu kokka.
Kano akalembereza katukoze bulungi.
Ssente okunaabuuka kuva ku ki?
Ebbanga lyonna tubadde tukivumirira.
Abanafu baagala nnyo okuluma.
Wali olowooza nti talifa?
Yeeweerayo ddala n'obulamu bwe.
Abaaweredda obuvunaanyizibwa nga tebabusobola!
Omumyuka wo agira akola.
Nze wano nkolawo mu mateeka.
Anti twagala tusonde ssente eziwera.
Yalangirira dda okuddamu okugema.
Tusaba Beene asiime abantu bamulabeko.
Omulundi ogwaggwa mwajja mu bungi.
Nze ndaba temwetegese kimala.
Abakyala nabo baweebwe enkizo.
Temukonjera bantu ba Katonda.
Buli omu Katonda yamutonda bubwe.
Kale muwulire bw'avuya nno!
Ekiri  ku mpapula kirala ku bino.
Ssaagobwako mu ssomero wadde nnali mulalu.
Ssente kata zinnyonoone mu buto!
Nnali ssidda ka mu luwummula.
Essomero lyali kumpi n'awaka.
Bwe navanga eyo nga nsibira mu bbaala.
Lwaki abaana abagezi ate balemwa ensi?
Baali bansinga obukulu naye nga bampi.
Kiki ekyagaana banno okujja?
Genda ongulireyo ejjambiya mu kibuga.
Kino kyasumulula endowooza yange.
Nadda buzzi wabbali nga ndya.
Olwava ku ssomero nasanga banninze.
Nayita wala naye natuuka mirembe.
Nze ŋŋenda okujja wano tewaali muntu.
Ku luno waguze za mmeka?
Nze ndi wa wano kumpi.
Beebuuza kye nkimanga ewa jjajja ekiro.
Enkoko oyagalayo nga mmeka?
Naye okyajjukira gye wabirese?
Ssisobola kunoonya balala nga mmwe muli wano.
Aludde ng'alina ebimutawaanya njolo.
Kiki ekireese emivuyo gino gyonna?
Tewali mwana n'omu yalumiziddwa.
Tetwagala kugendera ku mboozi z'amalwa.
Yayiseeko wano ng'alabika munyiivu.
Ku lukalala ndi mu kyakumeka?
Buli omu ambeereddewo mu ngeri ye.
Abannyambye ssiboogera olw'ensonga ezitali zimu.
Ka nkomewo mbawe n'ebirala.
Ndabye nga kyetaagisa okubabuuza.
Eno embeera tetujja kugisobola.
Kwatako by'okutte tugende eka.
Mbuuza buli ky'oyagala nkubuulire.
Eddembe ly'abaana lireme kutyoboolwa.
Nkakasa ffenna tuli beetegefu kati.
Ani ayagala okusookamu ajje?
Bye nakedde okwogerako mubijjukira?
Ataalye ku luno nga bw'alifa
Abafisse nga ne mu ggulu balifikka.
Osuubira kukikola otya ku mulundi guno?
Abayizi bonna bakwatibwe kyenkanyi.
Muleke kufa ku bagezi bokka.
Obulungi bwo naye bukuyamba ki?
Teweesiba ku mulimu gumu.
Nakutegeera ne nkoowa bukooyi.
Ebyama byange ate lwaki wabyogera?
Naye mwana ggwe olina ky'onjagaza.
Genda ebweru ozannyeko ne banno.
Awo we waava obuzibu luli.
Kati olwo mbalimbe ki?
Ggwe semberera ddala wano olabe.
Obuteefiirayo bwe buleese obuzibu.
Tolina kye wannyamba nga nfiiriddwa.
Bwe mba nzize bw'omu tombuuza balala.
Akayimba katuukidde bulungi ku mulamwa.
Ojja kuntamya omuze ogwo nno.
Amanda agafumba galinnye nnyo.
Obwetaavu bubadde bweyongera buli olukya.
Buli nsawo ogitunda mmeka?
Ababadde bageetaaga ate beekubye.
Amanda gasinga kukozesebwa mu maka.
Kitegeeza abatema amanda bafuna nnyo.
Ekigendererwa kyabanga kya kukuuma butonde.
Abantu abamu balina nsaalwa.
Ka tutandike ne mukyala Kiwanuka.
Nsanyuse ate okukomawo nate.
Ngeri ki gye tuyinza okusigala mu mulimu guno?
Ekyo nno kinnyumira ng'okyogerako.
Mu lutalo lw'e Luweero abantu baafa nnyo!
Abantu bwe bafa obutonde busigalawo.
Awafudde omuntu wabaawo aseka?
Tewali ayinza kulama ssinga obutonde busaanawo.
Nze nsomesa abaana obuyonjo wano.
Guno omulembe tugukwate tutya?
Tulinga abaagala okusaanyaawo ebyaffe.
Essira tuliteeke ku manda n'enku.
Amanda n'enku byombi biva mu miti.
Abatema emiti ate batema mito.
Okunoonyereza kulina bingi bye kwalaga.
Abantu gye bakoma obungi n'obwetaavu okweyongera.
Kiki ekireese obwetaavu buno bwonna?
Ssinga obeera mu ffumbiro obeera owulira?
Mmala essaawa munaana mu ffumbiro olunaku.
Omukka ogukuyingira mu mawuggwe gwa bulabe.
Olunaku kumpi lwonna mbeera mu kiyungu.
Waliwo gwe njagaliza akalimu kano.
Ekizibu kye lulimi Lungereza.
Esseffuliya okutali nziro ogisanga wa?
Ekintu ekyo kizibu okumanya.
Yenna abadde awulira bulala nnyo.
Olwatuuka ku ffumbiro n'ayomba.
Lwaki tewali ankulisaayo wano?
Ensi eno terina bwenkanya.
Ssirina gafa mukka nga nfumba.
Kale nno ka tulabe gye biggweera.
Obuvumu buno wabuggya wa?
Ebyenjigiriza tebisaana kulagajjalira bityo.
Tuteeseteese ttiimu y'abakugu ennene ddala.
Lekera awo okweraliikirira mwana wange.
Jjukira nti wano twakusookawo.
Kale munnange weekwate enkola eno.
Wandiika sentensi mu luganda.
Omukazi okukunobako kisinga okukuba.
Omukazi okunoba n'atakulaasa ebizibu .
Ekyo bwe kiri ne ku bantu.
"Era bw'akikola, bba takikkiriza."
Omuganzi takola kibi kyonna.
"Nti agimize wazira agamba nti, “Awoomeddwa”."
"Omufumbo bw'alya emmere ennyingi, mukazi we tagamba."
"Omufumbo tamira, awoomerwa buwoomerwa."
Omubi bw'abeera n'omulungi ebbanga eddene alwa edda
Omubi atavaawo anaaza omulungi emabega.
Oba okulwana nga bamwogeddeko.
Era omuntu bw'akola ensobi tasaana kuyomba nnyo.
Omuntu tasaana kweswaliza ku buko.
Omala okuyombera ku buko.
Omukazi ayagala okunoba ku bba tabulako bye yeekwasa.
Olunaanoba terubula mbejjerezo n'abyakwekwasa.
Ne bwe birwawo bikyukako ate ebimu bikyuka nnyo.
Okulwawo kukusabisa mukazi wo gonja.
Alwa ddaaki n'alaba ky'atandirabye.
Muka omwana bw'alwa ku luggya lwa ssezaala we.
Okulwa ku luggya kukulabisa okugulu kwa ssezaala wo okulala.
N'omwana bw'aba tayagalibwa buli ekisoba gwe bakissaako.
Omuganzi bw'azza omusango ate bba ayombesa balala.
Oguzzibwa оmugaпzі оmukyawe y'agumala.
Obulungi bwokka tebumala okutuuza obulungi omukazi mu ddya.
Era n'obulungi ssi ddya.
Omukazi bw'akyayibwa mu ddya ayisibwa bubi.
Omuto bw'akola obulungi ng'obukyala.
Mukyala we omuto gw'afuga.
Omukazi anaalemwa obukulu buli kalimu akatuma muggya.
Obukyala gwe bunaalema abuwa musebeyi.
"Byonna bye baagala, olw'obutabaawo gwe batya."
Nannyini maka bw'atabaawo ababeeramu bayinza okukola.
Nyinimu w'atali ebikere bitemba enju.
Nannyini maka ateekwa okuweebwa ekitiibwa mu maka ge.
Kyava taba na maanyi kumegga muwuulu aba yekkuttidde olw'okulya mu kyalo.
"Naye omufumbo enjala ne bw'eba ng'emuluma ye tagirya,  yeesiga eya mukazI we."
Omuwuulu tayita ku mmere.
Nsula mwange оmuwuulu y'amegga.
Abantu bakola bulijjo ensobi nga banoonya okutendebwa.
Olw'okwagala okumusanyusa songa amayuuni tegatera kugoyebwa.
Nalunga yagoyera bba Kabaka Jjuuko amayuuni.
Nkole mpoomye Nalunga yagoya amayuuni.
Kikira obutamuwa ng'olinda okumala okufuna ekinene.
N'okuwa munno ku kintu ekitono.
N'agali mu lwokuna lino.
Bw'otwala ekintu ekitono ku buko kiba kirungi okusinga
Lw'olemwa okutwalayo akantu konna ng'olinda okufuna.
Amakulu kumpi ge gamu.
Kwe kulaga nti temuli nsimbi.
Ziba Matu' oba ‘omufiirwa'.
Nantawasa ng'amatu gaggalira ddala.
Mukyala we afumbiddwa omwami omulala.
Mu maka abiri ayinza okubaamu.
Namakaabirye afa nnyo enjala.
Obuko bw'adduka ne buka Bula!
Ekifuba n'amaviivi biba bweru.
Nakatintigiri ng'omuzaana adduka obuko.
"Mu kiyungu, emmere eyinza obutaggya bulungi."
Omukazi okufumba emmere nga bali ne muganda wa bba.
Mulamu nе mulamu tebafumba eggya.
Abantu abamu abakulu be beeyonoonera amaka.
Mukulu atta maka ge.
Babe nga bakyaliragana nnyo.
Omuntu okumanya ennyo mukoddomi we bombi.
"“Mukoddomi tambula”, nga n'embiro mwenkanya."
Alinamu bukyayi ku munne.
Мukа omuntu tabaako matu.
Muka omulamu tafumbirikika anti kuba kulwana.
Omuntu okumanya ennyo mukoddomi we bombi basaana.
"Mukazi muggya kabugo kakadde, tekabulamu nsekere."
Tafuna mmere gy'alya nga buli mukazi alowooza nti muggya.
Mu lutembe baaterekangamu ensimbi.
Kya kabi nnyo era si kya magezi.
Omuwuulu ayogera buli kiseera.
Kiba kizibu nnyo baggya na baggya okwagalana.
Okwo kwe baayitanga okuba omuggavu.
Edda omusajja obutawasa kyateranga kuva ku butasobola.
Mu maka abiri ayinza obutabalemwa.
Omusajja alina abakazi babiri.
Yawozanga n'atuuka  ne mu maaso ga Kabaka.
Waliwo abasendasenda bannabwe okukola ebibi.
Wabula go gaagala nnyo emisogasoga.
Tewali mutnu ayinza kugaanira mu bwami.
Teegazanyisibwanga mu ngeri  y'okwambalwa.
Temuyinza kusooka kugaana nti tajja kukikola.
Tasaanidde kukola bintu binyiiza mwanyinna.
Taata bamusigira mu kifo.
Owubuusa yayisa nga bwayagala.
Ow'ebbuba tayinza kwesiga mukazi we.
Omwami gwatya tamulinda kumubuuza.
Omuweesi asobola okusanuuusa ekyuma .
Omuntu bw'amala okuzza musango akitegeera luvanyumma .
Omuntu okutwala empagi enkyamu n'agitwala embuga aba yeekyayisa yekka .
Omusigire abirinza nyinni byo .
Omuntu obutaba na wayinza kugaanira.
Omuntu gwe babeera basigidde mu kifo .
Omuntu eyatwalanga omulangira mu maka ge .
Omuntu eyalowooza nti Kabaka anamuyiyiza obwami .
Omuntu bwazza omusango omulundi ogusoose nga tagenderedde .
Omuntu bwafuna obwami nga beyita enganda ze bezuula .
Omuntu akuloopa tabula kyakufiriza .
Omulangira bwe yakulanga nga bamutta.
Omukazi omuyombi asuza bba we gy'atasaanidde kusula .
Omukazi omuwase teyateranga kunoba mu nju gy'azaddemu .
Omuddu omuwulize Kabaka yamutumanga okutwala eggye mu lutabaalo .
Omubuuza akuwe byaleese gye wamutumye .
Olwokuba yasuka bulungi tebyamukoleranga .
Oluvanyuma ne badda ebbali ne bageya
Olw'obutaba na musajja amufuga .
Okwo kulabula eri  buli muntu  obutewulira .
Okwo kulabula bantu butalwa ku buko .
Okulekaana ennyo tekitegeeza bwami oba maanyi .
Okubuuza omuntu ekimanyiddwa  nga tekiyinza kumubulako .
Obumbejja omuntu afa nabwo .
Oba okutulibwako buli muntu .
Oba ebitali bituufu naye olugwa mu buzibu  ne badduka .
Nnewankubadde nga y'aggya okwettika omugugu gwa mukama we .
Nnaggomola y'empagi ekozesebwa okuzimba olubiri .
Nga nanyinni kyo wakudda mangu .
Nga bamufulumya mu nju okumutwala ewa bba .
Ne bwe mwabamu ebizibu ebinene nga abigumira .
Naye tayinza kumubuuza oba anagenda mu kibuga .
Naye era bwe bakwatibwa era bawozesebwa .
Naye  bwe yatuuka nga amugamba nga abewaka bwe bamutumidde .
Namulabula obutayasanguza bibi bwe bityo .
N'omuntu ow'amaanyi ayinza okusanga agamusinza n'amutya .
N'okwelangira ebigambo ebitali ebirungi .
N'ogeza webuuzisa ekintu ekibi nga akiyita .
Naddala ng'ali mu b'olubulwe .
Mukama we amunyonyola  nga bwakola .
Kye kiva kitali kirungi kugamba kukyawa muntu gw'ayagala kubanga tafanaana bulungi .
Kyava tayagala kumulaga nnaku zaligenda oba z'aliddirako .
Kubanga bali nga babakaka okufumbirwa .
Kuba ebinaava mu musango abeera tabimanyi .
Kimanyimbwa oyo omusajja yekka .
Kiba kibi omulamuzi okusaliriza nga awuliriza omusango ..
Kabaka teyabulwanga ggye erya mukuumanga .
Era olumu bye byabasengusanga  ku kyalo .
Era gakolebwamu ebintu eby'engeri endala .
Era bwo obwami baasabanga busabe .
Era bwatyo yamuttikira engule ku mutwe .
Era babeera basuubirwa okwogera amazima.
Enkya nnagendako mu kibuga .
Empampagama ne bagireka wali .
Ekyagazisa omubi omulungi takimanya .
Edda omutongole teyakkirizibwa kunyigirizibwanga mukama we .
Edda omugole yakaabanga nnyo nga bamufulumya enyumba .
Ebyo Nabatte yabyogera lwa kwegumya .
Ebisobyo by'omuntu  omukulu tebyatulwa .
Ebiseera ebisinga si be bakuzibwa okutwalibwa mu bifo ebya waggulu .
Ebigambo ebikulu ebigwawo ate nga si bya mangu .
"Byakagamba, emmere yaffe eyasuze tunagirya ddi ?"
Bwe biba nga bikwata ku mukulu amuzaalira omukazi.
Bwe bakola ensobi babeera balowooza nti tewali azitegedde .
Bwaguza ogusooka nga tagenderedde asaana asonyibwe .
Buli kaseera amuloworeza kukola bikyamu .
Bawukana nga bamaze okwelangira ebigambo .
Bapankapanka abantu okukola ebikyamu .
Bangi babyogera lwa kwewonya kabi .
Baali balowooza nti ayinza okwezza entebe ya kitaawe .
Babonabona olw'obutaba na buyambi .
Ategeera luvanyuma nga wayiseewo ennnaku .
Ate ye Kabaka n'asalawo ensonga .
Ate oba omazeewo enkoko kati ka tukuwe amayiba .
Ate nabo bye bakola nga bafunye obuyinza .
Ate ne batagaala kukkiriza nsobi zaabwe .
Asaana kusooka kukola gwa bakaama be .
Amwagaliza kulya bwakabaka nga bagyeko Kabaka aliko
Amaliba g'engo  gakolebwanga mu kibu kya kabaka.
Amaka okuba amalungi gabaamu omukazi ne bba .
Alowozebwa nti amwagaliza kulya bwa Kabaka .
Alowooza nti omukazi obutamanya nnaku bba zalikomerawo kimukugira okukola ensobi  .
Abazza emisango eminene oluusi balwawo nga bakyanonyezebwa .
Abawuulu besiimiranga mu nju z'abajajjabwe .
Abataka bwe bazonganya entakera .
Abasajja basigula bakyala mu maka gaabwe ate oluusi ne batabawasa .
Abantu bwe batyo bwekola .
Abantu abasooka okuwebwa emirimu .
Abantu abamu byevamulirira nga abakulembeze bye bakola .
Abantu abamu bekyayisa  olw'ensobi zaabwe .
Abamu bakubwa buli kiseera .
Abalala tebambazibwa ate abalala tebalisiiibwa .
Abalala basula ku mulyango nga balinga amabaala gye banyera omwenge .
Abaavu ate nga banaku nabo bagwa ku misango eminene .
Abaami babeera basubirwa okusala ensonga mu bwenkanya .
Tatera kuddamu kuwasa olwobuzibu
Omukazi bwawoza ne bba atera okwogera  ebitasaanidde .
Ate omukazi ow'envuma teyabanga na wabwe .
Nannyini maka bwatabaawo emmere ye erina okuterekebwa .
Ate n'ez'omukazi zisaana okuyamba ku buko .
Abaami abategeera bafuba nnyo okuyamba eŋŋanda z'abakyala babwe .
Buli lwe wabaayo omuntu va ku luggya .
Obuko bw'abantu abesobola buwerezeganya ebirabo .
Obulamu bw'okulimba abantu bwa bbeeyi nnyo n'okusinga .
Omuntu yeetaaga okumanyisibwa ku bigenda mu maaso.
Ebyetaagisa byonna tumaze okubigula kati tubuzaayo kutandika.
Abaana abato nabo bakkirizibwa okuteesa.
Teyeetaaga kumala kugezesebwa kuba muto.
Nneegomba okulaba ku ggwangà eppya.
Byonna ebyamugambibwa kwali kusiwa nsaano ku mazzi.
Ekyewuunyisa kwe kuba nti naye yabitegeera.
Okukozesa ebiragalalagala kya bulabe nnyo eri obwongo.
Abasomi ensangi zino benkanankana n'ababasomesa.
Abaana abamu beeremye okudda mu masomero.
Abazadde ennaku zino bali ku bunkenke.
Kaafiyu mu budde bw'okuzza abaana ku ssomero aggyiddwawo.
covid nineteen ayigirizza bangi emirimu emipya.
Anti nakyo kikyo kiggwako omuliro
Awo nno kale ne bwetuva wano .
Nesunze okubaako bye negulira
Bino wakiiri tebimazeemu maanyi .
Tunatandikira awo omulundi oguddako .
Naye mbadde sisubira kufuna mawulire malungi bwe gati
Obwedda nkola nga mpulira nkoowa nga mpulira neganya .
Era zzo firimu ntaddeko mudidi ninga eyerabidde ebibuuzo .
Nsanyuse nnyo okuba nga ntuuse wano wentuuse .
Zitemwa kumu zawukaana emibala .
Ye lubaale w'omulamu tasamirirwa .
Yewulira nga mulwadde atanava ku ndiri .
Yefiriza ebirungi ebirala bingi .
Yeetematema ng'omuwuulu omusawo.
Ye Musisi yazinyisa kitaka .
Yava ewaka nga amaze okuyomba n'abaayo .
Yamutegeeza nti owensonyi zimutako alabo .
Yamutegeeza nti omukwano butiko tebukattirwa .
Yamutegeeza nti omubi akira ebbanga .
Yamutegeeza nti okusaba si kubba .
Yamutegeeza nti endwadde esiima mubiri .
Yamugamba nti omulema yamanya bw'agenda .
Yamugamba nti kikufiriddeko nga endwadde y'enkonko .
Yamugamba nti baamutta dda yafa .
Yamugamba nti abonereza owewuwe abonereza asaasira .
Yamugamba nti okwagala kw'olususuuto tekuwangaala .
Yalimba Mwanga ow'okubiri essanga .
Yali yekwese nga tayagala bantu bamanye gye yekwese .
Yakozesezza muguwa okutta abaana be .
Yagaana omuwala okugula ky'ayagala .
Wemala okulya nga simalirawo bigambo byange .
Wegulirewo nga ebiri ku Kyoto akutuza mannyo .
Wamukisa nga alibwa engo .
"Wambwa okudda, nga n'ebibogero ."
Wambwa ayiggira agage n'agamukama we .
Waliwo ebintu bingi ebitandikibwa ng'ebyokusaaaga .
Waliwo abagaliza bannabwe okutuuka ku bizibu .
Wakka awunya nga gwe amulumbye mu nswa ze .
Wakasanke aba atuzza ya lukyinga .
Wagumbulizi k'aba nako k'awa munywanyi we .
Waggale bamuyisa ku kifulukwa .
Wadde obugulu bw'enyommo butono .
Wabisseguusi mwana ne waluggyi mwana .
Wa mugonyo bba okutta enkoko nga afumba kasooli .
W'osuula engabo olutabaalo welukoma .
W'okubira omulalu mukyama nga ayogera obulungi .
W'ofunira ebingi nga kitaawo ne nyokko tebakyaliwo .
Twaliraana mayumba emeeme tezeriraana .
Twagalana bwami amalusu takubulira .
Tuyiga okwekoleranga tufune bye twetaaga .
Tuwakanire ebaagwe nti eri  eggwako .
Tuwa amawulire agatali walala .
Tusaana okwetegekera ebizibu byonna .
Tunalyamu eyidde nga elumye mukazi .
Tuli bangi tanuuna mu lirye .
Tulemwa nnyo okumanya ebintu ebituli okumpi .
Tulabulwa olw'obutanyoma muntu lwa buto .
Tugende tugire nga tunyumya .
Tudde ku butaka azzayo kiwanga .
Toyinza  kwemalirira mu buli kintu .
Tonyooma muto olw'obuto bwe .
Tomanyi bwe nzaala akuguza omututuuli .
Togayira mpengere mu kiyungu .
"Togaya kigalamidde, emmanvu etta embaala."
Togaya bitona enkoko emala abagenyi .
Teyava butereevu mu Lubiri .
Tewali muntu n'omu atalifa .
Tewali mugezi amanyi byonna oba atasobya.
Tewali kirungi kitukibwako nga tekimaze kuteganirwa .
Tetutekwa kunyooma muntu gwe tutamanyi .
Tetusaana kwogera bubi ku muntu nga waliwo abanu .
Tetusaana kukwatirwa banaffe buggya nga batuse ku binene.
Tetusaana kukwatibwa banaffe buggya nga bafunye ebirungi .
Tetusaana kukola bannaffe bintu bibanyiiza nnyo
Tekiba kya bulijjo omuntu okugolola omukono gwe .
Tegakussa era gaggwa mangu mu lubuto.
Tebulwa kujja ku muntu .
Tebayinza kukulakulanya kyalo kyabwe .
Tebayinza kugisirikirira nga bali nabo .
Tebanjogerako bibi nga ndi nabo .
Tayinza kumanya bulumi buli ku mubiri gwa munne .
Tayinza kugamba nti mujja kuyiita ku maliga amangi .
Tasobola kumegga eri nga amegga yo ekiti .
Tamukedde yamutenda endya embi .
Talutambudde nti baziriko bazirya .
Taaba w'omuyombi akalako luuyi lumu .
So nno ensiko eba teyetaaga kuddiza .
So nga munda ajudde ekko .
Ssitta nkya ne ninza ggulo .
Ssenyama ntono okayaana ekuli mu nyindo .
Ssenyama mbi ekita amuluma .
Ssemusota guli mu ntamu .
Ssemitego yali mumegganyi mulungi .
"Ssemirembwe ngalo, buli oguddawo gukira  gunnagwo ."
Ssekirembwe kitankule kizimba mu lumuli .
Ssekibira kyattaka mpawo atalikyambala .
Ssekayonkwa muwala nti naawe baligakuyonka .
Ssebukoko buto bukunga kyebunamalawo .
Ssebugenyi bwa nsanafu gw'ezinda teyebaka .
"Ssebasika mulwadde, nkonka ze zezimulanga ."
Ssebakiina jjenje nti lino ssabi .
Siyombera mukwano nga gweyakwana emitala gukaze .
Siwakana zituula ng'alabye gw'amegga .
Sirya  katono y'awunya akamwa .
Siriva kuno olw'omwana lumuggyako .
Sirikuleka wabi akuleka ku mmere nnuma .
Singa endegeya mu kasooli bagigobyamu maafumu na ngabo mu kasooli .
Singa bye twagala abalala batukolere naffe tubikola .
Sikyirungi kwogera bitatusanidde kwogera .
Sigatta mugugu na mmandwa .
Si kirungi kusagiira ku bantu b'otamanyi bulungi .
Sajjabi teribulako kalungi kalyo .
Sajjabi liwomeera mu ngabo .
Ronald Muwenda Mutebi azlibwa .
Era eyayononye bwasanze bwatuula .
Ozayiisa omubiri n'otozyiisa  lulimi .
Oyo  twali tumaze okumulondera amannya .
Oyo ye abeera mukodo ddala .
Oyo ye mwana omuzaalire mu mukwano .
Oyo tayagala kuguminkiriza kufuna kinene .
Oyo tamanyi nku gye zityabibwa .
Oyo naye olumbe lmutta .
Oyita n'abantu abatali ba ddaala lyo .
Oyinza okukyerabira ye natakyerabira .
Owenyimba mbi ayimbira babe .
Owamaanyi amatono tasubirwa kusitula kizitowa .
"Owakake akalye, obummi tebugyako luganda ."
"Ow'omululu mwami, bwakutta ng'agaba ."
Ow'omulirwano waluganda lwafa Tolima .
Ow'omulirwano talibwako nkoko mpanga .
Ow'envumula  akoma ku kikuba nsiko .
Ow'amaanyi amatono Omuto mbuzi erundwa wa kamwa .
Omuntu bwafa nga alese abaana ateyerabirwa mangu .
Tewali muntu atekebwa ku ntebe okusikira .
Osanga mukulu amalawo n'otosanga muto wa leero .
Oluganda luba ku kkubo .
Omwogezi tasaana kugaana muntu kukola bintu ye byalaba nga ebituufu .
Omwezi ne bwegwaka ennyo era mumanya nti obudde bwa kiro .
Omwano w'omutaka nyenje tefiira ku kibanja .
Omwana wa bwe bamutuma ekiro agamba nti ekisolo kigya kundya .
Omwana omuzalire mu mukwano.
Omwana omubi avumya nyinna .
Omwana mu lumbe anyagamu nyinna .
Omwana gy'amanyi enkuba gy'etonnya .
Omuzira gwe bayita ennume mu lugero luno .
Omuzira ayinza okutya nga waliwo ekimukanze .
Omuzira atekengera olutabaalo  wangula luma .
"Omuzira afiira watono, amazzi gafiira mu sepikyi ."
Omuze gufiira ku mugumba .
Omuzannyo gwolekera abato gunyuma .
Omuzadde w'atulira ng'omugumba yeesitukidde .
Omuzadde asala ngatto kwewonya maggwa
Omuyonjo omutono gukyamya enkonko eky'ensuti .
Omuyizi alinda ekisolo kuggwayo yafumita omukira .
Omuyima bwafiirwa ente nga banne bamuwa endala .
Omuyala ye tomubulira gye gengera .
Omuyala taba na maanyi gakola .
Omuwa alina emmere ya tabula gw'atta .
Omuvumu bwatakozesa magezi bamutta .
Omuvubi olw'okumanyiira enyanja ng'avuba .
Omutwe gw'ente oba ogw'embuzi bweguba tegunnakubwa .
Omututuuli ye muntu omumpi ennyo .
Omuntu asaana kwerimira aleme kusabiriza mmere .
Omuto tayonoona omukulu y'ayonona .
Omuto ayinza okuwa omukulu amagezi .
Omuti oguyitibwa enkanaga guberako amaggwa mangi .
Omuti bwe gugwako entotogolo nga enyonyi zirekera awo okukunganirako .
Omutego tegumasuka nga tegunakwata kintu.
Omutego gw'ekyayi ogwesiga kunyweza ki?
Omutaka talya mutaka munne .
Omutaka oyo wa nyonyi nnankisige .
Omutabaazi gwamanyi gwakuba engabo .
Omutabaazi eyanyaga ente emu yewolera.
Omusulo gwe bayita okutuyana kw'ensiko
Omussi w'enswa ayinza okugamba abantu nti tezifudde .
Omusolo gw'enswa osolooza olyako .
Omusiru bw'akwana yerabira ekika kye .
Omusibe n'akuba kabaka ekiggwo tonziriranga .
Omusango oguzza nga ku busenze n'otoguzza gye bakuzaala .
Omusango gw'edda tegukutwaza lumu .
Omusango ogwo  gwabo ababalagira .
Omusana nga bwegutuuka ku buli muntu .
Omusajja awaliriza okukola byateeka okukola .
Omusajja asaana kwerwanako mangu nga atukidwako ebizibu .
Omuntu tasaana kwonoona kifo mwakolera .
Omuntu yenna bwalagajjalira emirimu gya mukama we nga bamugoba  .
Omuntu yekwasa buli kyalowooza .
Omuntu wo bwe bamuttira mu lutalo toyinza kwogera bwotyo .
Omuntu terutunulira muntu nga agenda gye luli .
Omuntu tayinza ku kukugamba nti abulwa kyalya .
Omuntu tasaana kwetenda magezi oba amanyi obugagga .
Omuntu tasaana kumala gagoberera mulala kyakola .
Omuntu tasaana kulaggajalira bintu bye .
Omuntu ow'enkwe ajja yewoomya .
Omuntu omwesigwa bwakusubiza osanyuka .
Omuntu okumanya nti akola bya kito kiba kivumo .
Omuntu okukugamba bwatyo abeera akweggyako .
Omuntu okukozesa amanyi gokka nga teyegenderezza .
Omuntu nga okimanyi nti mukabwe nnyo era nti wakabi .
"Omuntu ne bwatanakatya, tatanaka byenda ."
Omuntu n'amala abajjukiza nti teriiwo .
Omuntu kiba kirungi n'ava mu nnaku nada mu ssanyu .
Omuntu gwe basaba ekintu nnagamba nti tunalaaba .
Omuntu gw'onyoma ayinza okuba nga ewuwwe wakitibwa nnyo .
Omuntu bwakola banne obubi afuna empeera gyasasulwa .
Omuntu bwayitiriza okwagala ebirungi kimuviirako akabi .
Omuntu bwayagala ebinyumu mu maka ge tasaaana kuyomba .
Omuntu bwatyo olumu abeera azze kulwana .
Omuntu bwasirika tekitegeeza nti tategeera .
Omuntu bwanyikkira ekintu ne bwekiba kizibu .
Omuntu bwamala okufa aba takyaddawo .
Omuntu bwakuwakanya ennyo nga omusirikirira .
Omuntu bwakola omulimu nagutuusa amagezi ge si wegakoma .
Omuntu bwageya nyokko aba akwagalamu bigambo .
Omuntu bwafa nga byonna ebiri mu mubiri gwe nga bifa .
Omuntu banne bamuwaana akyali nabo .
Omuntu azza omusango nga ayagala okuguwona .
Omuntu ayinya okunyoma omulalu .
Omuntu atewala mitawaana afa mangu .
Omuntu atatya kwanganga bizibu banne bamusiima .
Omuntu atatambula nnyo mu nsi .
Omuntu atalina kyagasa naye asobola okuyitibwa atyo .
Omuntu asubiza byatatukirize afuuka mulimba .
Omuntu asindika banne mu bintu ebiyinza okubatta .
Omuntu asaana okulekebwa eddembe akole ky'ayagala.
Omuntu akyalaya y'aleeta ebigambo ebiggya .
Omuntu akola kyonna kyasobola .
Omuntu akola akatono nga tayosa y'asinga .
Omuntu aboggoka yegobako yekka abandimuyambye .
Omuntu aba ayogera bwatyo aba tamanyi .
Omuntu adabiriza ebikaddiye asinga abisuula .
Omunaku atalina amuwa kye tyegulira kye kyalya .
Omunafu asobola nnyo okwetikka emmere n'ebirala .
Omunafu afuna ensonga yonna gye yekwaasa obutakola .
Omumwa wegutaba mugumu gumenyeka .
Omumbe lutta abantu buli kunaku naye amadu tegayinza kuluggwa.
Omulyango guba ku nyumba .
Omulwadde tajja mutwe wansi .
Omulungi ye mwanyinna bangi .
Omulungi tabulako kamogo embwa tekala nyindo .
Omulungi ŋŋoma mpunde emala abagabe .
Omulundira wala omulabira ku manyi .
Omuloppi n'owennimi bulijjo balimirira banabwe .
Omulisiza ensejjere nga zibuuka afuuka muddu .
Omuliraano gwokya bbiri nga mwalaganye .
Omulimu gwe bamutumye tegusoboka .
Omulimi gyakoma okutegana ng'alima gyakoma okusanyuka .
Omulimi aba n'emmere nyingi gy'afumba .
"Omuli w'omu kyalo tasinda lubuto, asinda nzikiza ."
Omulangira mutebi ne kabejja .
Omulangira mutebi ne banyinna .
Omulalu kimutikka butissi n'akola ekirungi .
Omukwano omutono gukwegayiriza akuwerekera nti ntuusako wali .
Omukwano masavu ogalya gakyokya .
Omukwano kyayi kya mpiso .
Omukwano gw'abato gufa nseko .
Omukwano guva mu ngabo .
"Omukwano gutta bingi, enkunkunyi emega embwa."
Omukulu tebamusiikira kuvuga bamusiikira  kubalira.
Omukulu takulira mpya bbiri .
Omukulu tagula mpiso nga tagissanga.
Omukulu atava ku nte  y'aziza abaana ennyama .
Omukulu abula awawe tabaamu kitibwa .
Omukazi yasse abaana be naye ne yetta .
Omukazi tabegera bba busera .
Omukazi okugaana okutwala etooke lye bamuwadde .
Omukazi kye bava bamuyita nnampulira zziba .
Omukalo gw'embogo gugendera mu nkwawa .
Omukadde w'e Bukya mu kyaggwe .
"Omukadde mbalangu, bwekutuka teyunga ."
Omukadde ayigga olutabaalo atengula lutengule .
Omukadde akwatira ku mmere ye .
"Omukaba taggya busera, bumwokya n'agamba nti kantuuse we njagala ."
omujjwa kye kimuyombya .
Omugole abulira mu kisenge .
Omugoba w'ekidduka kyonna asana kutunula nkaliriza .
Omuggo oguli mu maka ga munno toyinza kugulwanisa .
Omugezi n'omuzira bavudde mu nsi .
Omugenyi omuyite ajja avunga .
Omugenyi amanya liggya nga wa nsumuka mbi .
Omugenyi akusse yalaba nyinimu ebyenda .
Omuganzi taggwa mu bibbo .
Omugagga w'emmere enjala etira ku kkubo .
Omugabi okwesera tekitera kulabika .
Omufu akira engoma okulawa .
Obulungi bw'ensozi obulaba oziri wala .
"Omubiri mutuba, bw'otoguwembera togufuna ."
"Omubiri kisaka, ekikuvaamu kyekikulya ."
Omubaazi si yalagiria embuzi okuttibwa wabula nyinniyo.
Omubaazi abamusaba okubawa ku nyamma tatera kubawuliriza .
Olya entono nga tezirumira .
Olwobutamanya n'amulagira okuyooka ebisasiro mu mulyango .
Olwo muve ewali abayinza okumunenya nga akukoze ekikyamu .
Olwo balugerera ku kizimba .
Olw'okusoberwa oluusi abantu bagwa ku bizibu .
Oluyitayita  lukira oluliira ku nkoligo .
Oluseke muntu lwanywesa nga anyumya lujjula amalusu .
Olumyu olukulu luyonka baana balwo .
Olumbe oluta embuzi olw'obutatereeza we zisula .
Olumbe musolo wegukusanga w'oguwera .
Olumbe kijjolooto olaba lutta kagulu atafa .
Olukuba wanyindo lulekera waliiso okulira .
Olukuba waliiso lulekera wanyindo okufeesa .
Olugero luno lulaga obulamu bwe bwagalibwa .
Oluganda nkovu teggwa ku mubiri.
Oluganda bwe lutabaamu kwagalana terunoga .
Oluga luzibu kubanga lubeerako amaggwa .
Oluga lubaako amaggwa ate luba luwanvu nnyo .
Olubuto olubi lukwogeza bye walidde .
Olubuto lwamuluma ekiro ne bamuleeta mu ddwaliro .
Olubuto Kyoto alutyabiira enku y'akoowa .
Olubimbi olutono olulungi lusinga olunene olubi .
Olimbyelimbye mukasa nti Wannema mulwadde .
Oli kaliga akabeera mu nte .
Okwogera obulungi kintu kya muwendo nnyo .
Okwo kuba kumanya kwetegekera bizibu .
Okwebaza omuntu ng'akyali ku mulimu kimwongera amaanyi .
Okwagala ennyo okuwomya ekiwedde .
Okwagala bwekutyo basinga kukulaga baana babwe .
Okuwakanya emandwa tekusongoza mumwa .
Okuwa bannafe ku byaffe tebuba bugagga .
Okuva olwo ne bawera abasibe okuyita Eggimbo .
Okutwala emmuli obukkika oba ogenda kuzimenya .
Okutuuka ku kyenjagala sifaayo ku kyenfirwa .
Okutuuka emirembe gy'obeera ogenda ky'ekisinga obukulu .
Okuteggeza muntu ensobi gyakoze kisinga akugeya .
Okutanaka entula omulundi ogumu tekikyayisa muntu ntula .
Okusobola okulaba obutiko nga bumeze ku bbali .
Okusaba enyongeza aba  tazizza musango .
Okunyoma omuntu mu lwatu .
Okumanya okunyumya n'abantu kya muwendo .
Okulya enyingi si kuggwa maddu .
Okuliraana enyanja si kuliira .
Okulaba ebinene si kuwangaala .
Okukula kudda buto  nga ttungulu .
Okukubwa n'empewo biddiriza engoma .
Okukola enyo kw'ekuwangaaza abantu ku kyalo ne ku mulimu .
Okukola akatono ku mulimu kiba kirungi  okusinga okwosa.
Okukaaba ennyo tekuzukusa afudde .
Okuggya engabo mu nyumba tekulema .
Okugamba buli muntu ensobi gyabeera akoze kiyinza okukubuzaako emikwano.
Okugaana omukulu okukola kuba kumunafuya .
Okufirwa omwana tekiretera muzadde ku kibanja .
Okufa amaaso kulwano na nsowera .
Okubuulira nanyinni lusuku ewali etooke eryengedde .
Okubikkula ebyama n'okukukolima biviirako omuntu akabi .
Okirimbye basuze nti abalungi bagenze n'omwami .
Okaleka ne kava kokka mu ttaka .
Ogwo gwayambala tegutirira awo .
Ogw'okulya gwasuula wammese mu kita .
Ofunda n'ekkubi n'otobeera na ddiirawamu .
Obwosi buluma gwe bwaddako .
Obuzira bwe bayita obuzibu .
Obuziina gye babwagala gye babwala .
"Obuzade bulima, obusutira we babwagala ."
Obuyisi bw'omu nsega yebika .
Obutamanya bukussa n'omuyombi omukago .
Obutamera kirevu  njuba ya kikome .
Obusungu butuuka ne bumugwako .
Obusolo gye babutta gye bweyuna .
Obusera okuggya obulungi bwetaaga kufumba mpola .
Obumyufu bw'amaaso si buzira .
Obulwadde obutali bwa kungulu omuntu omulala tabumanyi .
Obulwa dda bukaza ekubo  ku Lwazi .
Obulwa bukula musaayi nga sigwe bufimise .
"Obulamu kye kiwango, akiina ba butiko ."
Obukusabisa omuntu gwe wagaana okuyamba .
"Obukadde magezi, takubuulira kyamukuza ."
Obuguminkiriza bwetagiisa mu buli kye tukola .
Obuguminkiriza bwetagibwa mu bintu bingi .
Obubulwa bukutooza eziri mu maaso ga munno .
Obubulwa  ggye busembeza emmandwa ku lubu .
Oba kitono oba kinene ky'ekiba ekikye .
Nze sagala bamanye gyensula .
Nyokko abanga omunyolo n'akuzalira ku kika .
Nyanja eradde tebulako jjengo .
Nva nnyingi  tezirwa kugaga .
Nti omuntu bwamenya obweyamo .
Nti naffe ekeyenyi tukiraba . Akulema mu buto nti ndi muzaala mu bukadde .
Nti kannantebya ng'omulubaale w'okumpi .
Nti akasirikiriro kalwanya eminya .
Nte nsibe lwefa lwemanyika nyinni yo .
Nswa emu ekira eddembwe .
Nsibirwa lwefa lwemunyikka nyinni yo .
Nsambu yewala ekuliisa kiro .
"Nnakalyako ani, abula gwakussa ."
"Nkuba teyaza kyayo, singa ekitoogo bakitemya mbazzi ."
Nkuba eritonnya ddi emutonya mu kamwa .
Nkonko teyota bwolaba eyota nga bagiwujja .
Nkejje nfu ekira enamu okutambula .
Nganda nyingi ow'essimba akubula .
Nga temunasaasira nkuyege zazimba ttaka .
Nga neweyekweka waali wagumu .
Nga naawe olabuka ng'ovaayo nga okwata ekkkubo eddala .
Nga munno ddala bwe yandikubulirizza .
Nga gwayala tanaba kujja .
Nga bye yamulaga byatukirira .
Nga bbo kye banoonya kwe kuyitibwa abalungi .
Nga bamuwayiriza mukazi mukadde .
Ng'omwana w'omufu asaba ow'omulamu olubugo .
Ng'omuyala asanze webafumba .
Ng'obuziina bwe abusanga wabuleka .
Newankubadde ng'olusi kyetagibwa okukittikula .
Neera ogufa tegumanya yasooka .
Ne mu bintu ebirala omu asaana amanye byasobole ne byatasobole .
Ne gw'ozadde akukubira eŋŋoma n'ozina .
Ne basinga n'abo ababirabyeko n'amaaso gabwe .
Ndwadde ekula kiro yaziika omuliro .
Ndifiira mu ŋŋanda zange .
Ndifiira mu ŋŋanda zange nga akamwa kalungi .
"Ndifa n'agange, omukadde ku ssogassoga ."
Nayongerako nti omubi tazza meeme .
Naye oyo basooka ku muvuma n'ekika kyonna ne bakinyooma .
Naye era aba yetaaga okumanya ekituufu .
Naye bwaddayo ewaka nga abogerera ebibi byonna .
Naye ayagala okulirya tasaana kurirekayo olw'okumugamba nti tebalirya .
Nate ssebaana bannemye tabalamula .
Nate eyeterekera butera ne bukya .
Nate akatono kazza omukwano .
Natayagala kubula ku buli mbaga n'etemukwatako .
Nasuze lungaaya asekera wa ŋŋenda nalwo .
Nasswi takwata ku nkejje .
Nanyinni tttu yamanya bye yasibamu .
Nanyinni lusuku yasinga okumanya amatooke amakulu gye gali .
Nanyinni kasooli yamuwa baayi.
Nanyinni bizibu yatera era yasaana okubisalira amagezi .
Nanyini kintu tayagala kukyeyononere .
"Nantambazi ya kinyomo, erinnya omuti nga yetisse ."
Nantagambwa  kabi ng'ekubbo erigenda mu ffumbiro .
Namunye watubira ente teyinza kuyitawo .
Namungona ekifo kye akimanyi .
Naddala nga teyetegese kubavaamu .
Naddala ebyo ebiyinza okugwa mu maka gaffe .
Nabataka bayinza okusanyuka nga bali ne bataka bannabwe .
N'omutnu bwalaba akabi nga kasembedde adduka mangu .
N'omuntu kirungi amanye bb'eddala lye basaana okuyita nabo .
N'omuntu bwatandika okukola obubi bamusunga .
N'olwekyo omuntu tasaana kugamba nti bamumye enyama .
N'okukola ebinti ebingi kukooya .
N'era  ayala obukulu takyala .
N'ekyo ky'otoowe mukulu tokimulimba .
N'ekintu ekinaaba eky'omugaso kirabibwawo .
N'amagezi bwegambimba era gamala ne gakka .
N'abantu ba bulijo bawulirwa ebyogerwa ab'ebitiibwa .
N'abantu abamu ennaku yabwe tebajiraga .
N'abantu abamu abepansi bwe bagwa bagwa bubi nnyo .
N'abantu abalungi tebaggwa mu nsi .
N'abalabika ng'abateefu babeera n'efujjo .
Mwangu y'atta enswa nga asanze kibuuka.
Mwami yankongoola ente anyaga emu .
Muzibe alya  akutte mu ngalo.
Muyizzi akumma n'akunyumiza engombe .
Musajja muno omuwerera akuwerera .
Musajja muno lukolokolo olusika lukusika .
Musajja muno bweyevaamu nga omugoba ayinza okukukyukira n'akuzza amabega .
Munno bwasengukira mu kifo ekirala otera n'omukyalirako .
Mumanya nti tewali agenderedde kukyonoona .
"Mulimba nga jjembe, liva Buziizi ."
Mukadde tamusuza y'amutenda eggonjebwa .
Mukadde wa muno tayomba .
Mukadde taseka nga talabye amunyonyogera.
Mujja kuyita awo ku musajja ow'amaliga amangi .
Mujaguzo oleka evuga n'okkirira ebunyoro .
Muddo gwa luyiira natalina mbuzi agwegomba .
Mubuganda amayanzi tegalibwa bantu .
Mu ttogo abantu bangi baba mu kutegana .
Mu ssanyu eringi yagenda nga mu maduuka agatali gamu .
Mu nkanga omuvubi mw'assa ebyenyanja nga ava okulima .
Mu kutambula abantu mwe bayinza okuyiga.
Mu kulima  okusaawa kuba ng'okubaaga obubaazi .
Mu kiseera ekyo Kabaka yali mu buwangangusse .
Mu bufunze ssinga buli omu ayamba munne .
Mpozzi ng'erudde nyo ku mubiri .
Mpozzi kyava tayulika bulago .
Mpiima teseera mugabi yaseera .
"Mpawo magombe gwazza, ng'embuzi eruma wesula ."
Mmandwa mbi evumaganya agisamirira .
Mbu obukulu buwomya ttooke .
Mayanja assa bigere ng'omutwe guli  Sseguku .
Malako enyama ompe eggumba .
Mala okulya takubulira ki mu mmere .
Mala okulya enjuba temulinda .
Mala okulya ava ku mmindi ya taaba .
Majja nkunene nga enswa egoba enyonnyi
Maddu ga ddenge ofuuwa bw'okomba .
"Lyokya ennumba, lulaga nnamunye ekubo ."
Lwotowoone buli nkolo gy'olyako ekaawo .
Lwotowone eyakuzaala lwakutonda okumira .
"Luzigo lwa mumanye, bwosanga bwotoola ."
Luwenda kitegeeza ekkubo ettono .
Luwanga lwa mbwa balunyomera mu Kyoto .
Lutumaze enkonko asuula ku luwe ..
Lutta emyali ne luleka agibumba .
Lusala ekyayi lulekera munyeera kusasaana .
Lumonde era tebamala ga musimba .
Lumonde awubira nga alabye mwanyinna .
Lukuba empanga lulekera nsenyikutataagana .
Lukuba eggu ne luleka omuzima .
Luggo lugenyi terumanya mbuzi mponge .
Lugerebwa ne ku bawuulu .
Lugerebwa ku mutu alaba nga singa banne .
Luganda lwa mbwa lulamusa na mannyo .
Lubalabula obutayita ku bantu be bayinza okuwasa .
Lubaale w'ekiswa talagwamu lugalo .
Lubaale malibu  buli afuluma ayambala bubwe .
Lubaale agoba nsonga nga takutidde wuwo .
Lowooza embwa okudduka omukalo .
Litgeeza omuntu asinga banne amagezi .
Linda buwere yawanguza buvuma .
Leka egwe akasanda ng'erumye musajja .
"Kyoygala tekikwagala, gy'okuba olubuto entumbwe ekubayo mabega ."
Kyoyagala tekiggya gy'oli Nnabuzaana akwata banyoro .
Kyotobulirako munno enseko zikiyitako .
Kyolyako eya mukulu wo ezaala nti efukumula .
Kyeyendere bbwa lya njola .
Kyebava basaana okubyewala oba okubyetegekera .
Kye walyanga bw'olaba ennaku olekayo .
Kye tuva tetusaana kusekerera balema .
Kye ndikuwa olikwasaako ebiri .
Kye liva lidda mu lusuku nga limaze okuggwamu omugaso .
Kyavudde asobodde okw'ogera bwatyo .
Kyakajja ku mubiri nga kikuba embuga .
Kya mummi okirira ku mumwana .
Ky'ottolye okiwa banno ne bakutta .
"Ky'otolye kukutta okirekera abaana nebalya,"
Ky'osika ewannyu omulubaale y'akyogera .
Ky'ofa tolabye walumbe yakigaba .
Ku Ndege abantu kwe bamanyiranga nti azzze .
Kubanga yo esinga emesse ekitibwa n'amaanyi .
Kubanga ayinza okukula n'afuuka omuntu ow'omugaso ennyo .
Kuba bw'otokivaamu oba ojjja kukalubizibwa okubeeramu .
Ku w'emmamba eyasooka okuwasa omuwala ow'emmamba .
Ku ddoboozi kwe baba baziregedde .
Koza mpola tumalirize nga munda yanyiize dda .
Kkyo ne bwekitaba kirungi nnyo .
Kiyuuni ekiribwa omukulu tekibulamu nsano .
Kiyirikikiti kirinyibwa lwa buwaze .
Kiwotoka tekyala eddiba ly'embo balyesiba mu kiwato .
"Kitaka talya, atereka butelesi ."
"Kisima omuyise, omutwalira tasiima ."
Kiryokya embi kye kiryokya n'enungi .
Kirungi okukola ekintu mu kaseera kakyo .
Kirungi okubeera n'essuubi mu kintu .
Kirabika omuntu omu okukola ekibi n'avumaganya ab'ekika kyonna .
Kinywa kya maggwa akisiba yamanya bw'akyetikka .
Kimala kumerako nsujju ne balyoka bakitindira .
Kigumaaza ng'ente  esula ku Kyoto .
Kigula enkumbi kiddawo nga eyajigula wa maanyi .
Kiggweso nga ne gwayagala mwagendedde
Kifa omusana nkuba yekinnyula .
Kiddizibwa nanyinni kyo nga kiringa bwe kyali .
Kiba kitalo omukazi omunafu okuzaala omwana .
Kiba kirungi okuwa bannaffe ku byaffe .
Kiba kibi okwewa obuyinza ku bitakukwatako .
Kiba kibi okuleka emiryango nga miggale newerabira emyaganya .
Kayemba n'agaana okuwuliriza Kabaka Jjuuko .
Kayemba bamulabula natalisabaalirako era nawona okufa .
"Kawummunta okw'enjala, okwenjalo aba mulambuzi ."
Kawawa asigala mu mulyango .
Katono kewaza kakira eddene eddwadde .
"Katonda gw'awadde gw'adizza, ekibanja ky'omugumba tekibaamu malaalo ."
Kati onsaze tokasikira mbazzi .
Kasobeza ng'owekiwalata atudde mu mulyango nga balya .
"Kasennya nku, zasomba ze zimwokya ."
Kamunye ow'empaka yakubya nyinnimu enduulu .
Kale lwaki tegalinda obudde ne bukya ?
Kale eddiba eribaamu ennyama oligiyisaako otya .
Kajabaga ye yalangira  Jjunju mwe yasomokera .
Kagumba wegoge ng'emmere y'omulimi .
Kabaka  Jjuuko yagaana Omulangira  Kayemba okusabaala obw'ebbumba .
Ka nfulumire ku mugumu nga y'anaasika .
Ka nduve ku ntono .
Jjuuko kyeyava aligira babumbe eryato .
Gyolwalidde ebbwa gy'otenda enswera .
Gwotoliyise kikyo kimugyeko nga tanakyonoona .
Gwe bayogeddeko  kambe kawaasa .
Guluma yaguzza enziku teruma kkundi .
Guba mwoyo ogumanyi okwerekereza .
Gatutabye tatta wa gwanga .
Ganakalira ku nyaggo teyekkanya agafumbye .
Gabeera ganonya wa kulumira nanyini nyama .
Ga luleeba ganywebwa wa mwoyo .
Ezinunula omunaku Katonda azitunga kiro .
Ezikugwa obulungi bakulaga ndage .
Eyetenda okwagalwa ayinza okwesombera endwadde ez'omu mbugo .
Eyatika mangu olwokugifumbiramu buli kiseera .
Eyasuze obubi omulabira ku makeera .
Eyali mwanyokko afuuka kitaawo .
Eyali afudde bwolemala nti katonda yankolera .
"Eyakuseguliza nga omuntu, bwakuseguliza omugo, bwoba mugezi totuula ."
Eyabanga amugeya olwo nga abivaako .
Eya lumanyanga y'aluggya mu mwandu.
"Ewa kanyumiza tewaala nkoko, waala mayumba ."
Ettooke balyegombera  ku mugogo .
Essanyu lye lya mulalu .
Essa muwogo omu yatta nga abantu abamulidde .
Eryenvu teritera kumenyebwamu ng'ebiribwa ebirala .
Era ye teyamanya buvunayizibwa .
Era omukisa nkunkunyi tegutuulirwa.
Era obukajuumbe anaabusereka akeera .
Era nnalubamba ng'okutu kw'omulwadde .
Era nanyinni kiggwa yakiwebuula .
Era n'omuntu ekimulu ku nyindo takiraba .
Era n'enjoka omwo mwe zifuula .
Era kye bava bayitibwa ba nnakyewanga .
Era kyava alutta nga terutegedde .
Era kyaterkera omunaku tekivunda .
Era gw'otonakkaddiya toguyita gugwo .
Era embwa bagikirinyissa efudde .
Era ebitabira biddira mmundi .
Era awalunji tewaba wannyu .
Era awagenda ekkovu n'essonko .
Era akambe ke tekagwako masanda .
Era abandi bafuba okukkiriziriza  abantu nti bbo si balungi .
Era okulagulwa kuzaala obuloge .
Enyonyi eteva mu kifo kutambulako .
Enyanna enganda erwawo nnyo okuzaala .
Entujjo ennungi  ekusanga nga lwayi .
Entebe ezivaamu omukulu zangaala .
Ente bwesobola okutuuka ku mugga .
Entamu mabuliro omugole abulira mu kisenge .
Entamu bw'eyatikira omugoyo teyombya .
Enswo y'omukulu tebulamu zziika .
Ensuwa n'amagi bwe bigwa wansi byatika bubi .
Ensowera ey'amaddu y'efa ekifugu .
Ensonyi eziyiridde zifiriza omuntu .
Ensolo ezaala ebbiri esaana ebe n'amata mangi .
Ensawo ya mukulu wo tekuterekera .
Ensanafu ku kigere ekisajja .
Ennyama y'embuzi teyala ng'eynte .
Ennungu enkalirize ekisa tewooma .
Ennume egwa nnyo ng'eyiga okutambula .
Ennumbu olwokolezebwa mu mazzi .
Ennaku ziri mu kufiirwa .
Ennaku tezikuba misinde nga ziggya .
Enkwenge zisekereza nnyo nga ziri mu kibinja .
Enkunkunyi teriibwa kyava takuwako .
Enkumbi ye afulumya bbiri .
Enkula mbi ekaddiya  ekikere.
Enkuba okutonnya eraga ensisira ezitonnya nezitatonnya .
Enkuba  bwetonnya nga abantu batandika okulima .
"Enku enyingi zitta mutyabi, enziku zitta mwenzi ."
Enkonko empanga enkulu ekkaluba nnyo emiwula .
Enkoko ne bwerya okuva kumakya okutuuka obudde we buziba .
Enkoba z'engatto zatera kuvanga ku ddiba .
Enkerettanyi bw'ogitega amenvu erya bibbombo.
Enjuki eteefe etuusa mugenyi .
Enjoka eziruma bannafe nze siziwulira nga .
Enjala tegwa mu byalo egwa mu mayumba .
Engombo ennungi ekwogeza ku mufu .
Engombe y'ekikayi eva ku kiryo .
Engoma z'obwakabaka bwe zabanga zikubibwa
Engendo z'ekiro edda abantu tebaazagalanga .
Enganga nyonnyi nenne era y'amaanyi .
Engabo ky'ekyokulwanyisa buli musajja omuganda kyabeera nakyo .
Engabo engumu ogilabira ku biwundu .
Engabo bazituliranga mabega nga balamaga .
Engabi ekaluba enyamma ebeera nkulu nnyo
Enfunzi ye mwana afiirwa nyina nga ayonka .
Endwadde teriira mu nnamu .
Endege tezivugira mu mazzi .
Endege emu twalowoozanga ng'enyingi.
Endagala enungi teziggwa mu lusuksu .
Enda mawogo ezaala abalungi n'ababi .
Emwanyi okulabika obulungi tekitegeeza nti erimu omulamwa .
Emputtu ze ziba zimusizza .
Empogola weyeyasiza naawe wosusiza .
Empaka ennemeremu ziba mbi .
Emmesse okutomera omuntu kwe bayita okumusaba ekiggwa .
Emmesse bwe zisattira ennyo mu nyumba wabaawo gye bakuba .
Emmese y'okuttale erwawo okulya ku mmere gyebaba basimbye .
Emmere yokka si yekuuma obulamu bw'omuntu .
Emmeme y'omutambuze  eruma madda .
Emmeeme  gy'esula ebigere gye bikeera .
Emmanzi ye muzira atawunyikamu .
Emmandwa we bagisingira tesula .
Emitawaaana emingi gyaziyiza wanyinndo okweggala .
Emirundi egisinga omuntu asooka kusobya n'alyoka ayiga okwegendereza .
Emintolo gyayo gyali gya amagumba ga bantu .
Embwa eyinza okuyigga enyamma buli kaseera .
Embwa eyinza okuwa obwana bwayo emmese .
Embwa eruma mukama wayo eyagikuza eba nsiru nnyo .
Embuuze z'enva nga mwanyokko y'azifumbye .
Embogo okujiggya mu bunnya basooka kusala ddiba lyayo .
Embazzi tetema bantu etema miti .
Ekyogerwako kiba kya mbuzi gye bamaze okutta .
Ekyo kye kyaggyawo okuvumaganya ekika .
Ekyayi ky'empiso bwekitasobako tekitunga .
Ekyalo kyabwe kiyinza obutesimisa .
Ekyakutuma okusamira kikusudde mu muliro .
Eky'eyagalire tekiri nga kikwatirire .
"Ekuba omunaku tekya, esigala mu mutwe ."
Ekkubo ly'omulimba liba ku lusebenju .
Ekkubo ettono esagule wakati mu kubira oba mu kisiko.
Ekiwuka ekitaluma y'ente y'abato .
Ekiwera mu ttama kye kikuwa engaya .
Ekituuse ku bazikuba anakimanya .
Ekituliriza kimala enku n'amazzi .
Ekitiibwa ekiwebwa amangu oluusi kigyibwako mangu .
Ekitentegere gye bakyagala gye bakyalira omusala .
Ekisolo nga kinatta omuntu .
Ekisa ky'omuzadde kiggya emmere eggwawo .
Ekirya atabaala ky'ekirya n'asigadde ewaka .
Ekiriggwa jjo tekikutunza ng'aliira .
Ekiriggwa jjo tekikugyako munno .
Ekiri ku njovu bakiraba egudde .
Ekintu tekisobola kuwoomera bantu bonna .
Ekintu omuntu ky'alinako obwanannyini kimwesimya .
Ekintu bwekiyita tekikwewunyisanga nnyo .
Ekinatta amaka tekyeramba luggya .
Ekinakulyako amenvu kijjira mu kususa .
"Ekinakulya  kijja olaba, ekiwalaata mu masega."
"Ekimanyiire bwe kiba, emmese tetomera buziizi ."
Ekikwanguyira nawe okyanguyira eryenvu olya bbisi .
Ekikuwa obulema kye kikuwa n'amagezi .
Ekikere tekisula mu bantu ng'eminya .
Ekikere ennaku yakyo kigisiba ku mwoyo .
Ekikajjo olya kibissi bwolya ekyokye ng'oli mulwade .
Ekigwo tekirobera muto kuyimba .
Ekigobero ky'ekifo omutu gyagenze okubuuza .
Ekigikuza kwe kwewala ebifo abayizzi we bayinzaa okugisanga .
Ekiganiira mbegera mmere kuggwa mu ddiro .
Ekigambo kukuba abantu bonna tebakyiyita mu ngeri yemu.
Ekifo bwekikalubirira omuntu asaana akiveemu .
Ekibi ku mulungi kimanyibwa dda .
Ejjenje ekkazi lye liyitibwa ekkazi .
Ejjembe lyange lifunisa abakazi .
Ejjanzi lyemanyi nga teriggya mu nzige .
Egindi wala nga tekuli mumanyi .
Eggumba liyinza okumuggya ku mulimu gwe .
Eddda yesiba endege ku magulu .
Edda okulima gwali mulimu gwa bakazi .
Edda abayima tebayagalaga nkejje n'ebyenyanja ebirala .
Edda abayima abakazi batambuza nga mirembe .
Edda abanyoro n'abamawanga amalala bwe babeeranga abagezi baweebwanga obwami.
Edda abantu basomokeranga ku maato .
Ebyo byogerwa omuntu alina ky'asubira .
Ebyo babigamba omuntu gwe baba babulira ensonga .
Ebyali mu ddwaliro omulangira gye yazaalira .
Ebyali ebyannyu  babikuseera enkejje amazzi bagajiserera mu luwombo .
Ebyabwe babirabirira bulungi nyo ..
Ebwa tesobola kulaba kintu kigiri awo ku nyindo .
Ebukojja banjgala ng'adda ku nyoko mulamu .
Ebokulya tebyandeeta omugenyi akiina nyinnimu .
Ebizibu ebya bulijjo omuntu asana kubyerwanyisiza yekka .
Ebitundwa byonna byetaga kusibwa bulungi nnyo.
Ebita bwebikwatira awamu tebabisiba  kubinyweza .
Ebiswa ebibiri bitawanya  nnyo .
"Ebirwa bikyuuka, amalusu gafuuka engeregeze ."
Ebirungi bwe bibaamu emitwaana .
Ebirungi bifunibwa lwa kukakalukana .
Ebiribwa mu ttogge byogerwa mu ttumbi .
Ebintu omuntu byakola ng'ayiga omulimu .
Ebintu ebizibu tebyetaaga kukola ng'oyanguyiriza .
Ebintu ebirungi n'abakulu bayinza okubikayanira .
Ebintu ebigwa ku bantu nga tebabyetegekedde .
Ebintu ebiba tebisubirwa kubaamu mulamwa .
Ebintu byonna biba bitono nga byakazalibwa .
Ebintu bwe bimanyirwa biba tebikyatiibwa nnyo .
Ebintu bitera okwononeka nga binaatera okuggwa okukola .
Ebintu  bya kuno tebisoboke .
Ebigambo bya kuno nga tebyekweka .
"Ebiddawo tebyenkanankana, enkajumbe temala nyumba ."
Ebibonerezo oluusi biwebwa oluvanyumma lw'okuzza omusango .
Ebibi tewali muntu abyagaliza munne .
Byonna asiga omwo kuba buli kimu tasobola kukirimira musiri gwakyo .
Bye bamugambye byantawongo nti lubaale anzita .
Bye bakolera ddala biba bitono .
Bye baba bakolera  omwana .
Bwova ku byange ogenda ku wangatto .
"Bwomubuuza ekiro nti webase, ayinza okukuddamu nti alaba ."
"Bwogutta tolya, bwoguleka tolya ."
Bwogenda ebulya nkonko toleka kambe .
Bwobala engalo okuva ku bbiri  otuuka n'oweza ekkumi .
Bwoba olina kyewamutuma okimugulakao .
Bwoba n'omwana gw'oteekwa okusitula nga mutambula .
Bwerimala okuggwanga terikyadda waggulu .
Bwe mugikama nga teriiko mbowa mwekanga amata egayiye .
Bwemugeya enyoni nga ali ku nyumba byonna abiwulira .
Bwemubanga mulya enswa temuzitenda buwoomi .
Bwekimanyibwa abasukka ku babiri kiba tekikyali kyama .
Bwekadda eri omumwa ng'omira .
Bwebalaba bannabwe nga bafunye ebirungi tebasanyuka .
Bwe bijja nga gwo gukukunala .
Bwe bigwa mu vvu nga babisulira ow'omunaku .
Bwe bamukanga tayinza butabawuliriza .
Bwe bamala okumutuusa nga abanyooma .
Bwe bakugoba mu nju ne mu mulyango tosulamu .
Bwe bagisulako ebibi byonna ebibi tebigaana .
Bwe badda ebbali nga batandika okugeya n'okuvuma bannabwe .
Bwe babeera babamaba eddiba ku ttaka .
Bwayavuwala nga abali bamwagala badduka .
Bwatajja kulwana aba alina ekrunji ky'akuletedde .
Bwasunguwala osaana omusegulire mangu .
Bwamenya obweyamo bw'omukago abonerezebwa .
Bwamba nga  si ye yeyanjudde .
Bwamala okugabana ku kintu ekitono tafa ku banne .
Bwalaba nga kiridde nyinna abeera ayagala akirumbirewo .
Bwalaba kyooneeka afuba okukiddabiriza.
Bwakwata enkunkunyi anyigira ku kinkumu .
Bwakwata ebimugambinddwa tagwa mu kabi kanene .
Bwagamba nti ab'emmanga mbawereza .
Bwaba azikiriza nti atuuse ekirya baayi .
Bwaba aliisa  ababe afuba okubakussa .
Bwa ngatto bufa olaba .
Bw'ozigamira enkadde ne gyozimba ekulema .
Bw'owalana omuntu akuli okmpi naawe tolwa ku musobya .
Bw'otomulaba bugungu nga lw'akuba .
Bw'oluweterawo oba nga amusekerera .
Bw'okyawa omuntu tosaana kumuwayiriza bintu byatayinza kukola .
Bw'obuuza omuntu mukulu ekibuuzo ekiswaza akusekerera .
Bw'esomoka eba tekyalina  kyekabiira .
Bw'ekwatibwa omulundi ogw'okubiri ebombwa mangu .
Bw'oba n'omutego ogumu ne gutakwaasa tofunamu .
Busemba yali ŋŋoma ya bwakabaka .
Bulijjo tusaana twewale ebintu eby'akabi ebiri okumpi naffe .
Bulijjo tusaana okuwuliriza bulungi ebitugambibwa .
Bulijjo omuntu asaana okwebuuza ku banne .
Buli muntu aziraba yekka .
Buli muntu asika aza ku ludda lwe .
Buli muntu asaana kwagalana ne munne .
Buli muntu amanyi emmere eggya mu kamwa ke .
Buli kiseera  gaba makulu .
Buli kabi kabaako ekikaleeta .
Buli agenda mu maka g'abantu asaana kulamusibwa .
Buli agenda ku mulimu asaana okutwala ebikozesebwa .
Bukya mbirya omunya gujiira ku nju .
Bukulu bwa wante buli omu y'esitukira .
Bukaza ekkubo w'eriyitira oly'obungi bwabwo .
Buganda ne Bunyoro edda byalwanagana .
Buba bwerabize oba butamya .
Bisanga wano z'ennimi z'omukadde .
Bino bye nyummya nabirabako .
Berabira emikadde nga bafunye emipya .
Berabira abantu ababayamba okubatusaayo .
Bwe badda ebbali batandika kugeya na kuvuma bannabwe .
Bo ne bagenda bazimba e Kasaka .
Bayisa bubi ababa babaggya mu bizibu .
Bayinza ougaba ebintu byabwe byonna mu ngeri eteri ya magezi .
Bawanuuza nti okwogera obulungi kekuzimba ekiswa .
Bassamula ekkere ng'amazzi banywa .
Basindise empisi okuwooza akatale .
Bandaba afunda ku munaabo .
Bamuzalira mu ddwaliro ekkulu e Mulago .
Bamuyisa ku musiri gwa ntungo .
Bamutta olw'okuba yalaba Kabaka Ndawula .
Bamulabula okuddusa ente nga abanyazi baggya .
Bamubajjira envuma nga ali mu kuzina .
Balina ebibaluma bingi ku meeme zabwe.
Baleke baggwe akanyomagano nga gwayagala y'ali ku ngulu .
Baleka ekifo ky'ewakati ne bazimba ebbali ewatali bantu .
Baleete ez'abaana zimale okulya .
Bakusaggira okolola nti ak'obugoba k'oyagala .
Bakubye lubaale ng'emmandwa nnafu .
Bakubulira kirya nkolo obagimirawo .
Bakale b'ogeere nga bamugambye gwayagala .
Bagigamba era nti etta amenvu
Bagamba nti ekizezengere bwekikaaba ekiro kiba kirabye omuntu .
Bagaala kuyisa nga bato .
Ba nnanyini maka be basaana okusooka okulamusa omugenyi .
Ayonoona erinnya lya munno  so nga omubbi abba bintu byokka .
Ayogera kirabika ng'owejjanga abika
Ayogera kaati ng'omuyizi  amaze okutega .
Ayita n'emandwa yamanya ky'erya .
Ayinza okuvaawo ne gukeneguka gwokka .
Ayinza okutya okugamba munne ebinene bimukwatako .
Ayimbula abasibe nga wa myaka  mukaaga .
Awerekera ensanji taggya nayo .
Awava okugulu  wadda muggo .
Awava munno tewadda munno .
Awava enju wadda ssabo .
Awatali waggale watiibwa  ensekere esula mu nyindo .
"Awampi wazanyira, enyama ku magumba ."
Awali emmere abntu bonna we bakunganira .
Awaladde kitegeeza ewali emirembe .
Awagwa ekku tewabula kalondererwa .
"Avaawo asigira, kabotongo asigira ennugu n'ebikaata ."
"Avaawo asigira, ejjenje lisigira nnabbubi ."
Atunda nga alinga ayagala okukyesigaliza .
Ati ebimwogerwako aba takyayinza
Atengejja nga asaba oluwanga obulamu .
Atemamu emiti n'agibajjamu ebintu n'abikuguza .
Ate ow'ekibuga asanyukira yetisse .
Ate omwana w'omugumba teyeefiira .
Ate omuliro gwebikka evvu .
Ate ogubula eyeguya tegukala .
Ate obutanaziba tobusindikira mulamu .
Ate nga eyakuza taboola baana .
Ate ne babasekerera nga bibaviriddeko emitawaana .
Ate ndikirya jjo  bakimutikka .
Ate n'ekininni bwekiba ekinji kitta .
Ate muyinza okukomekerera nga kiwedde .
Ate eyaakiriddeko mwoyo mulondo .
Ate ettaka terirya luggyo .
Ate era ow'omwana tagwa ddalu .
Ate era olunakutta lwasimula bbiri .
Ate era endwadde y'omukwano busobya .
Ate emmere y'ekyemisana tegerebwa .
Ate banne tebabikola bulungi nga ye .
Ate amawolu galiibwa mujjukiza .
Ate akaffa omukutto tekaluluma .
"Ate ab'ebita, bwebikonagana tebyatika ."
Atatya musajja munne tawangaala .
"Atanalaba ku nnaku, bwalaba ababonabona aseka ."
Atamanyi mpewo ya magombe y'amma omufu olubugo .
Atamanyi kusasira balala y'ayinza okwogera bwatyo .
Atamanyi bikinwa bwe bamuyita okulaya nga asembera.
Atamanyi biga ku mwoyo gwa munne .
Atalowooza ayogera n'ebunyiiza banne .
Atalina nyumba bwatuuka webazimbira naye ayinza okubalagira oba okubawa amagezi .
Atalina maanyi tagwa ddalu .
"Atakusonyiwa naawe tomusonyiwa, enjala ekutta omira ."
Atagukwanye yagamba nti banaakitiza.
Ataakwalize nganda akulaga kifo .
Asinga oyo eyaganira ddala okukuyamba .
Asanyuka nnyo bwalaba nga gwaliba talina nsonga enamuwakanya .
Asamirira amaddu ayigga mbogo .
Asaba  omunafu asaba atoola .
Asaana kumala kumala ku kitesaako ne bakkanya .
Asaana akibulire ku beyesiga .
Asa obutta bwavawo tebuyinza kwesa bwokka .
Anti obeera otya nti ayinza okukubba .
Anti ng'eddala lyafa dda .
Anti ekimusinza bubwa bulwadde .
Anti ayinza okubanga akuletedde ebirungi .
Anamwagaza obulirize nti  omunwe alya gumu .
Anamuluteerako omulabira ku kimyu.
Anakugoba ku nswa nti tolya omulalu .
Amukubye akakule enkuyege kekuba essabo .
Amazzi amatono gabooza ente.
Amawulire g'okumuzaala gabubuuka ng'oluyiira .
Amawulire amabi gasasaana mangu mu bantu .
Amawolu tegatera kukkusa muntu .
Amatu g'omuzaana gayinza okuwulira ebyogeddwa omuntu gwatayinza kusemberera .
Amassanganzira gattaagazimbako  n'omubuziibwa .
Amanyi ga Nabuji gamukubya akyali muto .
Amannyo ky'ekyokulwanyisa eky'amanyi ky'erina .
Amannya ge galina amakulu amekusifu .
Amampaati g'egoloza omukadde so nga takyawanvuwa .
Amaluma tegakozza muntu ng'enjala .
Amala kuva mu kifo ne balyoka bamanya omugaso gwe .
Amala ku gaggawala olwo ne balyoka bamwagala .
Amagezi tegalabawa gayamba omuntu okuyiiya .
Amagezi gamuweddeko ng'ayombera gy'asaka .
Amage n'amanyi omuntu gassa ku ntandikwa y'omulimu .
Amafumu gatwalwa bantu nti leka kunkoona .
Amaaso g'enjala gatuukira mu lusuku .
Aludde ensinsira alasa ya kibandwa .
Alowoooza nti ensobi gyatagwa ngamu tayinza kujigwamu .
Alondoola enkoko kyelya tagimaliriza ttooke .
Alina embwa tasuula ggumba .
Aligaweesa bwe galimuddira aligalaba .
Ali awaka tabulwa kyalyako .
Alembalemba ngomukulu anasaala ku njovu  awagwa ekinene watukibwa .
Alamusa awaggale nga talaba ku  muntu .
Akyogerako si y'akireeta omunafu tayita njala kuggya .
Akuwa okulya y'akutwala omuluka .
Akuwa okubaaga akuwa kulya .
Akuwa lumonde wa  bikuta .
Akusindika okuwoza akuwerekeza  Muwanga .
Akulabako akatono akira alagiriza .
Ako kagenderere ng'omukadde akogga .
Akendo we kawomeseza amazzi wekatikira .
Akekkera ng'owekiwalaata abika nti lwatweera .
Akekkera ng'owekiwalaata  akkirira ekibira .
Akatono aktuuse kakira ekinene ekisuubize .
Akatiko kasaana kubva kokka mu ttaka .
Akatiko bwe kamera mu luggya  tokasima .
Akatiko akanatta omuntu  tekalema kuwooma .
Akasubi akamu bwekava ku nyumba tetonnya .
Akaseera kali ka butabanguko kubanga Kabaka yali talimu .
Akanyiga akakwata ebwa omuyizzi takamya .
Akamegga enjovu kenkana wa?
Akakadde ak'obuggya amagwa gakafumita ebiri .
Akaganda akatono kakira omukwano .
Akabi nga kanaggya lubaale akwata mukyawe .
Akabi bwe katuuka mu bantu abangi wabaawo be kataliza .
Ajjanjaba omulwadde si yamusikira .
Agya erya nnammere  teyeganya bagenyi .
Agya amanji yamanyi kye geddira .
Agutunda kyava tasaana ku guseera muguzi .
Agenda gy'amanyi tazibirirwa budde .
Agatali mawule gookya engalo .
Agasaaka ge gattula nga akuddako mulungi .
Afuuye engombe nga talaganye na bayizzi .
Abonerezebwa mangu nnyo oba luvannyuma nyo .
Aboogezi ennyo bye bogeera baba babiraba naye bongeramu ebyabwe .
Abalaba ku bukya baandiwagadde .
Abikka ku maddu nti .
Aberowozaako bokka endagala bazikooza mu nsuku za balala .
Aberowooozako bokka endagano enkadde esigaala kukolebwa mu lusuksu .
Abeera yesuula yekka mu mitawaana .
Abeera Mpumu mu Kyaggwe .
Abaziika abafu okumpi be baleeta  abafu okululuma .
Abazadde abamu bamaala okuyisa baana babwe obubi .
"Abayita ababiri bejjukanya, enviiri zikulaga engo ."
Abayisa bannabwe obubi tebaagala kubayisa bubi .
Abatono ke batuukaako be baba aba Nawuluba .
Abataka b'ekasaka bawebwa okuzimba e Masaka .
Abataka  abagalana b'e balima akambugu .
Abasajja suubi erimu lisiba linnalyo .
Abasajja abamu basinga bannabwe amaanyi .
Abantu tebayinza kukweka muntu nabulira ddala .
Abantu tebatera kutuma bantu kubavumira bantu balala .
Abantu tebandivumye nga babasinga .
Abantu okutandika okuzina nga eŋŋoma evuze .
Abantu okukola bulungi ekintu  nga bakolera wamu .
Abantu nabo batera okwerwanyaganya ewatali nsonga ekulakulana .
Abantu byebogera byonna tebitukirira .
Abantu bwe begatta okukolera awamu basobola okuwangula .
Abantu bwe bakula nga amagezi ge geyongera .
Abantu bonna tebenkana mu kunyumirwa ebyambalo .
Abantu boogera bubi ku bantu bannabwe .
Abantu batera nnyo okukyuusa ebigambo ebyogeddwa .
Abantu batera nnyo okukyusa ebigambo .
Abantu basirika n'ebintu binji ebiba bibaluma .
Abantu bangi batunze ebbyabwe .
Abantu bangi baleka ekirungi ne balondawo ekirungi .
Abantu balemwa okwegatta okukolera awamu .
Abantu bagaala nnyo okuwanibwa n'okwebazibwa .
Abantu abawangaala batuuka ku bintu bingi .
Abantu abatumibwa bannnabwe okubagulira ebintu .
Abantu abatuma  bannabwe okubagulira.
Abantu abamu tebamanya bifo byabwe .
Abantu abamu okugobwa kwe kubaviiramu ebirungi .
Abantu abamu byebakolera abalala tebasobola kubyekolera .
Abantu abamu basavuwaza bye bawulidde .
Abantu abamu bannabwe babagalako mirimu .
Abantu abaligirwa okukola ebibi tebabeera na musango .
Abantu abalabulwa mu bigambo .
Abantu abagenda mu kifo ekimu basaana kutambulra wamu .
Abantu ababi bakola eby'ettima ku balungi .
Abangi bwe bakwogerako ekigambo nga kifuuse kituufu .
Abanaku be bakola ebyesimisa ab'ekitiibwa .
"Abanaku bamanyagana, empologoma bw'erwala ensiri y'erumika ."
Abamu tebafaayo kulongoosa bifo mwe bakolera .
Abamu bwe bamanya emize gya bannnabwe .
Abamu balowooza wensobi ezitagwamu .
Abambowa gwe bakwata ne batta ne bamuggyako emintolo .
Abalwanyi bweva mu lutalo nga bawangudde nga batandika okunyaga.
Abalina omutima ogw'engeri eyo bwe bawulira .
Abali ku ddemebe abatukulira nga bajeera .
Abakulu balya bulungi yagwa n'olsuubo .
Abakola ebyetagibwa bamanyibwa mangu .
Abakeera okutambula oba okukola ebintu .
Abagenyi makondwe agamu gasegulira gannago .
Abaganda baali e Bungereza ne bajjula essanyu .
Abagalana bwe batuula awamu .
Abaddu batwalibwa nga okwetikkanga oba okukola .
Abaddu batumibwanga okukola emirimu nga balwadde .
Ababumbi n'abakozi b'ebintu ebirala tebenkanya magezi .
Ababanga bamuguze baba begulide lumbe .
Ababi nabo bazaala bazaale ng'abalunji .
Abaayi tebatema ttooke limu  mu lusuku .
Aba takyabalibwa mu bato .
Ab'oluganda bwebayombanga tossawo kikyo .
Ab'emmamba bakirizibwa okufumbiriganwa kasita bataba ba ssiga limu .
Ab'emammba baling kwe batandikira okufimbirigananga .
Ab'e Mamba nga bawukana ddala ku masiga .
Okuyingira mu buddu n'okubusomoka .
Era nga bigenda kukkirizibwamu abantu babiri bokka.
Olwo okutuuka ku ssaawa  emu ey'akawungeezi
Okusinziira ku kiwandiiko ebivvulu bino bigenda kutandika ku ssaawa emu ey'oku makya
Nti lwakuba nti bino bikungaanya abantu bangi nga baali tebannafuna ngeri ya kubakuumamu.
Ono annyonnyodde ensonga lwaki kitutte akaseera akawera okuggulawo ebivvulu
Olwo kisobole okutaasa abantu abagenda okujja mu bivvulu bino.
Okello abalagidde okunyweza ebiragiro bino.
Minisita Okello Oryemu bw'agambye.
Oba okukebera omutimbagano gwa UNCC nga tebannategeka kivvulu kyonna
Nti Eno ebiragiro gye bitimbiddwa
"“Abayimbi n'abategesi b'ebivvulu baweereddwa amagezi okugenda ku National Theater"""
Okello agamba nti birina kutegekebwa mu bifo bya wabweru.
Obumu ku bukwakkulizo kuliko ebivvulu
"Era, leero ku Lwokusatu bw'abadde ayogerako eri bannamawulire mu Kampala."
"Kano aka Uganda National Culture Centre, Sam Okello Kelo"
Kino kirangiriddwa omukungu w'akakiiko akafuga ebiyiiye n'obuwangwa
Naye nga biteereddwako ebiragiro ebikambwe.
Byawerebwa olw'okutangira Ssennyiga Corona mu mwezi gwakusatu
Gavumenti ya wakati egguddewo ebivvulu ebyali byawerebwa
"Era, waliwo enkumi ezirinze okudda ku bifo byabwe."
Ono yagasseeko nti omupoliisi yenna atasobola kukola ekyo alina okwabulira ekitongole
Obubaka bwa Museveni bwe yaweerezza mu bubaka eri abajaasi bwe bw'asomye ku Lwokusatu.
Bano abaali bayambibwako abagwira
"“Njozaayoza eggye lya UPDF olw'okuwangula abali b'enkwe"""
"Ssaabaduumizi wa poliisi, Martin Okoth Ochola asigaddeyo ku buduumizi bwa poliisi y'eggwanga."
Yasindikibwa mu ggwanga lya South Sudan okulaba ng'emirembe giddayo.
"Ate abadde omuduumizi wa SFC, Birungi asikidde Jjenero Lokech"
Ono azziddwayo ku kitebe ky'amagye okulinda obuvunaanyizibwa obunaamuweebwa.
Ono alondeddwa okudda mu bigere by'abadde amyuka Ssaabaduumizi wa poliisi Jjenero Sabiiti Muzeyi
"Mu nkyukyuka  endala ezikoleddwa, Bbuligeediya Paul Lokech alondeddwa"
Yabyogedde ng'ayita ku mukutu gwe ogwa Twitter.
"Bino bikakasiddwa omwogezi w'eggye lya UPDF,  Bbuligeediya Flavia Byekwaso"
Ono abadde aduumira eggye lino.
Jjenero Muhoozi azze mu bigere bya Mmeeja Jjenero James Birungi
Era nga kino kye kifo Muhoozi ky'abaddemu okutuusa olwa leero.
Era n'alondebwa okubeera omuwabuzi wa Pulezidenti ku bikwekweto ebyenjawulo
Kinajjukirwa nti Muhoozi yaggyibwa ku buduumizi bwa SFC
Era aweereddwa obuvunaanyizibwa okukuuma omukulembeze w'eggwanga.
Muhoozi yaliko omuduumizi w'eggye lino
Ono amulonze okuduumira eggye erimukuuma erimanyiddwa nga “Special Forces Command.
Ono azzeemu okulonda Jjenero Muhoozi Kainerugaba era mutabani we
"Omuduumizi w'amagye ow'oku ntikko, ye jjenero Yoweri Kaguta Museveni"
"Yegattiddwako wamu Minisita w'ettaka, obulimi n'obwegassi  Oweekitiibwa Mariama Mayanja Nkalubo."
"Era awerekeddwako Minisita w'amawulire, Oweekitiibwa Noah Kiyimba"
"Awerekeddwako omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda, Oweekitiibwa Patrick Luwaga Mugumbule"
"Bano, abafuddeyo okulaba ng'ekifo kino  kisigaza ekitiibwa kyakyo."
"Ono, yeebazizza  Abazaana n'Abasiige   olwomwoyo gwa Buganda gwe balina ogutafa"
Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa omuwanika  ku lukiiko eyakulembeddemu enteekateeka eno
Ono ategeezezza nti  omulimu  bagukutte kannabwala  ng'essaawa yonna guggyibwako engalo.
"Akulira akakiiko akazimba Amasiro gano, y'Oweekitiibwa Kaddu Kiberu"
Abeebazizza olw'omulimu amakula gwe bakoze.
"Mpozzi wamu ne Minisita avunaanyizibwa ku Masiro, Oweekitiibwa Kyewalabye Male"
"Ono era asiimye omuwanika wa Buganda, Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa"
Abeebazizza olw'okutambuza obulungi omulimu guno.
Mpozzi wamu ne Oweekitiibwa Kaddu Kiberu ssaako n'olukiiko lwe
Abeebazizza olw'okumalirira okumaliriza omulimu guno
Oweekitiibwa Mayiga yeebazizza Wabulaakayole n'abantu be
Mu gino omuli okuddaabiriza ennyumba eziri mu Amasiro gano nga gawedde.
Era n'asuubizza okukola ku mirimu emirala
Era abayambye okunyweza ennono ya Buganda eno
Bano abakuuma ekibuga kino
Kamalabyonna Mayiga era asiimye Abazaana n'Abasiige
Naddala ng'omwaka guno tegunnaggwaako.
Awamu n'okulondoola okulaba omulimu gwa Muzibwazaalampanga we gutuuse
Katikkiro Mayiga ategeezezza nti kibadde kimukakatako okulambula
Kino ekiyambye okukuuma ekifo kino wamu n'okunyweza ennono yaakyo.
"Mukuumaddamula asiimye Katikkiro w'Amasiro, Nkalubo, olw'okuteekawo empuliziganya ennungi"
"Kubanga emirundi egisinga, ennyumba ezimbibwa ku bugenyi."
Nti naye amaaso bagateeke ku ebyo ebikolebwa
Ono agumizza Abaganda obutafa ku bantu bye boogera
"Nti era kye tufubyeko, Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye."
"“Ebya Muzibwazaalampanga si byakusanyusa bayise"""
Wano ng'alambula omulimu gw'okuzzaawo Amasiro we gutuuse leero ku Lwokusatu.
Bino Oweekitiibwa Mayiga abyogeredde Kasubi
Era n'asaba abantu obutabeera na kutya ku nsonga eno.
Naddala wakati mu kugoberera ennono
Wabula bafuba okulaba nga buli kimu kikolebwa mu nnono n'omutindo
Omulimu gw'okuzzaawo amasiro g'e Kasubi tegumala gakolebwa kusanyusa bayise.
"Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga, ategeezezza nti omulimu gw'okuzzaawo Amasiro si mwangu"
Wabula n'asaba bwongere okubakwatizaako basobole okwekulaakulanya.
Babusiimye nnyo olw'omusomo guno
Abeetabye mu musomo guno basiimye Obwakabaka
Kino kibayambe okukulaakulana nga bali wamu kitole.
Nti wabula beeyune ebibiina by'obwegassi
Herbert Sserwanga abasabye obutatwalirizibwa muyaga gwa kufuna okw'amangu
Akulira okutumbula embeera zabantu mu disitulikiti y'e Mityana
Yeebaziza Ssaabasajja kabaka olw'okusosowaza essaza Busujju.
Era mu bubaka bwatise omumyuka we Christopher Nsimbe
"Ate ye Omwami wa Kabaka atwala essaza lino ye Kasujju, Mark Jjingo Kaberenge"
Kino kisobole okunyweza obumu mu bantu be bakulembera.
Naddala ku nsonga y'ensimbi
Minisita asabye abakulira ebibiina by'obwegasi ebyenjawulo okubeera abeerufu
Naddala nga beetegese bulungi.
Era nga kino kijja kubayamba okuganyulwa mu nteekateeka z'Obwakabaka
Bano Minisita Mayanja abasabye okujjumbira obweggasi
Babadde mu kaweefube w'okusitula embeera z'abantu ba Kabaka.
Kubaddeko abakulembeze mu Mityana n'abantu abalala
Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo abadee ne baminisita abalala
Omusomo guno ogwetabiddwako Minisita w'Ettaka Obulimi obutonde bw'ensi n'obweggasi mu Bwakabaka
Oweekitiibwa Mayanja Nkalubo nga abangula ab'e Busujju
Bagenda okubangulwa  ku birungi ebiri mu bweggasi.
Abantu ba Ssaabasajja Kabaka bakungaanidde ku mbuga y'eggombolola ya Ssabagabo Kakindu mu Busujju
Kino nga bwe kirambikiddwa mu nteekateeka Nnamutayiika ey'Obwakabaka.
Naddala nga bweyambisa amagezi ga ssaayansi ne tekinologiya
Bino we bijjidde ng'Obwakabaka bwa Buganda buli mu ntegeka z'okutumbula obukozi n'obuyiiya
Lino erigenda okulungamya enkolagana yaabwe.
Bagenda okuteekawo olukiiko olw'awamu okubangawo ebbago
Oweekitiibwa Kiyimba yagasseeko nti Oweekitiibwa Kaawaase ne Minisita Nabakooba bakkaanyizza
Mpozzi okusobola okutumbula amagezi ga ssaayansi ne tekinologiya.
Naddala wakati wa ssettendekero wa Muteesa ne Minisitule eno
Minisita Kiyimba yagambye nti batunuulidde okuteekawo enkolagana eno
Oweekitiibwa Noah Kiyimba bwe yagambye.
Wano okusobola okuganyula abantu ba Kabaka naddala mu nsonga za tekinologiya.
"“Mulimu okubangawo enkolagana wakati wa Minisitule n'Obwakabaka"""
Luno bwe yali akyaddeko embuga gye buvuddeko.
Buno bwa kwongerayo ebyo ebyakkaanyizibwako Katikkiro Mayiga ne Minisita Nabakooba
"Okusinziira ku Minisita Noah Kiyimba, obugenyi bwe baabaddeko bubadde bwa muzinzi"
"Ono nga yakulembeddwamu omumyuka Asooka owa Katikkiro, Oweekitiibwa Twaha Kaawaase Kigongo."
Yakikoze eggulo ku Lwokuna oluvannyuma lw'okusisinkana Minisita Judith Nabakooba
Ekyama kino kyabikkuddwa Minisita w'amawulire mu Bwakabaka Oweekitiibwa Noah Kiyimba
Naddala mu bitundu by'Obwakabaka ebyenjawulo.
Okusobola okutumbula obuyiiya n'enkozesa y'amagezi ga Ssaayansi ne tekinologiya
Obwakabaka bwa Buganda bwa kukolagana ne Minisitule y'ebyempuliziganya ne tekinologiya
"Yebaazizza nnyo TASO n'abalala, olw'okusomesa abantu b'Omutanda mu ssaza lino."
Ono era yeebazizza Minisitule ya Buganda ey'ekikula ky'abantu
"Kino, kibasobozese bulijjo okwekuuma."
Yasabye wabeewo empuliziganya mu maka
Nti kuba embeera eno erina akakwate n'okusaasaana kwa Mukenenya okweyongera.
Ono yabakubirizza okwewala obutabanguko mu maka
Wano era ng'essira liteereddwa ku baami era n'abakubiriza okunyweza omumuli.
Amusiimye olw'okusiima okubeera emmunyeenye mu kulwanyisa Mukenenya
Minisita Kiyimba asinzidde wano n'addamu okusiima Omutanda
Era bajjukize abantu enjiri esobole okunnyikira.
Era n'asaba abakulembeze mu kitundu kino okubeera abasaale ku nsonga eno
Era beefumiitirize basobole okubulwanyisa
Oweekitiibwa Kiyimba yasabye Bannayuganda okumanya ebyo ebikwata ku Mukenenya
"Kino, kiyambe okukendeeza ekirwadde kino."
Era bafeeyo ku bantu be bakulembera
Nti  era bafube okubiyigiriza abalala
Abakulembeze abeetabye mu musomo guno abasabye okutwala ebibasomeseddwa ng'ensonga enkulu
"Guno, ogwategekeddwa Minisitule y'ekikula ky'abantu mu Buganda."
Obutabanguko mu maka wamu n'okutangira abaana abawala okufuna embuto
Wano bw'abadde aggalawo omusomo ku Mukenenya
Okusaba kuno Minisita Kiyimba akukoledde ku Kasangati High School mu Kyaddondo
"Nti kubanga bwo bugenda na nneeyisa, Oweekitiibwa Kiyimba bwe yasabye."
Obulwadde buno buyinza okutubeerera obuzibu okwegobako
Okuggyako nga tukyusizza mu nneeyisa yaffe
Nti olutalo ku kirwadde kya Mukenenya bweluba lunaawangulwa.
Era bafeeyo ku bulamu bwabwe obwa bulijjo
"Ono, asabye abantu okukyusa mu nneeyisa yaabwe"
"Minisita w'amawulire Kabineeti, Olukiiko, era Omwogezi w'Obwakabaka, Oweekitiibwa Noah Kiyimba"
Era ng'abakulembeze ab'enjawulo bavuddeyo okukunga  abantu okwekuuma ekirwadde kino.
Naddala mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo
Bino we bijjidde ng'ekirwadde kya Ssennyiga Corona kyongera okusaanyaawo abantu
Ono era ng'abadde yeesimbyewo ku kifo ky'ekimu ku kkaadi ya Democratic Party.
Ssentongo  ye mubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kyotera eyasooka
Kino ekyamukwata gye buvuddeko.
"Okusinziira ku Sipiika Kadaga, Ssentongo afudde kirwadde kya Ssennyiga Corona"
Bibaddewo ku Lwokutaano bw'abadde aggulawo olutuula lwa Palamenti.
"Bino kirangiriddwa Sipiika wa Palamenti, Rebecca Alitwala Kadaga, enkya ya leero"
Ono afudde enkya ya leero.
"Omubaka omukyala ow'essaza lya Kyotera mu Palamenti, Robinah Ssentongo afudde"
Mpozzo ne Namuyimba Henry Brian okuva mu Buganda Land Board n'abalala.
Ne Nabatanzi Yudayah owa Buganda Heritage and Tourism Board
"Kubaddeko, Robert Kamoga owa BBS Terefayina"
Abaasiimiddwa kuliko; Victoria Babirye Kakooza owa Majestic Brands
Oluvannyuma Omutanda yasiimye n'akoleeza omumuli gwa Ssekukkulu.
Kubaddeko baminisita okuva mu Bwakabaka wamu n'abakulira ebitongole by'Obwakabaka ebyenjawulo.
Kubaddeko abamyuka ba Katikkiro
Kubaddeko Nnamasole Margaret Ssiwoza
Omukolo guno gwetabiddwako Nnaabagereka Sylvia Nagginda
Mpozzi mu kiseera ky'ebyokulonda kye tugendamu.
Era bafube okukuuma eddembe n'okuteekawo obwenkanya
Baasabye abeetabye ku mukolo guno okwerinda ekirwadde kya Ssennyiga Corona
"Abalabirizi okuli ow'e Namirembe, Wilberforce Kityo Luwalira n'Omulabirizi wa West Buganda, Henry Katumba Tamale"
Ono y'omukubiriza w'olukiiko lw'abakulira ebitongole by'Obwakabaka.
Eno engule eyabanjuliddwa Omukungu Anthony Wamala
Naddala okuva mu bitongole by'Obwakabaka
"Ku mukolo guno, Kamalabyonna yakwasizza abakozi b'omwaka nkumi bbiri mu abiri ekirabo"
Naddala wakati mu kusoomoozebwa kwa nnawookeera omukambwe.
Katikkiro yasiimye abantu ba Buganda abasobodde okujjumbira emirimu n'enteekateeka z'Embuga
Yaloopedde Omutanda emirimu egitaasobose kukolebwa olwa Ssennyiga Corona.
Bono abakoze emirimu gy'Embuga wakati  mu kusoomoozebwa kw'ekirwadde kya Covid
Ono yeebazizza abakozi mu Bwakabaka
"Ate ye Kamalabyonna wa Buganda, Charles Peter Mayiga, ku mukolo guno kwe yasinzidde neyeebaza"
Era n'okusiimirako abaweerezza obulungi mu bitongole bino.
Omukolo ogukolebwa ebitongole by'Obwakabaka
"Ku mukolo guno, Empologoma esiimye okusanyusibwamu n'ennyimba z'amazaalibwa ga Yesu Kristo"
Okusobola okulaba nga bakulaakulanya Obuganda.
Ssaabasajja era yasinzidde wano n'asiima abakozi be mu bitongole ebyenjawulo
Ono bwe yali anoonya akalulu e Luuka.
Nga beekalakaasa olw'okukwatibwa kwa Bobi Wine
Bano battibwa mu kwekalakaasa okwaliwo mu Museenene
Guweze bukyanga abantu abasoba mu makumi ataano
Kinajjukirwa nti olwa leero guweze omwezi mulamba
Omutanda bwe yasabye gavumenti
Beetaaga okumanya abatta abantu baabwe
Era bangi bakyali mu maziga
Bannayuganda ddala bangi abaafiirwa abantu baabwe
"“Ebyafaayo ebyo bye njogeddeko byaliwo mu Novemba"""
Wamu n'okusiimirako abakozi abasukkulumye ku bannaabwe mu bitongole bya Buganda.
Yabadde  ku mukolo gw'ennyimba za Ssekukkulu eziyimbibwa kkwaya ez'enjawulo
Okwogera bino Omutanda yabadde mu bimuli bya Bulange
Katonda asobole okubalaga ekkubo.
Era n'asaba abantu be okwegayirira Katonda
Ayongedde era n'alaga nti ekaseera eggwanga lye kigendamu kigenda kubeera kizibu
Nti naye n'okutuusa kati bano tebafunanga bwenkanya
Nnyinimu yategeezezza nti abantu bangi baafiirwako abaabwe
Ate  bibiri asatu bakkiridde dda ewa Ssenkaaba.
Ssande we yatuukidde ng'abalina ekirwadde bali  emitwalo ssatu mu gumu
Olw'omuwendo gw'abalina Ssennyiga Corona okweyongera
Uganda mu kiseera kino etendewaliddwa
Minisita Nabakooba bwe yakiggumizza.
Abakulembeze mu butale obwenjawulo balina okulaba ng'ebifo abayingira we banaabira engalo biddizibwawo.
"Mugoberere ebiragiro, mwambale obukookolo n'okwewa amabanga"
"“Eri abo abagenda okugenda mu byalo"""
Nti ne mu kiseera kino ekya Ssekukkulu.
Era n'asaba abantu okumanya nti ekirwadde kya Ssennyiga Corona kikyaliyo
Nabakooba yannyonnyodde nti ebivvulu n'endongo tebigenda kukola
Minisita Nabakooba bwe yagambye.
Era musabiddwa okubeera abeegendereza ennyo
Naye kaafiyu n'ebiragiro bya Ssennyiga Corona byo bisigaddewo
"Tewagenda kubaawo muggalo mu kiseera kino eky'eggandaalo lya Ssekukkulu"""
Era nga kano ke kaseera Bannayuganda bafeeyo ku bulamu bwabwe.
Agamba bannamawulire eggulo ku Ssande nti gavumenti tegenda kuteekawo muggalo
"Minisita w'ebyamawulire era omwogezi wa Kabbineeti, Judith Nabakooba, yategeezezza ensonga zino"
Naddala mu kaseera kano ng'abantu beeyuna okugenda mu byalo okulya ennaku enkulu.
Mbu okusobola okutangira okusaasaana kw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona
Era ng'abamu ku bantu bwe babadde basabye
Gavumenti ya Uganda erangiridde nga bw'etagenda kuteekawo muggalo
Era nayo nga ya ssaawa kikumi mu abiri okuva lwe balinnye ku nnyonyi.
Naddala okuva mu Kkeberero mu ggwanga gye bava
Abatuuka ku kisaawe Entebbe nabo balina okubeera ne Satifikeeti eziraga nti tebalina Ssennyiga Corona
Okukakasa nti tebalina kirwadde kya Ssennyiga Corona.
CAA egamba nti bano balina okuba n'obukakafu bwa ssaawa kikumi abiri
Abasitula okugenda okulinnya ennyonyi
Era egamba nti emmotoka zonna ezinaabaamu omuwendo gw'abantu okusukka ogulagiddwa tezijja kukkirizibwa.
Nti waliwo obwetaavu bw'okuyisa ebiragiro ebipya eri abantu.
Bano bagamba nti olw'abantu abaweze
Kino ekiyinza okwongeza ensaasaana ya Ssennyiga Corona.
Agamba omuwendo gw'abantu be bafuna buli lunaku gweyongera
Eno ennyonnyodde okuva ekisaawe lwe kyaggulwawo eri abasaabaze
Mu bubaka  buno obwaweerezeddwa eri abantu
Obubaka okuva mu bakulira ekisaawe kino bwe busomye.
My kino okwewala omujjuzo ku kisaawe.
Era nga ne ddereeva kwali
Bano balina okuwerekebwako oba okunonebwa abantu abatasukka babiri
Abatuuka n'abalinnya ennyonyi nga bakozesa ekisaawe ky'Entebbe
Naye akakiiko k'ebyokulonda kantadde wamu ne Kyagulanyi
Nze sikubangako ku nkungaana
Bakikoze okutangira ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
"Yoweri Kaguta Museveni, ategeezezza nti teyasanyukidde kiragiro kya kakiiko ka byakulonda"
Avuganya ku bwapulezidenti ku kkaadi ya National Resistance Movement
Museveni agamba eby'okuyimiriza kkampeyini tebyamusanyudde
Kino nga ne ddereeva kwali
Oba okunona abava ku nnyonyi oba okugirinnya tebalina kusukka babiri
Kino kirangiridde nti abantu abawerekera tebakkirizibwa
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku ntambula y'ennyonyi mu ggwanga ekya ‘Civil Aviation Authority
Nti era nga mukozi ate ayagala ennyo ensi ye.
Sabiiti agambye nti jjenero Lokech amumanyidde akaseera
Bw'abadde ayogera ku amudidde mu bigere
Mbu era ne bakwata abawerako.
"Okusinziira ku Sabiiti, essira baaliteeka ku babbi mu kitundu kya Kampala n'emiriraano"
Era kye bakola kwe kulumba amaduuka agagula ebibbe.
Era nga bakizudde nti obuzzi bw'emisango obusinga bwekuusa ku bubbi
Sabiiti agasseeko nti obuzzi bw'emisango bubadde bukendedde
Muzeeyi Sabiiti bw'annyonnyodde ku kitebe.
Buno obuwerera ddala amakumi abiri mu munaana
Twazingako obubinja obwali butigomya Bannayuganda
Naddala mu myaka ebiri gy'amaze okuva lwe yalondebwa ku bukulu buno.
"Abadde amyuka Ssaabaduumizi jjenero Muzeeyi Sabiiti,  alaze ebimu ku bye bakoze mu kisanja kye"
Bw'abadde awaayo woofiisi leero
Era ne yeeyama okukola omulimu ogumuweereddwa n'amaanyi ge gonna.
Ono asiimye Pulezidenti Museveni olw'okumulonda
Sizze nga mukugu naye bwe tukolera awamu tujja kumalako.
"Era, nsuubiza okwongereza we yakomye."
“Abaddewo yakola omulimu gwa ttendo okuva lwe yafuna woofiisi eno
Naddala okugenda mu maaso kuba waliwo obwetaavu okuyambagana.
Amyuka ssaabaduumizi omuggya annyonnyodde nti obumu n'okukolera awamu bye bijja okuyamba ekitongole
Lokech agamba nti agenda kuzimbira ku musingi ababaddewo gwe baasima.
Lokech bw' agambye leero ku Mmande ng'akwasibwa woofiisi.
Okusobola okukuuma Bannayuganda n'ebintu byabwe
Nsuubiza okukolagana ne ttiimu gye nsanzeewo
Okusobola okutwala ekitongole mu maaso.
Naddala mu kitongole ne mu ggwanga
"Ono, yeeyamye okukolagana na buli muntu yenna"
"Omumyuka wa Ssaabaduumizi wa poliisi omuggya, ye Paul Lokech"
Oluvannyuma lw'abawagizi okuva ku njuyi zombi okwegwa mu malaka
Okulonda kw'ekitundu kino kwasooka kwongezebwayo emirundi ebiri
Mbu basobole okuwangula akalulu.
Sodo asabye abawagizi be okusigala ku mulamwa gw'okunoonya akalulu
Bw'abadde ayogera ku nsala ya kkooti
Kkooti ky'egambye nti kyali kikyamu.
Kano  kaalangirira ng'ekibiina bwe kitasimbyewo muntu mu kitundu kino
Wabula ate akakiiko k'ekibiina ak'oku ntikko akamanyiddwa nga Central Executive Committee
Oluvannyuma Musherure yaddukira mu kakiiko akaateekebwawo okutunula mu kwemulugunya kuno
Ono yalangirira Sodo Aine Kaguta ku buwanguzi n'obululu
"Eyakulira okulonda kwa NRM  mu disitulikiti y'e Ssembabule, George William Katokoozi"
Kinajjukirwa nti byaliwo mu mwezi gw'Omwenda
Nti kyokka ekibiina ne kirangirira nti tekisimbyewo muntu mu Mawogola North.
Ono ng'agamba nti yawangula kkaadi mu mazima
"Awmu ne munne bwe bavuganya ku bubaka bwa Mawogola North, Shartsi Nayebare Kutesa Musherure"
Sodo yali yawaabira ekibiina kya NRM
Era okusinziira ku mulamuzi Ssekaana kino aba NRM tebaakiwakanyizza.
Olwo ng'akakiiko kasalawo okumuggyako kkaadi
Sodo yalumiriza nga bw'ataaweebwa mukisa kwewozaako
Mbu nga beesigama ku nsala y'akakiiko eyalimu ebirumira.
Akakiiko akakola ku kwemulugunya ne Ssaabawandiisi wa NRM okusazaamu obuwanguzi bwa Sodo
Ono agambye nti kyali kikyamu
Omulamuzi Musa Ssekaana bw'abadde awa ensala ye  ku Mmande
Eno gye yali awangudde mu kamyufu ka Mawogola North.
Olw'okugaana okuwa Sodo Aine Kaguta bbendera y'ekibiina
Kkooti enkulu mu Kampala esazizzaamu ekiragiro ky'ekibiina kya National Resistance Movement
Naddala mu lutalo lw'aliko olwa Ssennyiga ono omukambwe.
"Naye ab'ebivvulu n'amabaala, essaala z'ekiro abadde akyabalese ku muggalo"
Wadde Pulezidenti Museveni azze addirizaamu ku biragiro bye yawa
Okusobola okutangira ekirwadde kya Ssennyiga Corona okusaasaana mu ggwanga.
Naddala mu kaweefube wa Pulezidenti Museveni gwe yaliko
Kinajjukirwa nti ebivvulu byonna ebitaba abantu mu ggwanga byaggalwa mu mwezi gwa March
"Nti kuba bisobola okusajjula embeera ya Ssennyiga Corona, Nabakooba bwe yagambye."
"“Ebikujjuko n'ebivvulu ebyaniriza omwaka omuli endongo, okusaba okw'ekiro byonna tebikkirizibwa"""
Era nga tebasuubira bantu kukungaanira wamu.
Nti kuba ebiragiro byonna ebya Minisitule y'ebyobulamu ku kirwadde kino weebiri
Minisita Nabakooba yalabudde nti abantu balina okwegendereza
"Era tusabe mu guno abeere wa mukisa, Minisita Nabakooba bwe yagambye."
Era tumwebaze olw'okutuyisa mu mwaka
Tukozese omukisa guno okudda eri Katonda
"“Tubasaba musigale mu maka gammwe omwaka mugulindire eyo n'abantu bammwe"""
"Kino, ekintu ekitasobola kukkirizibwa mu mbeera eno eya Ssennyiga Corona."
"Ono, yagambye nti ebiriroliro bireetera abantu okukungaana awamu n'amasanyu amangi"
Nabakooba bwe yabadde ayogerako eri bannamawulire nga bw'akola buli ssabbiiti
Olwo ate baanirize omwaka omupya.
Naddala okusiibula omwaka bbiri abiri
Abantu okwetooloola ensi yonna olunaku lw'asatu Ddesemba beesunga okukuba ebiriroliro
"Ono, ategeezezza nti poliisi tegenda kukkiriza muntu yenna kukuba biriroliro nga bw'ebadde enkola."
"Minisita  wa tekinologiya wamu n'okulungamya eggwanga mu gavumenti eya wakati, Judith Nabakooba"
Baagala baveeyo bavumirire ebikolwa bya basajja baabwe era babavunaane.
"Abakungaanya baawandiikidde Ssaabaduumizi wa Poliisi, Martins Okoth Ochola n'Omudduumizi w'amagye"
Okutulugunyizibwa awamu n'okusibwa mu makomera.
Naye banyolerwa wamu ku Bannayuganda abalala abattiddwa
Ekibiina kino kigamba nti essira balitadde ku bannamawulire
Era nga bano bajja kukolwako mu mateeka.
Bano bannyonnyodde nti bakungaanya obujulizi ku bakuumaddembe abatulugunya bannamawulire
Ekiwandiiko kya Ssaabawandiisi w'ekibiina kino Sylvia Nankya bwe kyasomye.
Nti tekiteeka bulamu bwabwe mu matigga
Oba okusindika bannamawulire baffe mu kkampeyini n'emikolo gya gavumenti emirala
“Tuli mu kwekenneenya okulaba ekiddako
Nti era ne kitiisatiisa okusibira kkampeyini n'emikolo gya gavumenti ekikookolo.
Kyavumiridde ebyakoleddwa ku bannamawulire
Kino ekya ‘Uganda Editors' Guild
Ku Ssande ekibiina ekitaba abakungaanya bannamawulire mu mpapula n'emikutu egy'enjawulo
Ate abakola aga Opozisoni ne babatuuma bannamawulire ababi.
Bano be batwala ng'abalungi
Era ng'abakola amawulire agakwata ku gavumenti
Ate ye Lubowa ategeezezza nti bano bannamawulire babaawuddemu emiteeko
"Okusobola okulaga ensi ebigenda mu maaso, Buule bw'agambye."
Nti kuba naffe tukola mulimu gwaffe
Naddala okubeera munnamawulire si musango
Naye ate batukuba bukubi
“Nsalwako ssente buli mwezi okusobola okubasasula bankuume
"Era nga kino, kye kiggye bannamawulire mu mbeera."
Era n'okubalabula nti buli kikwekweto kya byakwerinda kibaako ebiragiro byakyo
Nti naye beewuunyizza okulaba nga jjenero Henry Matsiko aggukira mu byakulumirirwa nsi yaabwe
Bannamawulire bagamba nti babadde basuubira ab'ebyokwerinda okuvaayo babeetondere
Wano nga Kyagulanyi alumiriza nti ab'ebyokwerinda be baamutomedde.
"Kino kyavuddeko n'omukuumi wa Bobi Wine, Frank Kalibbala Ssenteza, okufa"
"Bano, bwe babadde bakwata Robert Kyagulanyi aka Bobi Wine ng'ali mu bitundu by'e Masaka."
Era ekigambibwa okubeera essasi ku mutwe
"Kino kiddiridde eggulo ku Ssande, munnamawulire w'omukutu gwa Ghetto TV, Ashraf Kasirye, okukubibwa"
Mbu nga baliko abantu be batulugunya nga tebaagala nsi ebamanye.
"Era nga bannamawulire balumiriza nti, bano babakuba buli lwe babakwata ku kkamera"
Kino kijjidde mu kaseera ng'enkolagana y'abeebyokwerinda ne bannamawulire  eyongera okusereba
Mbu olw'obutayagala kubalaga nga bakola ebikyamu.
Bano bategeezezza nti ab'ebyokwerinda bagufudde muze okubakuba mu bugenderevu
Kubaddeko Gabriel Buule n'abalala
Bannamawulire bano okubadde Abubaker Lubowa ow'olupapula lwa Daily Monitor
Wano nga bawakanya ebikolwa by'okubatulugunya ebikolebwa ab'ebyokwerinda.
Bayitiddwa ne baleka ab'ebyokwerinda nga bakonkomadde
Bannamawulire bafulumye Olukuŋŋaana olwayitiddwa ab'ebyokwerinda ku essengejjero ly'amawulire  ga gavumenti
"Olwo nga asigazza Wakiso, Kampala ne Mukono, amalirize kkampeyini ze."
Ekiragiro ky'Omulamuzi Byabakama we kyajjidde nga Pulezidenti Museveni ewasinga yamazeeyo
"Mu bitundu ebirala kuliko; Kazo, Kabarole, Mbarara, Luweero, Jinja, Kalungu, Kasese ne Tororo."
Nti era kwe kusalawo okuziwera.
Agamba kkampeyini zino ze zivuddeko ekirwadde okweyongera
"Okusinziira ku mwogezi w'akakiiko kano, Paul Bukenya"
Naddala olwa Ssennyiga Corona  eyeeyongedde ennyo mu bitundu bino.
"Ku zono okuli; Masaka, Kampala ne Wakiso"
"Kino kiddiridde akakiiko k'ebyokulonda ku Lwomukaaga, okuwera kkampeyini mu disitulikiti kkumi n'emu"
"Byabakama mumugambe nti twalabye omusajja afaanana abakozi b'ekibiina kya UN,” Museveni bw'annyonnyodde."
"“Leero nninga mukungu era sisuubira nti waliwo anaagamba nti nkoze kkampeyini"""
"Naye, leero abadde mu ssuuti."
Museveni wadde e mabegako abadde ayambala ssaati za kyenvu ez'ekibiina kye
"Era naffe, tujja kumugondera, Pulezidenti Museveni bw'agasseeko."
Nti naye olwokuba ye ssentebe w'akakiiko Byabakama alagidde
Era bwe tusisinkana abawagizi tetufuluma
Ono bw'abadde atongozza ekifo ekigenda okubunyisa amasannyalaze.
Museveni bw'agambye ng'ali e Mbalala mu Mukono olwa leero
"Naye akakiiko k'ebyokulonda kantadde wamu ne Kyagulanyi, naye Katonda abalaba."
“Nze sikubangako ku nkungaana
Mbu okutangira ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Kino ekiyimiriza enkungaana ne kkampeyini mu bitundu ebimu
Ono ategeezezza nti teyasanyukidde kiragiro kya kakiiko ka byakulonda
"Avuganya ku bwapulezidenti ku kkaadi ya National Resistance Movement,Yoweri Kaguta Museveni"
Era nga kati ba kugenda mu kkooti balabe oba eneeyimirira ku mazima
Era y'ensonga lwaki ab'akakiiko k'ebyokulonda tebaagala kubawa mpapula ziraga byavudde mu kulonda
Bakimanyi nti akalulu kano tebaakawangula
Aba National Unity Platform bagamba nti ekituufu n'aba NRM bakimanyi
Wano ng'enjawulo yabadde ya bululu Bina mu ataano bwokka.
Ate Nakweede n'afuna emitwalo esatu mu lukumi n'obugwamu
Mbu yawangudde n'obululu emitwalo esatu mu lukumi
Ono yalangiriddwa okubeera ku buwanguzi
"Kinajjukirwa nti akulira eby'okulonda e Kayunga, Jennifer Kyobutungi yalangiridde Muwonge"
"Mbu okuba nti zaafunyeemu obuzibu, ensi ejja kukitegeera."
Nga basobola okwekwasa  kkompyuta zaabwe
Ono agamba nti akakiiko k'ebyokulonda ka ddembe okubayita ne kamulangirira ng'omuwanguzi
"Ate ye eyavuganyizza ku bwa ssentebe bwa Kayunga,  Harriet Nakweede Kafeero"
Ssenyonyi bw'ategeezezza abantu ba Kyagulanyi
Nga nayo bwe binaagaana tujja kubaanika lumu ne ne mukama waabwe
Twagala okulaba oba ‘kaliculeeta' za kkooti zo ziyinza okubala ebituufu okusinga Byabakama
Okusobola okuwakanya ebyavudde mu kalulu era tujja kumuwagira.
“Omuntu waffe atutegeezezza nti agenda kuddukira mu kkooti
Wabula babalagira babawe empapula ezo mu bwangu.
Ono agattako nti kati tebasaba busabi
Kubanga baali bakimanyi nti bye baakola byali bya kifere.
Nti kaagaana okubawa empapula okwagattirwa ebyava mu kalulu k'e Kayunga
"Omwogezi w'ekibiina kino, Joel Ssenyonyi agamba akakiiko k'ebyokulonda okuba akannanfuusi"
Kyokka akakiiko k'ebyokulonda ne kalangirira muntu mulala.
Nti kuba akalulu kano babadde bakawangudde
Bagambye  nti ekyabadde e Kayunga bwabadde bubbi bwennyini
Banna NUP bategeezezza bannamawulire e Kamwokya mu Kampala
"Oluvannyuma lw'akakiiko okulangiriramu Munnakibiina kya NRM, Andrew Muwonge."
"Ekibiina kya  National Unity Platform, kigamba nti kigenda kuddukira mu kkooti"
Nti kuba ab'ebyokwerinda ba kukola ku batujju bano era babawangule
Ono asabye Bannayuganda okusigala nga bagumu
Okusobola okugezaako okutabangula emirembe mu ggwanga.
"Awamu n'ekirala ekyali kiteekebwamu ssente, Dokita Aggrey Kiyingi"
Awamu n'ekibiina kye ekya Uganda National Democratic Alliance
Era n'awa eky'okyokulabirako kya Herbert Kikomeko Itongwa
Enanga agamba nti bantu nga bano bazze babeerawo
Era bano emmundu zaabwe eziwera mukaaga nazo zitwaliddwa.
"Okusinziira ku Enanga, abapoliisi abaakalumbibwa baweze mukaaga mu myezi ena egiyise"
Naye embeera si bweri kuba bano batunuulidde kimu babyakwerinda.
Ono agamba nti bano okusooka baali balowooza nti bano bazzi bamisango abaabulijjo
"Kino ekiraga nti balina ekigendererwa ekinene, Enanga bw'ategeezezza."
Kuba bano baabadde baleekaana nti ‘mirembe'
Bye tuwulidde e Ssekanyonyi mu Mityana ne Nakasozi
Nti kuba balumba babyakwerinda ne batwala emmundu zonna.
“Twegenderezza ng'obulumbaganyi buno bwa njawulo
Kikoleddwa okuzuula akakwate ku bulumbaganyi buno n'abayeekera.
Ono agambye nti bagaziyizza okunoonyereza kwabwe
"Bw'abadde ayogerako ne bannamawulire ku Mmande, omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga"
Era n'emmundu zaabwe ne zitwalibwa.
Abapoliisi babiri ne battibwa okwabadde n'agitwala
Ekisembyewo bwe bulumbaganyi obwakoleddwa ku bapoliisi ku poliisi e Nakasozi mu Kiboga
"Abamu ne battibwa, n'emmundu zaabwe ne zitwalibwa abantu abatannamanyika."
Obulumbaganyi obw'enjawulo bukoleddwa ku bapoliisi ab'enjawulo  mu myezi egiyise
Mbu nga bagezaako okutambula emirembe egiriwo.
Naddala  ku bigambibwa nti wandibaawo abayeekera abagezaako okukola obulumbaganyi buno
Kino bakikoze nga banoonyereza ku ttemu erikolebwa ku bapoliisi
Ab'ebyokwerinda bategeezezza nti bagaziyizza ekitimba kyabwe
Kuba Ggomba eyatwala eky'omwaka oguwedde yavaamu dda
Tulinze kulaba ani anaawangula ekikopo ky'omwaka guno
Olwo ne Bulemeezi ezannye Busiro okulondako abaneegatta ku bayiseewo.
Kati Kyaggwe egenda kuzannya Mawokota enkya
Ggoolo ya  Kyaddondo emu yokka yateebeddwa Patrick Oyeeti.
Omusambi Geofrey Gaganga ne Bruno Bunyaga be bateebedde Buddu.
Wano n'eyitawo okwegatta ku Buweekula.
"Akawungeezi ka Mmande, ttiimu ya Buddu ekubye Kyaddondo ggoolo bbiri ku emu"
Eno n'etangaaza emikisa gyayo okutwala ekikopo.
Kino kitegeeza nti Buweekula ye ttiimu eyasoose okugenda ku mutendera gwa semi fayinolo.
Muno era ekitundu eky'omuzannyo ekyokubiri temwabaddemu ggoolo.
Kyamuyambye n'aweza ggoolo eyookutaano mu mpaka zino
Wano ekitundu ky'omuzannyo ogusooka okuggwa
Ggoolo ya Tamubula eyookubiri yazze ebula eddakiika mwenda zokka
Kino baakikoledde mu ddakiika amakumi abiri mu ttaano
Kakande  yabongedde ggoolo oluvannyuma lw'okufuna omupiira okuva ku Lucky John Kasagga
Abdul Salim Ssekamwa yateebye mu ddakiika ttaano zokka ez'omuzannyo.
Tamubula yaggyeeko Isaac Musiima  bw'atyo n'ateeba
Ate ggoolo endala n'eteebebwa Frank Mulindwa.
Ggoolo eyasoose yateebeddwa Ismail Tamubula ne  Shafik Kakande
"Babadde  mu mpaka eziyindidde mu kisaawe kya FUFA Technical Center, Njeru leero ku Mmande."
Oluvannyuma lw'okuwangula Buluuli ggoolo ssatu ku bwereere
Ttiimu y'essaza lya Buweekula etadde amaanyi mu kulwanirira ekikopo ky'omwaka guno
Ate enkya ku Lwokuna abeere e Mpigi ne Bukomansimbi.
Kyagulanyi leero agenda kubeera Kalangala
"Okusinziira ku Ssaabawandiiisi wa National Unity Platform, Lewis Lubongoya"
"Mu buntu oba mu ngeri ya Ssaayansi, Kyagulanyi bwe yalayidde."
“Ngenda kutuuka ku bawagizi bange mu ngeri yonna esoboka
Mpozzi ne mu disitulikiti kkumi na bniri aba kakiiko k'ebyokulonda gye bagaanye kkampeyini.
Kyagulanyi ku Lwokubiri yalangiridde nti agenda kwongera okukuba enkungaana ze
Waliwo ennyonyi erabiddwako ng'erawuna obwengula ku kizinga kino okwetegereza embeera.
"Bano, bakedde kuteekebwa ku kidyeri kya MV Ssese okwolekera ekitundu kino."
"Ebimotoka bya poliisi bigunduuza, bakuntumye awamu n'abapoliisi abawerako"
Ono ng'awakanya eky'okutta omukuumi we Frank Ssenteza.
Oluvannyuma lw'okuyimiriza kkampeyini ze
N'ategeeza nti wa kuddamu okunoonya akalulu olwa leero e Kalangala
Kyagulanyi yasinzidde mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire e Kamwokya eggulo
Naddala wakati nga munnakibiina kya National Unity Platform  anoonya akalulu akamuteeka mu ntebe ennene.
Bano ne boolekera ekizinga ky'e Kalangala okunyweza eby'okwerinda
Ebitongole by'ebyokwerinda biyungudde abawanvu n'abampi
Era nga ajja kutegeezaako kkooti bw'anaaba wa kufuluma ggwanga.
Olwo asobole okutambula w'ayagala
Mpanga asabye kkooti eragire poliisi okuddiza Opio Paasipooti ye
Bano basabye omulamuzi amuyimbule kuba abadde atuukirizza obukwakkulizo bwonna.
Bannamateeka ba Opio nga bakulembeddwamu David Mpanga
Ava ku kitebe kya Chapter four ky'akulira mu Uganda.
Nti kuba babadde tebannafuna bujulizi bwe beetaaga
"Ono era annyonnyodde kkooti nti singa Opio ayimbulwa,  asobola okuddamu okuzza omusango guno"
Nti w'abeera nga kino kisobola okutataaganya omusango.
Ng'agamba nti talina kifo kimanyiddwa
Omuwaabi wa gavumenti yasoose kuwakanya kya kuyimbula Opio ku kakalu ka kkooti
Bannamateeka wamu n'abalwanirizi b'eddembe ab'enjawulo.
Olutuula lwa kkooti luno lubadde lukubyeko abakungu b'amawanga ag'ebweru
Gavumenti z'egamba nti zaali ziweereddwa okweyambisibwa okuzza emisango.
Yazibba ng'ayitira mu kibiina kye eky'obwannakyewa ekya Chapter Four Uganda
Kigambibwa nti Opio yafuna ssente eziwera akawumbi kamu  n'obukadde bubiri
Mpozzi wamu n'okulemwa okwanja ebitabo bye eri ab'obuyinza.
Oluvannyuma lw'okuvunaanibwa omusango gw'okukukusa ssente
Yasibwa  nga abiri mu nnya Decemba
Nicholas Opio yali yasindikibwa ku alimanda mu kkomera e Kitalya
Nti naye bikyali bigambo bugambo okutuusa nga lufunye obujulizi obumuluma.
Agamba nti wadde oludda oluwaabi lwali lutegeezezza nti emisango gino minene nnyo
"Bw'abadde ayimbula Opio, Omulamuzi Kajuga agambye ababaddewo"
Mu lutuula olutudde ku kkooti esookerwako ku Buganda Road.
Omulamuzi Jane Okuo Kajuga y'ayimbudde Opio
Kano ka bukadde kkumi na butaano ez'obuliwo.
Opio ayimbuddwa leero ku Lwokusatu ku kakalu ka kkooti
Kkooti enkulu mu Kampala eyimbudde Munnamateeka Nicholas Opio
Ye yafuna ebitundu ana mi bibiri ku buli kikumi
Ate nga munne bwe baali ku mbiranye Dokita Kizza Besigye
Kino yakiwangula n'ebitundu ataano mu bisatu ku buli kikumi
"Mu kulonda okuwedde, Pulezidenti Museveni yawangula ekitundu kya Kalangala"
Okusobola okukkakkanya embeera ebadde etandise okwonooneka.
Bayunguddwa okuyambako poliisi y'omu kitundu kino
Ab'ebyokwerinda okuli; poliisi ekkakkanya obujagalalo wamu ne bannamagye be bayunguddwa
Wadde ng'oluvannyuma bano bayimbuddwa.
Bannamawulire ababadde bakwata amawulire nabo poliisi tebatalizza
Era ze zaatutte n'ebimmotoka bya ttiyaggaasi.
Ea ku makya e Kidyeri kyatutte emmotoka za Kyagulanyi
Olwa leero Kyagulanyi abadde alina kubeera Kalangala
Okusinziira ku ntegeka z'akakiiko k'ebyokulonda
Okukuma mu bantu omuliro n'okulemesa abapoliisi okukola emirimu gyabwe.
Bwakwatiddwa olw'okulabikira ku butambi bwa Kkamera nga baggya omupiira mu mmotoka za poliisi
Poliisi era ekakasizza nga bwe waliwo abamu ku ba ttiimu ya Kyagulanyi  abakwatiddwa
Era ng'eno y'egambibwa okweyambisibwa okumuggya ku kizinga kino.
Nga Bobi Wine agendayo
Ku makya ga leero  waliwo ennyonyi y'amagye eyasindikiddwa e Kalangala
Okuggala enguudo n'okwekalakaasa nga bawakanya eky'okumukwata.
Kino kiddiridde abantu ab'enjawulo okutandika okwekalakaasa
Ekiwandiiko kya poliisi bwe kitegeezezza.
Ono azziddwayo e Kampala mu maka ge e Magere
Wamu ne Minisitule y'ebyobulamu.
Awamu n'okujeemera ebiragiro by'akakiiko k'ebyokulonda
Mpozzi olw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona ekyeyongedde
Twagala okutangaaza nti eyeesimbyewo ono agaaniddwa kwongera kukuba nkungaana
Ono bwakwatiddwa e Kalangala gy'abadde anoonya akalulu.
Naddala agalaga nga eyeesimbyewo ku kkaadi ya National Unity Platform  Robert Kyagulanyi Ssentamu
Poliisi evuddeyo n'esaba abantu ab'enjawulo obutagendera ku mawulire gatambuzibwa ku mutimbagano
Kino ekya ‘United Nations Children's Fund
Okusinziira ku kibiina ky'amawanga amagatte ekikola ku baana
Luno olwa Jjanwali nga lumu nkumi bbiri mu abiri mu lumu
Abaana abawerera ddala enkumi ssatu be bazaaliddwa ku lunaku olusooka omwaka
Bano bagenda okukola ku bwegugungo obuyinza okubaawo nga tugenda okulonda n'oluvannyuma lw'okulonda.
Bano bayimbuddwa okuva mu UPDF
Pulezidenti Museveni ategeezezza nga bw'ayungudde bakkomando
Zino ezaali e Maputo mu Mozambique mu bbiri kkumi na gumu
Era nga ye yagikulembera okugenda mu mpaka za All Africa Games
Ssenyange yaliko kaputeeni wa ttiimu y'ebikonde eya Bombers
Olwo ne bamukuba amasasi emirundi ebiri.
Ono yannyonnyodde nti Zebra yalinnye ekikomera n'agwa mu kibinja ky'bajaasi ekirala
Mbu mukyala wa Ssenyange yamugambye nti abajaasi baayingidde ennyumba yaabwe nga Zebra ayiseemu.
Nti kuba abadde muwagizi waabwe era ng'abakoledde bingi.
Museveni yagambye nti Zebra yabadde alina okumusisinkana
"Ono n'anyinnyonnyola ebintu nga bwe byabadde, Museveni bw'agambye."
“Bwenawulidde nti  Isaac Ssenyange ‘Mando' attiddwa nakubidde mukyala we
Era eyalowoozeddwa nti abadde atendeka abantu abagenda okutabangula Kampala.
Okusinziira ku Museveni Ssenyange abadde muwagizi wa kibiina kya NRM
Ssenyange abadde mutuuze w'e Bwaise ey'okusatu mu St. Francis Zooni wano mu Kampala.
"Naddala ng'okunoonyereza kwonna kuwedde, Museveni bwe yeetonze."
Nja kutegeeza aba ffAmire ye ebinaaba bizuuliddwa
"“Mutusonyiwe ku nsonga eno, Musonyiwe"""
"Era kye ntegedde kiri nti Zebra yattiddwa babyakwerinda, Museveni bwe yagambye."
"“Nasazeewo nneenyigire mu kunoonyereza kuno nsobole okuzuula amazima"""
Yattiddwa ku Lwokusatu ekiro.
"Museveni bwe yabadde ayogerako eri eggwanga yagambye, nti Zebra yattiddwa ab'ebyokwerinda"
Ono abadde amanyiddwa nga ‘Mando'.
Yeetonze olw'okufa kwa munnabyamizannyo Zebra Isaac Ssenyange
Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni yeetondedde aba famire wamu n'eggwanga lyonna
Wadde ng'abasinga ku abo b'atambula nabo bakyali mu mikono gya poliisi.
Agenda okuperereza abeeyo okumuwa obululu
Ku lunaku lwa bbalaza Kyagulanyi asuubirwa okugenda mu buvanjuba bwa Uganda
Wabula tewali mbeera ya maanyi yateereddwawo.
Era abawagizi be ne basaakanyiza waggulu nga bwe bayimba engombo za National Unity Platform
Emmotoka ze zaasisinkanye n'oluseregende lw'emmotoka za Pulezidenti Museveni
Kyagulanyi bwe yabadde agenda e Namasuba
"Tetuli bakaliffujjo, Kyagulanyi bwe yayongeddeko."
Era mu ekyo buli omu ajja kuba n'emirembe.
Nandyagadde okulaba abatukulira mu madiini nga bavumirira obutali bwenkanya obututuusibwako buli lunaku
Tewayinza kubaawo mirembe nga tewali bwenkanya.
"“Njagala mpozzi ate tusabire obwenkanya"""
Naddala obukolebwa eri abantu be buli lukya.
Mbu bannansi ba Uganda tebayinza kukuuma mirembe nga waliwo obutali bwenkanya
Era abasaba Bannayuganda okukuuma emirembe mu kalulu
Kyagulanyi yasoomoozezza abakulu b'amadiini
"Nkwebaza olw'okunnyaniriza, Kyagulanyi bwe yategeezezza Omusumba."
Era ng'abasumba bagamba mbu tebayinza kusabira wamu nange.
"Sigumu si ebiri, emirundi mingi ng'enze mu makanisa ag'enjawulo nga bansibira bweru"
Era n'agamba mbu bangi bamugobaganyizza olwekyo ky'ali.
Yamusiimye olw'okumukkiriza okwetaba mu kusaba
"Mu kwogera kwe, Kyagulanyi yasoose kutendereza Musumba Kyazze"
Ono amukwatizeeko ku kiruubirirwa kye.
Ono bwe yasazeewo okusabira mu kkanisa eno ng'akoowoola omwoyo wa Mukama
Akwatidde National Unity Platform bbendera mu kuvuganya ku ntebe y'eggwanga
Bino byabaddewo ku Ssabbiiti eyasoose mu mwaka guno
Ate balondese magezi okusobola okutwala eggwanga mu maaso.
Omusumba era yasabye abeetabye mu kusaba kuno   beenyigire mu kulonda
Kyazze bwe yategeezezza Kyagulanyi.
Tolina kibi ky'okoze okuyimirirawo ku lw'ekyo ky'okkiririzaamu.
Ebintu ne bwe binaabeera bikakali.
"“Mukama agenda kukuwa ekisa obeere mugumu"""
Agasseeko nti era biri mu mateeka.
Omusumba Kyazze akakasizza  Kyagulanyi olw'ebyo by'akola mbu  birimu ekigambo kya Katonda
Kano akagenda okulondebwa nga kkumi na nnya omwezi guno.
Era n'amusabira okuwangula akalulu k'obwapulezidenti
Ono awonze Robert Kyagulanyi Ssentamu abangi gwe bayita Bobi Wine mu mikono gya Katonda
Omusumba wa Omega Healing Center esangibwa e Namasuba omanyiddwa nga Michel Kyazze
Oluvannyuma abasatu bonna abaali bayaayaanira kkaadi y'ekibiina beesimbawo ku bwannamunigina.
Era okukakkana ng'ekibiina tekisimbyewo muntu.
Ono n'agendayo babigonjoole wabula naye n'alemererwa
"Kino era kyawaliriza n'omukulembeze w'ekibiina, Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni, okubissaamu engatto"
"Kino, ekyawaliriza n'akakiiko k'ekibiina akalondesa okwongezaayo okulonda."
Kinajjukirwa nti entalo z'ebyebyobufuzi e Ssembabule zeeyoleka nnyo mu kamyufu ka NRM
Ono yavumiridde nnyo enkola y'okulonda abakulembeze mu nkola ey'okusimba mu mugongo.
Era nga naye yategeezezza nga bw'asaze eddiiro ne yeegatta ku Kyagulanyi wamu n'abalala ataano
Gwetabiddwamu ne musawo Kasozi amanyiddwa nga  munna NRM lukulwe
Omukolo guno ogwategekeddwa ku kyalo Kawanga mu ggombolola y'e Mabiba
Era mbu tebaagaliza muntu yenna kukulembera ggwanga okuggyako bo n'abenganda zaabwe.
Kisekka era yategeezezza nti Pulezidenti Museveni ne Minisita Sam Kuteesa balina omululu gw'obukulembeze
Kyokka ye ne batamuwa wadde omunwe gw'ennusu.
Naddala ababiri abo bwe baaweebwa ensimbi za Uganda emitwalo ana buli omu bakube kakuyege
Yalaze obwennyamivu nti ekibiina kyayolesa obusosoze
Mpozzi wamu ne Shatsi Kuteesa muwala wa minisita Sam Kuteesa
Bwe yali agivuganyaako ne Sodo Kaguta muganda w'omukulembeze w'eggwanga
Oluvannyuma lwa NRM okulemererwa okuwa omuntu yenna kkaadi y'okwesimbawo
Ono nga yeesimbyewo ku bwannamunigina
"Olwo, bawagire Kyagulanyi Ssentamu eyeesimbyewo ku kkaadi y'ekibiina ekyo."
Abawagizi be era yabasabye bamugoberere mu National Unity Platform gy'alaze
Ano agize n'ayita abawagizi be n'abategeeza nga bw'ayabulidde ekibiina ky'aludde ng'akolerera.
Yeesimbyewo mu palamenti y'eggwanga akawangamudde bw'akoze omukolo
"Munnakibiina kya NRM, Salim Kisekka, yeesimbyewo okukiikirira essaza lya Mawogola North"
Wabula n'alemererwa okutuukayo oluvannyuma lw'amazzi okusalako ekkubo ku kyalo kya Nyabikuuku.
Ono bwe yavudde wano n'ayolekera ekitundu kya Nyakishenyi
Ono era n'asuubizza okubaggyako singa akwata obuyinza.
Wano n'avumirira eky'abajaasi abatulugunya bannansi ku myalo
Guno gusangibwa mu Rujumbura mu disitulikiti y'e Rukungiri
"Amuriat ali mu kunoonya akalulu, yatandikidde ku mwalo gwe Rwenshama"
Kizzeewo Ono oluvannyuma lw'okuwangulwa Betty Muzanira mu kamyufu k'ekibiina.
Naddala ku kifo ky'omubaka omukyala ku lulwe
FDC era ekyali mu kusoberwa oluvannyuma olwa Winnie Babihuga naye okusalawo avuganye
Amuriat bwe yagambye e Rukungiri
N'olwekyo omuntu bw'aba yasalawo okwesimbawo ku lulwe aba yava mu kibiina
Twalina akamyufu wano era kaali ka mazima
"“Njagala okubasaba okulonda abantu abali wano omuli ne Warren ku lw'ebifo by'obukulembeze mu kibuga"""
Era n'asaba abaayo okulonda Dokita Warren Tumwiine.
Alina kkaadi y'ekibiina ku bwapulezidenti Patrick Oboi Amuriat yeegaanye Turinawe mu lujjudde
Bwe yabadde mu lukuŋŋaana  mu kibuga ky'e Rukungiri eggulo ku Mmande
"Wano Ssaabawandiisi w'ekibiina, Nandala Mafabi, we yamugobera mu kibiina mu Decemba"
Ye ng'agamba nti mwalimu vvulugu era n'ajeemera ekibiina.
Turinawe yagaana okukkiriza ebyali bivudde mu kulonda
Ate Ronald Kaginda n'afuna obululu nkaaga my bubiri
Ingrid n'afuna nkaaga mu butaano
Dokita Warren Tumwiine yawangula kkaadi y'ekibiina n'obululu kikumi mu asatu
Mu kamyufu k'ekibiina akaliwo mu August nkumi bbiri mu abiri
Oluvannyuma lw'okugobwa mu kibiina olw'obutakkaanya n'ebyo ebyava mu kamyufu k'ekibiina.
Wabula nga yasalawo okwesimbawo ku lulwe
Era n'okutuusa essaawa ya leero alabibwa nga munywanyi wa Dokitaali. Kizza Besigye
Turinawe ng'ono yaliko mu bifo ebinene mu kibiina
Ono avuganya ku kifo ky'omubaka wa Munisipaali y'e Rukungiri.
Ono omu ku bantu abaakola ennyo okuginoonyeza akalulu mu kitundu kya Kigezi.
Kyegaanye okubeera n'akakwate konna ne Turinawe Ingrid Kamateneti
Ekibiina kya Forum for Democratic Party kivuddeyo ne kyongera okwegaana
Kuba yabadde akitegeddeko nti gavumenti egenda kuggyako emikutu gimukwanirawa
Era n'alabula abawagizi be okufuna enkola ya VPN okusigala ku mutimbagano
Naddala okulondoola akalulu ke ogumanyiddwa nga U Vote
"Bino we bijjidde nga Robert Kyagulanyi Ssentamu, yaakamala okutongoza omukutu kw'agenda okuyita"
"Bo nga bagamba nti  biziyiza abantu  okuwa endowooza zaabwe, n'okukola emirimu."
Era ng'abalwanirizi b'eddembe ly'obuntu  babivumiridde
Ebikolwa bino eby'okuggyako yintaneeti bikyase nnyo mu mawanga agakyakula
"Okusobola okwogera eby'obulimba, Pulezidenti bwe yategeeza."
Kino kya kaseera buseera kubanga abantu abamu bakozesa emiwaatwa egyo
Okusobola okutaasa abangi okugwa mu buzibu.
Walina okubaawo ekikolebwa ku lw'ebyokwerinda
Yababuulira lwaki emikutu gimugattabantu gyali giggyiddwako.
"Oluvannyuma lw'akalulu akawedde, Pulezidenti Museveni yategeeza bannamawulire"
Mpozzi wamu n'obuvuyo ku lunaku lw'okulonda.
Abamu ku bakulu mu by'okwerinda bategeezezza nti kino kikoleddwa okusobola okuziyiza obutabanguko
Awamu n'okuweereza obubaka byonna bigenda kuyimirizibwa ku lunaku olwo.
"Kigambibwa nti enkola ya Mobile Money, okugula data wamu n'okukuba essimu"
Mpozzi n'obubaka ku lunaku lw'okulonda.
Bano okulagira kkampuni zino  n'ekigendererwa  eky'okukendeeza ku nsaasaanya y'amawulire
Ekiragiro ky'okuggyako empeereza eno kyavudde mu bitongole by'ebyokwerinda ne UCC
Ate okusinziira ku mukutu gw'amawulire gwa PML Daily
Era nga wali tosobola kufuna bubaka wadde okubusindika ku lunaku lw'okulonda.
"Kinajjukirwa nti ne mu kulonda okuwedde okwa, emikutu gino era gyaggyibwako"
"Okuli; Facebook, Whatsapp, Twitter n'emirala."
Waliwo entegeka z'okuggyako emikutu gy'omutimbagano egimanyiddwa nga mukwanirawala
Kino ekirungamya kkampuni n'emikutu gy'empuliziganya
Okusinziira ku nsonda ez'ekyama mu kitongole kya ‘Uganda Communications Commission
Naddala ez'essimu ne kkampuni ezisaasaanya  Yintaneeti okugiggyako ku lunaku lw'okulonda
Ebyakafuluma biraga nti gavumenti eragidde kkampuni zino ziggyibweko
Okulonda kuno nga kubulako nnaku bunaku kutuuke
Era n'agamba nti abaguliddwa baweereddwa waragi.
Mpozzi kw'ossa n'okuteeka obulango ku mikutu egyenjawulo mu kitundu
Kuba  kkampeyini azze azikola ng'atambula mu bantu
Agambye nti si kituufu nti tali mu bantu
Wadde nga baguliddwa obusente butono.
Era  nga ddembe lyabwe okuwagira omuntu yenna gwe baagala
"Bwe tutuukiridde Nyanzi Henry Mawejje ku nsonga eno, agambye nti abamwabulidde tabalinaako buzibu"
Era awangule obwapulezidenti kubanga y'alimu omulamwa era baleme kutiisibwatiisibwa.
"Ate ye Nakayiza Catherine bw'abadde ayaniriza abantu bano, abasabye okunywerera ku Kyagulanyi"
Naddala okwaniriza Kyagulanyi nga Mawejje atunula butunuzi.
"Bagattako nti wadde Nakayiza si y'alina kkaadi ya Eno, naye yakola buli kimu"
Naye abakozesezza awatali kubayamba mu ngeri yonna.
Nti kuba wadde akalulu tekannakubibwa
Nga kigenda kumubeerera kizibu okubikolako
Kuba si nzaalwa ya kitundu kino
"Ekirala, kye bavunaanye Mawejje kwe kuba ng'ebizibu byabwe ebibaluma tabimanyi bulungi"
Luno lwe yali e Ssembabule ng'anoonya akalulu.
"N'okutulugunyizibwa, oluvannyuma lw'okukwatibwa Kyagulanyi"
Bannyonnyodde nga Mawejje bw'atalina ky'akoze ku bannaabwe abasibwa mu makomera
Ono ng'alinga eyava edda mu lwokaano.
"Bano balumiriza nti munnakibiina kyabwe, Nyanzi Henry Mawejje, okulabikako mu bantu yakoma ku kwewandiisa"
Era ne balangirira nga bwe basaze eddiiro.
Bano basinzidde ku Cristo centre mu ttawuni kkanso y'e Ssembabule
"Bano okuli; Jjuuko Herman, Luwemba Emmanuel kwosa,  Ndugga Kamada n'abalala"
Okusobola okunoonya akalulu mu bo
"Nti kubanga alina bbendera mu National Unity Platform, yalemwa okugenda wansi mu bantu"
Bano abasoba mu kikumi bagamba nti basazeewo okuwagira Nakayiza Catherine atalina kibiina
Era ng'abamu omukolo bagwetabyeko nga basinziira ku mikutu gy'Obwakabaka egy'amawulire
"Omuli; baminisita, abakungu n'abaweereza mu Bwakabaka"
Amatikkira gano geetabiddwako abantu ab'enjawulo
Era ebitabo n'obuyivu bwabwe bulabikire mu bye bakola so si kubyogerera.
Abayizi abatikkiddwa abasabye okweyisa obulungi
"Ate ye minisita avunaanyizibwa ku by'enjigiriza mu Buganda, Oweekitiibwa. Dr. Prosperous Nankindu"
Nye batunuulire ensi era beerowooleze ku ebyo bye basobola okugikolera.
Era bakulembeze obwetowaze  era bakomye okukulembeza ebyo bye basoma
Nga bafuba okubeera abatetenkanya nga beeyambisa omutimbagano.
Boolese emiramwa egy'enkizo gye bafunye mu ssettendekero ono
Nga bayingira ensi ejjudde abantu
Oweekitiibwa. Mayiga abasabye okwerwanako  naddala mu kiseera kino
Awamu n'okuyiiya amagezi agasobola okwanganga ebizibu ebisoomooza abantu.
Ategeezezza abayizi nti kye baweebwa mu kutendekebwa kwe kulaba ebintu mu ngeri ey'enjawulo
"Bw'abadde ayogerako eri abayizi bano, Katikkiro Charles Peter Mayiga"
Okuva mu kakiiko  akalungamya ebyenjigiriza mu ggwanga mu bwangu.
Asuubizza nga bwe bagenda okuweebwa ‘Charter'
Mpozzi n'okugabirira ssettendekero ono.
Kino ekyongedde okutumbula okuvumbula n'obuyiiya
Omulamuzi Ssebutinde era abasiimye olw'okubangawo enkolagana n'amatendekero mu mawanga amalala
Okusobola okulwanyisa ebbula ly'emirimu mu ggwanga.
Olw'okuwuliriza ne bateeka essira ku kuyigiriza ebyobulimi
Ono yeebazizza olukiiko olukulembera ssettendekero
Naddala mu kukuuma n'okubala akalulu kano aka Vvaawo Mpitewo
Wamu n'okukolera awamu mu bintu by'ensimbi
Bano bagenda kweyambisa tekinologiya ow'awamu
Bonna bakkiriziganyizza okukolera awamu bakuume akalulu kaabwe.
Mpozzi ne munnamagye  jjenero Henry Tumukunde
"Kuno okuli; FDC, Jeema, , DP, ne Alliance for National Transformation"
Okusinziira ku kiwandiiko eky'awamu ekyafulumiziddwa ebibiina ebyenjawulo
Abavuganya gavumenti wamu n'abo abeesimbyewo ku lwabwe.
Wano we bagenda okubalira obululu bw'abeesimbyewo bonna
Mu ngeri y'emu ab'oludda oluvuganya mu bibiina ebyenjawulo bataddewo ekifo kimu
Kuno kwe banaayita okukuuma n'okulondoola ebinaava mu kalulu kano
Kyagulanyi ne ttiimu ye babadde baakatongoza omukutu gw'omutimbagano ogwa U VOTE
Bobi Wine bwe yategeezezza abawagizi be gye buvuddeko.
Oluvannyuma lw'okulonda temuvaawo okutuusa ng'akalulu kabaliddwa.
“Mugende n'endagamuntu zammwe era mukakase nti mulonda
Era basigalewo okukuuma akalulu kaabwe okutuusa nga kamaze okubalibwa.
Nti kuba kino kisobola okuvaako okusaasaana kw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Olwo ne balinda okutuusa ng'akalulu kabaliddwa kikontana n'ebiragiro bya Ssennyiga Corona
Omulamuzi Byabakama agambye nti okuleka abantu mu bifo awalonderwa kikyamu
Naddala oluvannyuma lw'okukuba akalulu kaabwe.
Akakiiko k'ebyokulonda kakakasizza nga bwe katagenda kukkiriza balonzi kusigala ku bifo bironderwamu
Ate ku Lwokutaano addeyo ku bizinga by'e Kalangala.
Ku Lwokuna akalulu agenda kukanoonyeza Namayigo
Era abatunuulidde akalulu kano n'eriiso ejjogi.
Ye bw'abagambye nti alina bannamikago mu America n'ensi endala
Naddala abasuubira nti akalulu kagenda kubbibwa okwetooloola eggwanga
Kyagulanyi yamazeewo okutya kw'abalonzi
Ate balonde ku lw'enkyukakyuka.
Ng'ennaku z'omwezi kkumi na nnya omwezi guno
Yasabye abantu okuvaayo balonde mu bungi
Mpozzi awamu n'eddagala singa akwata obuyinza.
Kyagulanyi yasuubizza okukakasa nti amalwaliro gonna galimu ebyetaaagisa
Mbu olw'okuba agamu tegaliimu ddagala ekireetera abatuuze obutafuna bujjanjabi bumatiza.
Gano gali mu mbeera eyeeraliikiriza
Bwe yabadde anoonya akalulu n'agamba mbu amalwaliro mu disitulikiti mabi nnyo
Okwogera bino yasinzidde ku kisaawe e Magale
Asuubizza okutumbula eby'obujjanjabi mu disitulikiti y'e Namisindwa.
Ayagala okweddiza entebe wabula nga Bobi Wine amutaddeko okuvuganya okw'amaanyi.
Abaddeko okuva mu mwaka gwa kinaana mu mukaaga
"Mu kalulu k'omulundi guno, Pulezidenti Museveni abadde mu buyinza ebbanga ddene"
Era ng'azze ategeeza nti waliwo olukwe lw'okumutta.
Kyagulanyi era azze anoonya akalulu ng'ayambadde “Bulletproof” okwekuuma
Era Kyagulanyi yavaayo n'ategeeza nga kino bwe kyakolebwa  okumumalamu amaanyi.
Wadde nga Kalangala teyali kitundu ku disitulikiti akakiiko k'ebyokulonda gye kaali kawezeemu kkampeyini
Awamu n'okusaasaanya ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Era bano baasimbibwa mu kkooti ne bavunaanibwa omusango gw'okukuma mu bantu omuliro
Ekyaddirira poliisi yakwata ttiimu ya Kyagulanyi yonna bwe yali agenda e Kalangala
Bino ebyamuweebwa akakiiko k'ebyokulonda.
Poliisi emabegako yalumirizza Kyagulanyi okujeemera ebiragiro bya Ssennyiga Corona
Ddala lwaki abantu be bakwatiddwa?
Kyagulanyi alumiriza nti ne ku mulundi guno talina nsonga gy'aweereddwa
Kyagulanyi bw'agambye ng'ayita ku mukutu gwe ogw'Omutimbagano.
"Era buli omu ku ttiimu yaffe empya okuli; abakuumi, abasawo ne bannamawulire bonna bakwatiddwa"
"“Neera tuzzeemu okuzingibwako poliisi n'amagye mu kitoogo nga tuva e Mbale okudda e Namayingo"""
Mulimu abasawo n'ab'amawulire ababadde bamugoberera.
Abakwatiddwa mulimu abakola ku by'okwerinda bye
Ttiimu eno emunoonyeza akalulu bw'abadde agenda e Namayingo okunoonya akalulu ku Lwokuna.
"Aba Poliisi n'amagye bazzeemu okukwata ttiimu ya Bobi Wine, Robert Kyagulanyi,"
Abakulu okuva mu poliisi y'ebidduka n'abakulira abavuzi ba booda booda.
"Era nga lwetabiddwamu R.C.C , abakungu okuva mu K.C.C.A"
"Era lwakulembeddwamu omumyuka wa nnankulu w'ekibuga, David Luyimbaazi Ssali"
Olukiiko luno olwaddiridde ekiragiro kya Pulezidenti
Nga balowooza nti pulezidenti yabasuulawo
"Agambye  nti, pulezidenti yasuubizza okukomya okutulugunyizibwa kwe bayitamu."
R.C.C Mpiima era akakasizza abavuzi ba boodabooda mu kibuga
Wabula bannannyini boodabooda zino basabiddwa buli omu okugenda n'empapula entuufu ezikakasa obwannannyini.
Agambye mbu boodabooda zigenda kuddizibwa bannannyini zo nga tebasasudde wadde omunwe gw'ennusu.
"Akulira poliisi y'ebidduka mu Kampala n'emiriraano, ye Norman Musinga"
Era ne yeebuuza engeri bannannyini zo bwe babeezaawo obulamu.
Faridah agambye nti pulezidenti yakwatibwako nnyo olw'obungi bwa boodabooda eziri ku poliisi ez'enjawulo
Bw'abadde ayogerako eri abakulira abavuzi ba boodabooda
"Bano, abalagidde okukwata boodabooda zonna ze baakwata olw'obusango obutaliimu baziddize bannannyinizo."
Awamu ne poliisi ya Kampala n'emiriraano
"Pulezidenti Yoweri Museveni alagidde R.C.C wa Kampala, Faridah Mayanja Mpiima"
Bino byasuulibwa  mu kisenge kya mutabani wa Kyagulanyi omukulu amanyiddwa nga Solomon Sekayi.
Era nga byateeberezebwa okuba bbomu
Kigambibwa mbu abantu abataategeerekeka baasuula ebintu ebyabwatuka
Era n'agamba nti bano emirimu tebagikola mu ngeri ya kikugu.
Bano olw'okusaasaanya ebikwata ku basaabaze naddala abato mu myaka
Kyagulanyi era anenyezza abaddukanya emirimu gy'okusaabaza abantu mu nnyonyi
Era n'asekerera abamunenya okugezaako okuwa abaana be obukuumi
Wabula era agambye mbu ye okusigala ne mukyala we tekitegeeza nti bali bulungi
"Babagumyeko okumala akaseera, bw'ayongeddeko."
Mikwano gyaffe egiri emitala w'amayanja gyatuddukirira ne batusaba tubaweereze abaana
Y'ensonga lwaki bwe nnategeera nti waliwo olukwe lw'okunnumya ne mukyala wange wamu n'abaana
"“Tewali Museveni ky'atagenda kukola okusobola okweremeza mu buyinza"""
Mbu naye bwe balemererwa nga balumya abo abamuli okumpi basobole okumuvumaganya.
Ayongeddeko nti aba gavumenti bakikola kagenderere okugezaako okumulumya
"Ate nga ziva mu gavumenti nti baagala kubatuusaako buvune, Kyagulanyi bw'agambye."
Kati nga tusemberera okulonda nafunye obubaka okuva mu nsonda ezeesigika
"“Ebbanga erisinga babadde bayisibwa nga basibe"". Tebakyava waka"""
Nti baagala kuwamba baana be basobole okumukkakkanya.
Wano Kyagulanyi w'aviiriddeyo n'abaanukula nti yafunye obubaka okuva mu nsonda ezeesigika
Ddala lwaki Kyagulanyi yatutte abaana be ebweru ng'okulonda kubuzaayo ennaku ntono?
Kino kyaviriddeko bangi ku bakozesa emikutu gino okwebuuza
Nga bano balabiddwako ku kisaawe e Ntebe olunaku lw'eggulo nga balinze ennyonyi.
Kino kiddiridde okusasaana kw'ebifaananyi by'abaana be abasatu ku mikutu gi mugattabantu
Avuddeyo n'atangaaza ku ky'okutwala abaana be mu nsi ya America.
"Akwatidde ekibiina kya National Unity Platform bbendera Ku kifo ky'Obwapulezidenti, Robert Kyagulanyi Ssentamu"
Omugaso gwa kkooti ensukkulumu mu misango gya kkooti ento egikwata ku bululu n'ebirala bingi
Abalamuzi bagenda kubabangula ku nkola y'okufuna obujulizi okuva ku tekinologiya akozesebwa mu kulondesa
Obubaka bwe abwetooloolezza ku mateeka n'engeri gye bawewamu obujulizi mu misango gy'obululu.
"Ye omulamuzi wa kkooti ejulirwamu, ye Omulamuzi Stephen Musota"
Omulamuzi Buteera bw'ategeezezza leero.
Eggwanga lyonna naddala abasuubuzi ebinaava mu kalulu bagenda kubirindirira n'amaddu mangi.
"Mu bano omuli abeesimbyewo, abawagizi n'abo abagoberera eby'obululu."
"“Ensonga z'okukkaanya oba obutakkaanya ku buwanguzi mu kalulu zikosa abantu bangi"""
Omulamuzi Buteera agambye nti emisango gy'obululu gitwalibwa nga gya njawulo mu nsi yonna.
Bw'abadde aggulawo olusirika luno
Omulamuzi Buteera ng'atuuka okwetaba mu musomo
Luno lugenda kuyindira ku Mestil Hotel mu Kampala.
Kkooti ensukkulumu abagenda okusala emisango gy'obululu.
Era nga lugenda kusinziirwamu okubangula abalamuzi
Olusirika luno olugenda okumala ennaku ssatu
"Omumyuka wa Ssaabalamuzi wa Uganda, Omulamuzi Richard Buteera, agguddewo olusirika"
Naddala  mu kalulu ka bonna akakubye kkoodi.
Buno obunaamutuusa ku bukulembeze bwa Uganda
"Mu kiseera kino, Mao atabaala ebitundu bya Buganda ebyenjawulo ng'anoonya obululu"
Era ng'agenda kwongera okugatta ekibiina kya Democratic Party n'okukitwala mu maaso.
Ono ategeezezza nga bw'atwala Katikkiro Mayiga ng'ekyokulabirako
Kisobole okutwala Uganda mu maaso.
"Mu birala aba DP kye batunuulidde, kwe kuzimba Uganda ekulaakulanira awamu"
Kiyambeko okukendeeza omuze gwa Bannayuganda okusinza ababbi ba ssente.
Mao agambye Katikkiro nti bagenda kunoonyereza ku by'obugagga by'abakozi ba gavumenti
Kino kikendeeze ku ssente z'omuwi w'omusolo ezifaafaagana.
Era bamalewo obubbi bwa ssente mu bitongole bya gavumenti
Ssenkaggale Mao agasseeko nti batunuulidde okutumbula obwerufu
Era nga bino byonna bya kukolebwa mu mazima n'obwenkanya.
Olwo basobole okutabaganya Bannayuganda abasoowaganye ku njuyi ez'enjawulo
Annyonnyodde Katikkiro nga bwe batunuulidde okutwala obukulembeze
Kubanga yakola ky'amaanyi okugiteeka mu buyinza.
Era eddize Buganda ebintu byayo byonna
Mao agambye nti gavumenti ya wakati esaanye ebeere nnambulukufu
Ssenkaggale Norbert Mao bw'ategeezezza.
"Bassebo ne bannyabo, Ssaabasajja Kabaka yalwana mu lutalo olwaleeta gavumenti eno mu buyinza"
Era tuzze tukyogera ne bannaffe.
Obuwaayiro obumu bukontana ne Ssemateeka w'eggwanga
Era nga DP tukimanyi bulungi nti etteeka lye baateekawo mu kunyweza Obufuzi obw'ensikirano n'ennono
“Nga DP tukkiririza mu kutaasa n'okukuuma Nnamulondo
Muno nga mwe muli obufuzi bw'ensikirano.
Era n'awera nti ekibaleese kwe kukakasa ebyo bye bakkiririzaamu nga DP
Mao ategeezezza Kamalabyonna nti ebbanga lye lyonna erisinga alimaze mu Buganda
Naye ate ebyobufuzi bigenda kuggwa oluvannyuma lw'okulonda.
Kuba wadde ng'okulonda kutadde ensi ku bunkenke
Oweekitiibwa Mayiga asabye bannabyabufuzi okusoosoowaza ensi Uganda n'abantu ba bulijjo
Awamu n'ebyo Buganda by'eruubirira byangu wakati mu kukkaanya.
Era n'ategeeza nti singa bagenda mu maaso n'okutambulira ku mateeka
Kamalabyonna abasiimye olw'okutegeera ensonga za Buganda ssemasonga ettaano
Singa ebibiina binaatambuzibwa mu ngeri ennungamu.
Olwo ne Uganda ejja kutereera
Oweekitiibwa Mayiga asabye Aba DP okunnyikiza enkola y'amateeka mu bibiina byabwe
Era nga n'okutuusa kati kye kikyali ekizibu.
Sseemateeka wamu n'ebyo abantu bye baagala
Okulemwa okussa ekitiibwa mu nkola etambulira ku mateeka
Era nga n'okutuusa olwa leero tukyalaba obutabanguko.
"Gavumenti zaggwa, obululu bwabbibwa, entalo ez'ekiyeekera"
Olw'okulemwa okutambulira ku Ssemateeka Katikkiro Mayiga agamba nti eddembe ly'obuntu lyatyoboolwa
"Ebyo si bye bizibu byaffe, Oweekitiibwa Mayiga bw'annyonnyodde."
Kuba ennono ye etambulira mu nte oba Abagisu baagala nnyo embalu
Oba Omukaramoja nti ayagala nnyo ente ze
“Tewabangawo abalimba nti ebizibu bya Uganda biva ku baganda kwagala nnyo Kabaka
Abamukyaliddeko leero ku Lwokuna mu bimuli bya Bulange okumwanjulira manifesito yaabwe
Bano nga bakulembeddwamu Ssenkaggale Nobert Mao
Bino Oweekitiibwa Mayiga abitegeezezza bannakibiina kya Democratic Party
Bannakibiina kya Democratic Party abakyadde embuga
Era ng'ebizibu bino biviira ddala mu lukumi mu lwenda nkaaga mu mukaaga.
Naddala okulemwa okutambulira ku nkola essa ekitiibwa mu mateeka ne Ssemateeka
"Mukuumaddamula wa Buganda, Charles Peter Mayiga, ategeezezza nti ekizibu kya Uganda be bannabyabufuzi"
"Olwo, kitaase obutonde obwongedde okusaanawo."
Abakuutidde okwongera okujjumbira okusimba emiti
"Ate ye Minisita w'ebyobulimi n'Obutonde bw'ensi, asinzidde ku mukolo guno n'akuutira abantu"
"Kuliko ne CAN U, era ng'omukago guno Kamalabyonna y'agutongozza."
Kuliko Climate Action Network Uganda
Naddala okuli; World Wide Fund For Nature
"Ku lw'okutaasa obutonde, Obwakabaka busse omukago n'ebibiina ebirwanirira obutonde bw'ensi"
Basobole okulaba nga  batuukiriza obuvunaanyizibwa obubaweereddwa.
Ono aweze nti ba kukola obutassa mwoyo
"Ssentebe wa bboodi eno omuggya,  Proscovia Nanyonjo Vickman"
Era ng'olukiiko luno lutuulako n'abantu abalala.
Ono n'amyukibwa Leviranda Wilberfoce Ssekasiko
Bboodi  empya  ekulemberwa  Proscovia Nanyonjo  Vikman
Era nga bano Beene yabalonda ng'asinziira ku busobozi bwabwe.
Oweekitiibwa Mayiga akuutidde bboodi empya okugatta obutonde bw'ensi n'enkola ya Buganda ey'edda eya Bulungibwansi
Amakubo amalime wamu n'enzizi ezigogoddwa obulungi.
Ng'omuntu awangaalira mu maka amayonjo
Katikkiro Mayiga annyonnyodde nti enkola ya Bulungibwansi etegeeza kwebeereramu
Naddala ku bijaguzo ebyenjawulo.
Nga banywerera ku kiteeso ky'olukiiko ekiragira okusimba emiti
"Kino, kitaase eggwanga okufuuka eddungu"
Asabye abantu wonna we bali okufuba okulaba nga bakuuma obutonde
"Kati lwe kandibadde kakutuka,Mayiga bw'alabudde."
Kwe kugamba singa baasuula akaveera ku mulembe gwa Ssekabaka Kamaanya
Akaveera kamala mu ttaka emyaka bitaano
“Tuli balagajjavu naddala ku nkwata y'obuveera n'ebintu byonna ebyamasanda
"Kuba ebika ng'Emmamba, Omusu n'ebirala, byonna byetooloolera ku butonde bwansi."
Agamba nti bali mu kusaanyaawo nnono ya Buganda
Katikkiro Mayiga alabudde abalima mu ntobazzi n'okutema ebibira
Nti era nga kino kigenda kusaanyaawo ekitiibwa ky'ekkula ekyaweebwa Buganda.
Nti kubanga tebamanyi mugaso na bukulu bwa butonde
Ono agambye nti abantu bagenze mu maaso n'okusaanyaawo eky'obugagga kino
Awo mu bimuli bya Bulange leero ku Lwokuna.
Bino Katikkiro abyogeredde mu Bulange Mmengo ng'atongoza bboodi ya Bulungibwansi.
Era bali abalina amafuta bafuba nnyo okufuula ensi zaabwe eza kiragala
Tosobola kugeraageranya mafuta gali mu buwarabu n'ekkula lino ery'ensi Uganda.
Eky'obugagga ekisinga Katonda kye yatuwa bwe butonde bw'ensi.
Katikkiro Mayiga n'abakungu ba bboodi ya Bulungibwansi
Nti kubanga ky'ekyobugagga Uganda ky'erina so si amafuta abasinga nga bwe balowooza.
"Kamalabyonna wa Buganda, Charles Peter Mayiga, asabye abantu okulwanirira obutonde bw'ensi"
Ono ne yeegatte ku  Busujju ne Busiro abattunka ku bbalaza.
Era awangula yeesogga kkoota fayinolo.
Bugerere ettunka ne Mawokota ku ssaawa mwenda ez'olweggulo lwalweero
Wabula nga y'ekulembedde ekibinja kino n'omuwendo gwa ggoolo.
Bugerere tewangulangako ku mpaka zino
Wabula nga tegulina kigenderwa kyonna ne bw'eguwangula.
Kkooki esigazzaayo omupiira gw'egenda okuttunkiramu ne  Bugerere
Ate ggoolo ya Kkooki eteebeddwa Ssekidde Anthony.
Ono ne yeegatta ku bakyasinze okulengera akatimba mu mpaka z'omulundi guno
Ggoolo za Kyaddondo zombi ziteebeddwa Emayu Calvin Peter
Amasaza gombi gayingidde ensiike nga buli limu linoonya buwanguzi bwalyo obusooka.
Olwo n'egiwandula mu kibinja Masengere.
Kyaddondo ekubye Kkooki ggoolo bbiri ku emu
olwa leero mu mpaka z'ekikopo ky'amasaza eziyindira e Njeru
"Ku bino okuli; baminisita, abakungu, bannaddiini wamu n'abantu abalala."
Omukolo guno gwetabiddwako ebikonge eby'enjawulo
Omuli ne ssentebe wa disitulikiti y'e Masaka munnamateeka Jude Mbabaali.
Era omukolo gwetabiddwako abakulembeze ab'enjawulo bangi
"Namukasa Viola muwala wa mukulu wa Katikkiro, Omugenzi John Mary Mukasa Muzeeyi"
Era n'asaba abantu okukuuma emirembe mu kalulu akabindabinda.
Yabasiimye  olw'okutambuza omukolo mu ngeri ennungaamu
Katikkiro yasiimye nnyo bakalabaalaba b'omukolo guno
Mpozzi n'ekikolwa ky'abako okumansa ssente mbu nga bakopperera obuwangwa bw'Abanigeria.
Okwanjala ebirabo mu luggya nga bwe babinnyonnyola kimu ku kimu
Omuli okuzina amazina amangi ky'ayise okwesansabaga
Omuli abako okukyusiza engoye ku buko
Mukuumaddamula era avumiridde ebikolwa ebikolebwa ku mikolo gy'okwanjula ennaku zino
"Naye ennono y'omukolo ekuumibwe, bw'ategeezezza."
Era nga kutambulira ku mulembe
Okwanjula mukukole mu ssanyu
Era tulina okusanyuka naye tulina okusanyuka mu ngeri esaanidde.
Naye era mukolo gwa ssanyu
Okwanjula mukolo gwa buwangwa era gulina ennono kwe gutambulira.
Era ng'ono abadde ayanjula omwami we  Ssenkungu Livingstone.
"Bibadde ku mukolo gw'okwanjula kwa muwala we, Namukasa Viola"
Obubaka buno Katikkiro abuweeredde Masaka
Emikolo gisobole okusigala nga gya buvunaanyizibwa.
Naddala ezo ezikolebwa mu mikolo gy'obuwangwa mu butuufu bwazo
"Katikkiro wa Buganda, Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga, akubirizza abantu okukuuma empisa"
Yabasaba bafune endagamuntu ezinaabayamba okwetaba mu kalulu kano.
Era nga y'omu ku baasaba Bannayuganda okwewandiisa
Kyagulanyi azze akunga Bannayuganda okuvaayo mu bungi balonde
Okuva lwe yalaga okwesimbawo avuganye Pulezidenti Museveni mu nkumi bbiri kkumi na munaana
Aluwaddeyo eri Nubian Li awamu n'abalala abali mu makomera.
Kyagulanyi yagambye nti aluwaddeyo eri munywanyi we
Bwe yabadde ayogera ku luyimba luno
Manvuuli ke kabonero akatongole ak'ekibiina kya National Unity Platform ke bakozesa mu kalulu kano.
"Bw'etonnya Manvuuli w'eri era mulonde Manvuuli, Kyagulanyi bwe yagasseeko."
"“Omusana bwe gwaka, mumanye Manvuuli weeri"
Nti kuba gavumenti ya Pulezidenti Museveni teyeetaaga kuwa mukisa mulala.
Naddala oyo eyeewandiisa okugenda alonde
Kyagulanyi yagambye nti oluyimba luno bubaka eri buli muntu
Wine bwe yategeezezza mu luyimba.
Okumaliriza kino tulina kulonda
Nubian Li n'abalala bali mu kkomera
Bangi ku bannaffe bafudde
Era olugendo lwaffe lubadde lwa ttiyaggaasi n'amasasi.
Aba SFC baatandikirawo okutulumba nga twakeewandiisa
Okuva mu Novemba omwaka oguwedde babadde batuyigga.
Ono afuze eggwanga lino emyaka egisoba mu asatu mu etaano
Ye agamba nti eno y'engeri yokka esoboka mu kiseera kino okusobola okumamulako Pulezidenti Museveni
Mu luyimba Kyagulanyi lw'atuumye “Tulonde”
Olwo basobole okweggyako Pulezidenti Yoweri Museveni.
Afulumizza oluyimba n'asaba abalonzi okulonda mu bungi  nga Jjanwali kkumi na nnya
"Alina kkaadi ya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi Ssentamu amanyiddwa nga Bobi Wine"
"Bakkikole, ngokunoonyereza ku nsonga eno bwe kugenda mu maaso."
Mpozzi kikendeeze ku kivundu ekisaanikidde ekitundu kino
Abakwatibwako ku nsonga eno basabye abatuuze okuziika ebyennyanja bino
Era nga abatuuze baakituuma ‘Kaliro'.
Era nga kino kibaawo oluvannyuma lw'akaseera
Kimanyiddwa nti guno si gwe mulundi ogusoose ebyennyanja okufa engeri eno
Naddala empuuta nga bagamba ennyanja yandiba nga baagisuddemu obutwa.
Ku ki ekivuddeko okufa kw'ebyennyanja bino
Kino kiddiridde abantu abawangaalira mu bitundu ebiriraanye ennyanja zino okwekubira enduulu
Ekivuddeko okufa kw'ebyennyanja bino.
Kino ne kikendeeza omukka gwa ‘Oxygen'
Era ne yeetabula mu mazzi agabeeramu ebyennyanja bino
Baggaseeko nti omuyaga omungi oguli ku nnyanja Nalubaale gwaleetera ennyanja okufuna amayengo ag'amaanyi
Abakugu mu bino bwe bannyonnyodde.
Obungi bwagwo bwakendeera ne kikosa ebyennyanja bino.
Olw'ensonga nti nagwo gukozesa omukka guno ogwa Oxygen
Era guno ne gukka wansi ku ntobo y'ennyanja
"Era olw'amataba agatulumba, amazzi geeyongera mu nnyanja ne gabikka  omuddo ogwaliko"
“Empuuta kye kimu ku byennyanja ebikosebwa okukendeera kw'omukka gwa ‘Oxygen'
Guno ogwa ‘Oxgyen' mu mazzi g'ennyanja zino.
"Okusinziira ku bakugu bano, kino kivudde ku kukendeera kw'omukka ogw'obulamu"
Naye nga si butwa nga bwe bibadde biyitingana
Bano balaze ekivuddeko ebyennyanja naddala empuuta okufa ku nnyanja Nalubaale ne Kyoga
"Babadde wamu ne Minisitule y'ebyobulimi, obulunzi n'obuvubi"
Abakugu okuva mu kitongole ekirabirira obutonde bw'ensi ekya National Environment Authority
Oluvannyuma lw'okusingisibwa omusango gw'okutta abantu basatu n'alumya n'abalala.
Ono yasibiddwa emyaka kikumi mu gumu
"Wiiki ewedde,  kkooti y'amagye e Rubirizi yasibye omujaasi waayo, Bobson Amutuheireze"
Era ng'abamu ku bano basimbiddwa mu kkooti y'amagye.
Nga liwa abajaasi baalyo ababeera bakoze ebikolwa bino ebibonerezo ebikambwe
Era nga ligezaako okutangira ebikolwa nga bino
Eggye lya UPDF limanyiddwa nnyo mu kukuuma empisa
Era n'asuubiza nti amagye gagenda kukola ku nteekateeka z'abo abafiiriddwa obulamu bwabwe.
Ono asabye abatuuze okugenda mu maaso n'enkolagana ennungi n'amagye
Okusobola okuzuula obuzibu we bwavudde.
Kawagga ategeezezza nga okunoonyereza ku kivuddeko encukwe eno bwe kugenda mu maaso
"Tubatendeka kukuuma bantu n'ebintu byabwe,  Kawagga bw'agambye."
Tekiri mu ntegeka za UPDF abajaasi okweyisa bwe bati.
"“Twetonda olw'ebyo ebibaddewo, era tubasaba ekisonyiwo""."
Nti kubanga abajaasi batendekwa kukuuma Mirembe so si kutirimbula.
Avuddeyi ne yeetondera eggwanga olw'ebikolwa bino
Ono asinzidde Gganda mu Nansana awagudde enjega eno
"Aduumira ekibinja ekisooka eky'amagye ga UPDF, jjenero Sam Kawagga"
Naye akubiddwa amasasi agamutiddewo okusobola okumutangira okutta abalala.
"Kigambibwa nti omujaasi ono, Denis Awillo, ali ku ddaala lya ‘Lance Corporal'"
Enjega eno ebadde Nansana ku makya ga leero
Okukkakkana nga babiri ku bo abasse awamu n'omuntu wa bulijjo.
Omujaasi w'eggye lya LDU avudde mu mbeera n'akuba banne amasasi
"Nga wadde yavuganyaako emirundi egisoba mu ena, naye tabulabangako."
Ono yeewuunyizza ku butabanguko obubadde mu kkampeyini z'omulundi guno
"Mu nsisinkano eno, eyavuganyako ku bwapulezidenti, Dokita Kiiza Besigyealaze okunyolwa"
Era beeyambise omutimbagano ku Uvote.
Naddala singa balaba ebitagenda bulungi mu kalulu
Ono asabye abantu okukozesa essimu zaabwe okukwata buvidiyo n'ebifaananyi
Bobi Wine bw'agambye abalonzi
Temulina tteeka lyonna lye mubeera mumenye okusigala ku bifo awalonderwa okukuuma akalulu kammwe.
"""Temugendera ku bigambo bya Byabakama kubanga bimenya amateeka"""
Ono eyabalagidde okudda eka.
"Olwo baleme kugendera ku bigambo bya ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda, Simon Byabakama"
Era bakuume akalulu kaabwe
Kyagulanyi asabye Bannayuganda okuvaayo okulonda mu bungi
Bobi Wine annyonnyodde nti mu Uganda gwafuuka musango okuvuganya Pulezidenti Museveni.
Era nga bano baamutandikirawo nga yaakamala okwewandiisa.
Ye Kyagulanyi Ssentamu nga yeesimbyewo ku kkaadi ya National Unity Platform
"Wabula ono abasabye okuvaayo balonde, olutalo lusobole okuwangulwa."
Naddala olw'emivuyo egibadde mu kunoonya akalulu.
Muntu agambye nti Bannayuganda abawerako balaze  nga bwe batagenda kulonda
Era nga kati kiri eri Bannayuganda okumaliriza ekkatala lino.
Ono agambye nti bo ng'abavuganya omulimu gwabwe bagukoze
Ate ye alina bbendera ya Alliance for National Transformation ye Mugisha Muntu
"Babeera tebalina mugaso ng'ekitongole, Amuriat bw'agambye."
“Njagala okutegeeza akakiiko k'ebyokulonda nti bwe baba tebasobola kutegeka kalulu kalimu mazima n'obwenkanya
Nti kuba bo beegasse okwanika ebirumira ebinaakubeeramu.
Okusobola okulaba ng'okulonda kubeera kwa mazima
Ategeezezza nti omulimu omunene gusigalidde kakiiko ka byabkulonda
"Bw'abadde ayogerako eri bannamawulire, alina kkaadi ya FDC, Patrick Oboi Amuriat"
Ono amaze emyaka amakumi asatu mu etaano mu ntebe.
Era ng'abooludda oluvuganya baluubirira okuwangula Pulezidenti Yoweri Museveni
Bino we bijjidde ng'ebula ennaku bbiri zokka eggwanga ligende mu kulonda
Mbu naye balwanirire obuwanguzi bwa Bannayuganda.
Abasabye okukikola nga tebafuddeyo ku kibiina kya byabufuzi oli mw'ali
Kyagulanyi ne banne basabye Bannayuganda okukuuma akalulu k'omulundi guno
Lutuddd olwa leero ku Lwokubiri.
Bano okusaba kuno bakukoledde mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire lwe batuuzizza ku Hotel Africana
Era bakuume akalulu kaabwe oluvannyuma lw'okulonda ku Lwokuna.
Bano basabye Bannayuganda okulonda mu bungi
"Abeesimbyewo ku bwapulezidenti okuli; Robert Kyagulanyi Ssentamu , Patrick Oboi Amuriat ne Mugisha Muntu"
Oweekitiibwa era asabye abantu ba Buganda okulonda abakulembeze abasoosowaza ensonga za Buganda Ssemasonga ettaano.
Era atenderezza omulimu gw'amawulire n'asaba gussibwemu ekitiibwa.
"Era n'ategeeza nti abo abatayagala kulabikira mu mawulire ku nsonga ezibatyoboola, beeyise bulungi."
Naddala nga bakola ogwabwe
Katikkiro avumiridde nnyo enkola y'okutulugunya bannamawulire
Era nabo abasabye omulimu gwabwe bagukole awatali kusosola.
Baleme kulemesa bakuumaddembe kukola mulimu gwabwe.
Wabula asabye n'abantu ba bulijjo okweyisa mu ngeri ey'obuvunaanyizibwa
"“Tufiiriddwa abantu bangi, tetusaana kufiirwa balala.” Bw'agambye."
Naddala nga bakola omulimu gwabwe kubanga amaanyi tegalya.
"Ab'ebyokwerinda, Katikkiro abasabye baleme kukozesa bukambwe bussukkiridde"
Nti kubanga Uganda ejja kusigalawo ng'akalulu kawedde.
Wano w'asinzidde n'abategeeza nti bakuume emirembe
"Mu lukuŋŋaana lwa leero, Katikkiro era agumizza abeesimbyewo nti basuubire okuwangula oba okuwangulwa."
Amazima n'obwenkanya tebyogerwako bw'ogerwa wabula birina okulabibwa.
Ate empapula eziraga ebivudde mu kulonda zikubwe ebifaananyi bazirage abantu.
Akalulu kabalwe nga buli mubaka w'oyo eyeesimbyewo w'ali
"Wano munnamateeka Charles Peter Mayiga, annyonnyodde nti okusobola okulaga obwerufu mu kalulu"
Akakiiko akasabye okutegeka okulonda  okw'amazima n'obwenkanya.
Mukuumaddamula mu ngeri y'emu avuddeyo n'asaba akakiiko k'ebyokulonda
Ayongeddeko nti abantu bafeeyo okulonda abalumirirwa omuntu wa bulijjo mu bwesimbu.
Omuntu alimu ensa tacamuukiriza bantu.
Kubanga omuntu alimu ensa ategeera ebintu ebiruma Bannayuganda.
"“Abantu abalimu ensa be bajja okutugasa"""
Wabula n'abasaba bafeeyo nnyo okulonda abakulembeze abalimu ensa.
Agasseeko nti bw'olonda tolemwa kuyisaamu waakiri omu ku abo b'oyagala
"Naddala, ebintu bye baagala okubakolera."
Katikkiro ategeezezza nti abantu bwe balonda kibawa empagi kwe beesigama okubanja abo be balonze
Mu lukungaaana lw'abannamawulire lw'akubye enkya ya leero ku mbuga y'Obwakabaka e Bulange- Mmengo
Newankubadde okunoonya akalulu kubaddemu ebirumira.
Era nga wano w'asinzidde n'akubiriza Bannayuganda bajjumbire okulonda
"Katikkiro wa Buganda, Oweekitiibwa. Charles Peter Mayiga, avuddeyo n'alungamya eggwanga ku kulonda okubindabinda"
Ng'abaana aboobuwala n'aboobulenzi babangulwa mu Kisaakaate kino.
Era nga guno gwe gubadde omulundi ogw'ekkumi n'etaano
Ekisaakaate  kibeerawo buli mwaka mu mwezi gwa Gatonnya
Mpozzi n'okwongera okubabangula mu mirimu gy'emikono.
Ekisaakaate kyateekebwawo okwongera okubangula empisa mu baana ba Buganda
Kinajjukirwa nti enteekateeka y'Ekisaakaate y'emu ku makubo agaateekebwawo Obwakabaka ne Maama Nnaabagereka
Okusobola okulaba nga bannyikiza  ebyo ebyabasomesebwa.
Ono ategeezezza nti ba kusigala nga balondoola Abasaakaate
"Ye Ssenkulu wa Nnaabagereka Development Foundation, Omukungu Andrew Adrian Mukiibi"
Kino kibayambe okubeera ab'omugaso eri eggwanga.
Babasigemu empisa ez'obuntubulamu era bayige emirimu
Ayongedde n'asaba abazadde okukozesa akaseera kano ng'abaana bakyali waka olwa Ssennyiga Corona
Era bafube okulaba nga tebeetaba mu bikolwa bimenya mateeka olw'ebyobufuzi ebirinnye enkandaggo.
Minisita Nankindu era asabye abazadde okukuumira amaaso ku baana naddala mu kiseera kino eky'ebyokulonda
Era nga bano bagenze mu maaso n'okufuuka abantu ab'obuvunaanyizibwa.
Naddala abayise mu mikono gy'abagunjuzi
Oweekitiibwa Nankindu alaze nti tewali kubuusabuusa ku muwendo gw'abaana abawerako
"Ssennyiga ono, yakyusakyusa enteekateeka z'amasomero, Oweekitiibwa Nankindu bw'agambye."
Kubanga tujjukira bulungi nti bwe twajjirwa Ssennyiga omukambwe
“Leero tusisinkanye  okubategeeza nti omwezi guno ogwa Gatonnya tetusobodde kuteekateeka Kisaakaate kyaffe
"Ono, bw'abadde mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire leero mu Bulange e Mmengo."
"Kino kirangiriddwa Minisita wa Buganda ow'ebyenjigiriza n'embeera z'abantu, Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu"
Kiggyiddwawo olw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona ekikyatawaanya ensi.
"Ekisaakate ekya Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda, ekibeerawo buli mwaka kiggyiddwawo"
"Ab'ekitongole kya Nnaabagereka Development Foundation, bongezzaayo enteekateeka y'Ekisaakaate"
Bano nga bonna ba kibiina kya National Unity Platform
Ate ow'abakyala Margaret Nakavubu n'awangulwa Hanifah Nabukeera Luswata
Kuliko Abbasi Ssozi eyawaguddwa oweekitiibwa Bakireke Betty Nambooze abaddeyo
Oweekitiibwa Robert Kafeero Ssekitoleko yawaguddwa Fred Ssimbwa Kaggwa
Oweekitiibwa Ronald Kibuule yawanguddwa Munnamateeka Abdullah Kiwanuka Mulimamayuuni
Nga ku bano kuliko;  Johnson Muyanja Ssenyonga eyawanguddwa Fred Kayondo owa DP
Naye bannakibiina bayisizza ebivvulu oluvannyuma lw'omuntu waabwe okuwangula Omubaka Robert Kyagulanyi ku bwapulezidenti.
Wadde ekibiina kya NRM kyakoze bubi mu kitundu kino
Kuno ssaako n'abavubuka abaalonda mu bungi mu kitundu kino.
Agamba Museveni yawanguddwa lwakuba akalulu kanoonyezebwa mu ngeri ya ssaayansi
Mubiru annyonnyodde emu ku nsonga lwaki Pulezidenti Museveni naye yawanguddwa mu kitundu kino
Ye ky'agamba nti kigenda kuzza ekitundu kino emabega.
Abalonzi abakukkulumidde olw'okuva mu NRM  ne balonda National Unity Platform
"Muno omuli; Kayunga, Buikwe, Buvuma ne Mukono, Patric Mubiru akukkulumidde abalonzi"
Wabula ye Ssaabakunzi wa NRM mu ttundutundu lya Mukono
Nti kuba akyali muto mu myaka.
Era mu nkumi bbiri abiri mu mukaaga agenda kudda yeddize ekifo kye
Kafeero agambye nti tagenda kuwanika
Era n'asaba abantu b'e Nakifuma okwegatta bave mu ntalo z'ebyobufuzi.
Olwo basobole okugonjoola ekizibu kino
Ono asuubizza nga bwe bagenda okuddayo batuule n'abakulu mu kibiina
Ng'akabonero akooleka obusungu abantu bwe babalinako.
Era ng'eno y'ensonga lwaki abantu babasuddeyo
Ssekitoleko alumirizza nti ebintu ebirina okuyamba abantu ebiva waggulu mu kibiina bikoma mu banene
Agamba singa abakikulembera tebateekawo mpuliziganya n'omuntu wa wansi asembayo ku kyalo.
Kafeero alaze okutya nti ekibiina kye ekya National Resistance Movement NRM kiri mu buzibu
Bano b'agamba nti basussizza okweyagaliza.
Wabula ng'okugwa kwe akutadde ku banene mu kibiina
"Kafeero Ssekitooleko, akkiriza nga bwe yawanguddwa mu kalulu"
"Abadde omubaka w'essaza lya Nakifuma mu palamenti, ye Robert Kafeero Ssekitoleko"
"Ku Nabillah, Lukwago, Omuyimbi Mayanja ne Ssenkubuge, tulinze lunaku lwa nkya lwokka"
Okusalawo ani agenda okuwangula akalulu k'obwaloodimmeeya
Nti kuba y'ali mu kisinde ekyoleka amaanyi g'abantu.
Eta nga mukakafu nti agenda kuwangula kalulu kano
Wabula Nabillah akalambidde ng'agamba nti ekiriwo Bannayuganda baagala kweddiza buyinza bwabwe
Mbu yali ayagala okugezaako okutattana ekifaananyi kye.
Kati ng'aba Lukwago batambuza Nabillah ku mutimbagano ng'asisinkanye  Pulezidenti Museveni
Ono nga y'alina kkaadi ya National Unity Platform n'eya Loodimmeeya Lukwago
Wabaddewo obunkenke wakati w'enkambi ya Nabillah  Naggayi Ssempala
"Kubanga nneerandiza nzekka, Lukwago bwe yategeezezza emabegako."
"“Ebigenderewa byange abantu babimanyi"""
Era nga kino kyayongedde okuzibuwaliza omuloodi embeera.
Akalulu kano kongedde okuzibuwala oluvannyuma lwa gavumenti okuwera kkampeyini mu Kampala
Omuloodi Erias Lukwago ayinza obutakwata mu kalulu.
Nga bwe baakoze ku kalulu akawedde
Era nga banne bwe baabadde bavuganya yabalese bamunyeenyeza mutwe.
"Owa National Unity Platform, Shamim Malende yafunye obululu obusoba mu mitwalo asatu"
Ku kifo ky'omubaka omukyala owa Kampala
"Era  ng'ebitundu nga Wakiso ne Kampala, ekibiina kyakoze bulungi."
Omuyaga gw'ekibiina kya National Unity Platform gwayise mu Buganda
Naddala mu kalulu k'ababaka ba palamenti n'aka Pulezidenti.
Naye kino kyakyuse oluvannyuma lw'ekibiina kya National Unity Platform okuwangula ebifo ebisinga mu Kampala
Era ng'okutuusa ssabbiiti ewedde ono abadde akulembedde  olwokaano luno
Erias Lukwago alwana okulaba nga yeddiza ekifo kye ekya Loodimmeeya wa Kampala
Mpozzi n'abanene ababadde ku gavumenti.
Guno ogututte abamu ku bannabyabufuzi ku ludda oluvuganya
Kati nga tekimanyise oba anaasobola okuyita mu muyaga gwa ambuleera
"Omuloodi wa Kampala, Erias Lukwago, ali mu kattu"
Yagiwaayo oluvannyuma lw'okutuuka ku myaka egiwummula.
Era nga yawaayo yaafeesi eri Stephen Kaziimba Mugalu
Ye Ssaabalabirizi w'Ekkanisa ya Uganda ey'omunaana
"Kinajjukirwa nti Ntagali, aweza emyaka nkaaga mu etaano beedu"
"Era musabe ekisonyiwo eri abo be musobezza, Kaziimba bwe yagambye."
Tubategeeza nti mugende mu maaso ga Katonda  mwenenye
Tuyita abo bonna abamenye etteeka lino
"“Tewali muntu ali waggulu w'amateeka ga Katonda"""
Obufumbo bulina kubaawo wakati w'omwami omu n'omukazi omu.
Naddala nga bakkiriza nti obufumbo bwa kitiibwa
Era nga ba kunyweza ekirabo  ky'obufumbo
Kaziimba agamba nti Ekkanisa tegenda kuttira muntu yenna ku liiso
Kaziimba Mugalu  bwe yagasseeko.
Era twenenye era akadde ak'okutereeza obufumbo bwaffe mu maaso ga Katonda
"Kadde ka kwetonda, kadde ka kusaba era n'okwekubamu ttooci"
"“Kano akadde si ka kuzunza lugambo""."
Bano basobole okwenenya era basonyiwagane.
Kaziimba yasabye abakkiriza okusigala nga basabira abafumbo ku njuyi zombi
Kati Ntagali takkirizibwa wadde okugaba amasakaramentu oba okukiikirira ekkanisa.
Era nga yayimiriziddwa okukola obuweereza bw'ekkanisa ku mutendera gwonna
Ono yannyonnyodde nti yamaze dda okutegeeza Ntagali ku nsonga eno
Ekkanisa erina okuteeka abakulembeze baayo ku nninga baleme kuva ku mulamwa.
Era ne boonoona naye nga Bbayibuli bw'egamba mu kitabo kya Abaroma
Era nga bano bonna bakemeddwa
Kaziimba yagasseeko nti Ekkanisa ya Uganda erina abagoberezi abawera obukadde kkumi na busatu
Ebbaluwa eri abeepisikoopi bwe yagambye.
Wamu ne Bannayuganda ababadde bamutunuulira ng'ekyokulabirako.
"Eyali Ssaabalabirizi Ntagali yalidde mu mukyala we, obufumbo bwe ne Yesu Kristo olukwe"
"“Obwenzi musango munene ku ddaala lyonna"""
Era ng'ensonga eno ne Ntagali akkiriza nti aliko ky'agimanyiiko.
Ebbaluwa eno erumiriza nti Ntagali aliko mukoomusajja gw'abadde yaganza
Byayise mu bbaluwa eyafulumye nga  kkumi na ssatu Gatonnya
Kino kyalangiriddwa Ssaabalabirizi Kaziimba Mugalu
Okusinziira ku mukutu gwa Uganda Radio Network
Ntagali awummuziddwa ku bigambibwa nti yaganza omukazi omufumbo.
"Eyali Ssaabalabirizi w'Ekkanisa ya Uganda, Stanely Ntagali, awummuziddwa"
Kino era wano Katikkiro Mayiga w'asinzidde n'asaba abantu okwongera okukyekuuma.
Omugenzi Dokita Namulwana yafudde kirwadde kya Ssennyiga Corona
"Abaweereza b'Obwakabaka, abakungu ba gavumenti ya wakati n'abalala."
Bassenkulu bonna ab'ebitongole by'Obwakabaka
Kubaddeko abakiise mu Lukiiko lwa Buganda
"Kwetabiddwako Baminisita ba Kabaka, Katikkiro eyawummula Yinginiya J.B Walusimbi"
Kwetabiddwako omumyuka wa Katikkiro owookubiri era Minisita w'ebyensimbi n'okuteekerateekera Obwakabaka
"Okuziika kwetabiddwako, Omulangira David Kintu Wasajja"
Okwakulembeddwamu Bishop Micheal Ssenyimba.
Omukolo gw'okusiibula omugenzi gwatandise n'okusaba
Era akuwe amaanyi n'obuvumu okuyita mu mbeera eno enzibu.
Mukama akusibe ekimyu mu kiseera kino eky'obuyinike
Twebaza Katonda olw'ebirungi byonna byamusobozesezza okukola.
W'afiiridde ng'embeera tesobozesa kumusiibula nga bwe kisaanidde.
Kya kusaalirwa nti afiiridde mu kiseera ekizibu
Era twalaba ekisa n'obuntubulamu by'abadde nabyo
Omugenzi wamutwanjulira emirundi egiwerako
Omukyala Ono alwalidde ebbanga ettono ddala.
Mu ngeri y'emu tusaasira abaana olw'okufiirwa Maama
Oyo akubadde ku lusegere era ng'abadde y'akuyamba mu buli nsonga.
Tukusaasidde nnyo nnyini olw'okufiirwa mukwano gwo
Era tugamba nti kitalo nnyo!
"Ssaabasajja agambye nti, “Obubaka obumbikira Mukyala w'omwagalwa Dokita Florence Namulwana Nsubuga Bwanika nabufunye"
Mu bubaka bwe obusomeddwa Katikkiro Charles Peter Mayiga
Era aziikiddwa olwa leero ku kyalo Mmende e Wakiso mu Busiro.
Ono ye Mukyala w'Oweekitiibwa Christopher Bwanika
Ssaabasajja Kabaka akungubagidde Dokita Florence Namulwana Nsubuga Bwanika
Nga luno lw'egenda okuwulira omusango guno.
Nti kuba si kkomera era omulamuzi yataddewo olunaku lw' enkya
Baagala okusaba eragire poliisi okwamuka amaka ge
Bannamateeka ba Kyagulanyi aba Wameri baddukidde mu kkooti
Naddala okuli Wameri ne Katana wabula Kyagulanyi n'agaana okubalaba.
Wabula bino poliisi yabisambaze n'etegeeza nti Kyagulanyi bamukoledde entegeka okusisinkana bannamateeka be
Era nga embeera gyalimu ya kusoberwa.
Agamba bonna tebakkirizibwa kuyingira mu maka gaabwe
Kyagulanyi agamba nti bannamateeka be n'abantu abandimuyambye okubaleetera ku mmere bagaaniddwa
Ate nga balina omwana ow'emyezi ekkumi gwebalina ewaka waabwe.
Oluvanyuma lw'okulonda era nga ono yavuddeyo n'ategeeza ng'emmere bwebaweddeko
Era nga poliisi balina okukuuma emirembe gino awamu n'ebintu by'abantu.
Nti kuba Bannayuganda baagala ddembe
Enanga yakiggumiza nti Kyagulanyi ne bannakibiina kye balina okwegaana ebikolwa by'okwekalakaasa
Kuba ye'yakawangula wadde nga ab'ebyokulonda baalangirira Pulezidenti Yoweri Museveni.
Mbu baagala okununula obuwanguzi bwe bagamba nti bwamugyiddwako mu kalulu k'obwapulezidenti
Poliisi erumiriza nti Kyagulanyi Ssentamu alina entegeka z'okukunga Bannayuganda okweyiwa ku nguudo beekalakaase
Gano agasangibwa e Magere mu Kyaddondo.
Wano ng'ayanukula ebibuuzo lwaki poliisi ekyalemesezza Kyagulanyi okufuluma mu maka ge
Bino Enanga yabitegeezezza bannamawulire olunaku lw'eggulo ku Lwokubiri
Aveeyo agambe nti tagenda kukunga bantu kwekalakaasa.
Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine okutuusa nga abawadde obweyamo
Etegeezezza nga bw'etagenda kuva mu maka ga Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform
"Poliisi y'eggwanga nga eyitira mu mwogezi waayo, Fred Enanga"
Bano basobole okukola ku bizibu byabwe.
Kamalabyonna era yakubirizza abantu okulonda abakulembeze ne ku ggombolola
Olwo ne basobola okutereeza ebyo ebitagenda bulungi.
Mukuumaddamula Mayiga agambye nti obukulembeze bwetaagamu amaloboozi g'abantu okuviira ddala wansi
Eno bw'akedde okulonda abakulembeze  ku disitulikiti.
Okusaba kuno Oweekitiibwa. Mayiga akukoze nkya ya leero e Lweza mu Wakiso
Kubanga obukulembeze butambulira mu mitendera
Naye okulonda kuno nakwo kukulu
"“Ndaba abantu si bangi nnyo nga bwekyali ku kulonda kwa pulezidenti n'ababaka ba palamenti"""
Museveni wadde ate nga mu Ankole bamulonze.
Nti kuba n'ebitundu nga Busoga ne Busia waliwo gyebataalonze
Ono awadde gavumenti amagezi etunule mu nsonga zino
Era nga kino kirina okutunulwamu mu bwangu.
Naye tezituuka ku bantu olw'obuli bw'enguzi
Kamalabyonna agamba nti wadde gavumenti erina enteekateeka ez'enjawulo okuyambako okulaakulanya abantu
Era nga bino byonna abalonzi tebibasanyusa.
"Kuzino okuli; obwavu, obuli bw'enguzi, eby'obulamu, eby'enjigiriza, ebbula ly'emirimu"
Oweekitiibwa Mayiga era anokoddeyo ensonga ez'enjawulo
Era nga ndowooza ze zimu ku nsonga ezaavuddeko abantu obutalonda NRM mu Buganda
"Waliwo ekibbattaka, twagala federo emyaka amakumi asatu tugibanja"
Waliwo abantu ababadde battibwa abakazi bawambibwa
Waliwo abattibwa mu mwezi gwe kkumi n'ogumu
"“Abantu battiddwa nnyo wano mu Buganda"""
Nti kuba kukola nnyo mu kutuusa eddoboozi ly'abantu.
Ayongedde era n'akunga abantu okwetaba mu kulonda kuno n'okweggombolola
Bino Kamalabyonna abyogedde alonda abakulembeze ku mutendera gwa disitulikiti
Naddala bw'eba ya kusigaza buganzi mu bitundu nga Buganda.
Ave mu kifo ky'okwekwasa amawanga
"Peter Mayiga, awadde gavumenti amagezi ekole ku bizibu ebiruma abantu"
Kino ekyongedde okukakasa nti abalonzi babadde batono nnyo
Abalondesa mu bitundu eby'enjawulo balabiddwako nga batudde tewali balonzi
Naye ku luno abalonzi babadde batono ddala okwetoloola eggwanga.
Wadde nga abantu bangi baavaayo okulonda pulezidenti w'eggwanga n'ababaka ba palamenti
Kuliko Charles James Ssenkubuge owa DP awamu n'abalala.
Kuliko omuyimbi Joseph Mayanja amanyiddwa ennyo nga Jose Chameleon
"Kuliko, Daniel Kazibwe owa NRM"
Ono mu kalulu kano avuganya ne Nabilah Naggayi Ssempala owa National Unity Platfy
Era nga asuubira okulangirirwa ku bwa loodimmeeya.
Okusobola okulaba nga okusalawo kw'abantu abalonze tekubagyibwako
Lukwago annyonnyodde nti omulimu gusigadde eri kakiiko k'ebyokulonda
Lukwago bw'agasseeko ku nsonga z'akalulu
Omuwendo gw'abalonzi omutono gulaga nti abantu baggye obwesige mu kalulu
Toyinza kulowooza nti NRM yagenda mu nsiko kutereeza nsonga za kalulu.
"“Nva kulonda naye emivuyo egiri mu bitundu ebyenjawulo nkumu"""
Byonna biwaliriza abantu abamu okuzira okulonda kuno.
Ono agamba nti bino wamu n'ebyo ebyavudde mu kalulu k'obwapulezidenti
Ate nga mu bifo ebirala obululu obwaweerezeddwayo bubaddeko bifanaanyi bya bantu balala.
Lukwago annyonnyodde nti ebikozesebwa mu kulonda mu bifo ebimu bituuse kikeerezi
Mbu Olwo baleme kwetaba mu kalulu kano.
Nga akakiiko k'ebyokulonda kamalamu abantu amaanyi
Era nga alowooza nti kino kibadde kigenderere
Omuloodi Lukwago ategeezezza nti ebifo ebimu birondedde ddala nga obudde bugenze
Tosobola kukikkiriza nti nange wennondera okulonda kutandise ku ssaawa nnya kitundu
Era ebikozesebwa byatuuse kikeerezi
"Agambye nti, “Kirabikirawo nti akakiiko k'ebyokulonda kalaze obunafu"""
Era Ono nga y'omu ku beesimbyewo ku kifo ky'Obwa loodimmeeya
Era n'ategeeza nti mu bifo ebisinga okulonda kutandise kikeerezi ku ssaawa eziragirwa.
Eno bwabadde agenze okukuba akalulu
Lukwago okwegumulugunya kuno akukoledde Lubaga mu zzooni ya Bulwa
Kano agamba kalemeddwa okukola omulimu gwako.
Ye ekintu ky'agamba nti kivudde ku kakiiko k'ebyokulonda
Ayogedde ku bammeeya ne bassentebe ba disitulikiti
"Loodimeeya wa Kampala, Erias Lukwago yeemulugunyiza ku bantu obutajjumbira kulonda"
National Environment Management Authority eragidde ekizimbe ekyazimbibwa mu Lutobazi e Kamuli kimenyebwe mangu
Kino kikoleddwa okusobola Okutaasa obutonde bwensi
Obwakabaka bwa Buganda buvuddeyo ne butta omukago ne Minisitule y'amazzi
Anti Kooti egobye ogwa Nyanzi gwe yamuwawaabira
Omubaka Muhammad Nsereko alisa buti kati
Kati era Polisi tandise kunonyeereza        bukubirire
Abantu Bookezza Emotoka y'oyo agambibwa okubba ettaka
Era nga kino kimazeewo engambo zino.
Nga bagamba nga Buweekula bwe litali ssaza lya Buganda
Nti kuba wabaddewo abatambuza engambo
Margaret yategeezezza nti olutuula luno  lutudde mu kaseera akatuufu
"Omwami w'essaza ly'e Buweekula, ye Nantaayi Margaret Kafeero"
Era nga batya nti ssaawa yonna ebintu byabwe bijja kusaayibwa.
Mpozzi awamu n'okulemesa enteekateeka z'Obwakabaka ez'okwekulaakulanya ng'Emmwanyi Terimba
Nti kuba kino kizingamizza ekitundu kyabwe
"Bwe yabadde ayogerera mu lukiiko luno, abaami yabasabye okulwanyisa ekibbattaka ekiri mu Buweekula"
"Ate omubaka wa Buweekula mu Palamenti,  ye Mbabazi Pascal"
Avuddeyo n'ategeeza nti lino lyabadde kkobaane kumunyagako buwanguzi bwe
Kuno okuli John Mary Ssebuwufu we babalira obululu
Nakweede era yeekokkodde engeri ab'ebyokwerinda gye baagobyemu abantu be
Nakweede bw'annyonnyodde bannamawulire oluvannyuma lw'akalulu
Ebifo bingi gye baggye obululu ate nga businga abalonzi abaliyo.
Wano waliwo ekintu ekikyamu.
Okusinziira ku bye tulina waliwo enjawulo ya mutwalo gumu n'ekitundu
Era nze Sisobola kubikkiriza.
"“Tekisoboka kino kubeera kituufu"""
Bino abigaaniddewo n'ategeeza nti bibadde bikyusiddwa.
Bino Nakweede abadde amaze essaawa eziwerera ddala kkumi ng'agoberera akalulu
Ye Nakweede  abigaanye nga bukyali
Oba okufiirwa akalulu n'abasaba okwegatta bakolere abantu.
Era n'abasaba nti Kayunga nkulu nnyo okusinga obuwanguzi bwabwe
Abeebazizza olwobugumiikiriza bwe balaze
"Akulira eby'okulonda mu ggwanga, Omulamuzi Simon Byabakama yeebazizza abeesimbyewo ne baajenti baabwe"
Okusobola okulangirira omuwanguzi w'akalulu kano.
Kitutte essaawa kkumi na ssatu nnamba
Wadde okugatta obululu kwatandise ku ssaawa munaana ez'okumakya ku Lwokuna
Wabula ekirungi byamaze ne bitereera.
Bino bye baakozesezza okukyankalana
Ng'abakakiiko bagamba nti kyavudde ku byuma bikalimagezi
Wabula okulangirira ebimu ku byavudde mu kulonda kwakeereyo nnyo
Agambye nti ayagala kulaba ng'obumu budda mu Kayunga  basobole okugenda mu maaso.
Era mu kwogerako gye bali Muwonge ategeezezza bino wammanga
"Oluvannyuma lw'okulangirira, abamu ku bawagizi be bajaguzza"
Kyobutungi bw'agambye eri bannakayunga
Nangirira Muwonge Andrew afunye obululu obungi ng'omuwanguzi w'akalulu kano.
Era ng'etteeka bwe ligamba.
Akulira okulonda e Kayunga n'oluvannyuma lw'okugatta n'okukakasa obululu obubadde ku mpapula ezironderwako
Olwo ate Munnakibiina kya Democratic Party  Anthony Wadimba n'afuna obululu kikumi ataano mu munaana
Jamiru Kamoga yabuuseeyo n'obululu kikumi abiri mu mwenda
Addiriddwa Musisi Boniface Bandikubi n'obululu Bina mu nsanvu
Kuno okuli;  Majid Nyanzi eyakutte ekyokusatu n'obululu lukumi mu kikumi abiri mu musanvu
Akalulu kano kabaddemu abavuganya abawera mukaaga
Era ng'enjawulo abadde ya bululu ebikumi bina mu ataano bwokka.
Ye Nakweedde n'afuna obululu emitwalo esatu mu lukumi mu bisatu
"Ate Munnakibiina kya National Unity Platform, ye Harriet Nakweede"
Ono bw'afunye obululu emitwalo esatu mu lukumi mu bitaano
Ono alangiridde Muwonge eri eggwanga ku makya ga leero ku Lwokutaano
"Akulira eby'okulonda e Kayunga, ye Jennifer Kyobutungi"
Alangiriddwa oluvannyuma lw'okuwangula akalulu akabaddemu vvaawompitewo ow'amaanyi.
Alangiriddwa nga ssentebe wa disitulikiti y'e Kayunga omuggya
"Akaiiko k'ebyokulonda kalangiridde munnakibiina kya NRM, Andrew Muwonge"
Omukolo guno gwetabiddwako abakungu ba Kabaka ku mitendera egy'enjawulo.
Avuddeyo ne yeeyama okukuuma omukago guno.
"Ye ategeezezza nti okuva Airtel lwe yatta omukago n'Obwakabaka,  eyongedde okuyitimuka mu mpeereza"
"Ye omukungu wa kkampuni ya Airtel, ye Remy Kisaakye"
Nti kubanga gwa muwendo nnyo.
Awamu n'abantu ba Kabaka naddala  mu byenfuna.
Era bwa kugukuuma kuba nnamuziga y'amaanyi  mu kutumbula Buganda
Oweekitiibwa Mayiga annyonnyodde  nti omukago guno omuggya ogukoleddwa  Obwakabaka
Era  buli omu gy'asaanye okwettanira
Ategeezezza nti  tekinologiya omuli n'ebyempuliziganya ntabiro nnene ey'enkulaakulana
Katikkiro Charles Peter Mayiga abaddewo ng'omujulizi  ng'endagaano eno ezzibwa obuggya
Okusobola okulaba ng'abantu ba Kabaka yonna gye bali baganyulwa mu mukago guno butereevu.
Naddala wansi mu byalo naddala mu Buganda
Kino kitegeerekese nti kkampuni eno ya kwongera okunnyikiza obuweereza bwayo
"Era eteereddwako omukono ne Ssenkulu wa Airtel, Manoj Murali"
"Mu ndagaano eteereddwako omukono Ssenkulu wa K two telecom, Arthur Mawanda"
Omukago guno ogubadde  gumaze emyaka esatu nga guyinda.
Ekitongole ky'Obwakabaka eky'ebyempuliziganya  ekya  Airtel K two ejjudde kizzizza buggya Omukago ne Airtel
Ayongedde era n'asiima okwekubya ebifaananyi n'abagenyi be ab'enjawulo.
Nnyinimu oluvannyuma asiimye n'agabula Obuganda n'ekijjulo kya Cceeki
zino ze zigenda okubayambako okutambuza emirimu.
N'oluvannyuma n'akwasa abaami b'amasaza emmotoka kapyata kika kya Harrier
Omutanda era asiimye n'akoleeza omuti gwa Ssekukkulu
Era bano baweereddwa ebirabo eby'enjawulo.
Kino ne kiddirira BBS Terefayina olwo Buganda Land Board n'ekwata ekyokusatu
Ekitongole kya Nnamulondo Investments kye kisinze
Agasseeko wamu n'ekitongole ekisinze
Wano Mayiga ayanjulidde Kabaka abakozi  abasinze banne
"Ku zino ng'Oluwalo, Emmwanyi Terimba n'endala."
Oweekitiibwa Mayiga annyonnyodde Omuteregga ng'abantu be bwe bajjumbidde enteekateeka za Buganda ez'enjawulo
Nga bajaguliza mu mbeera y'ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Katikkiro Charles Peter Mayiga ategeezezza nti guno gwe mukolo ogwokubiri
Kubaddeko abakozi awamu n'ezivudde mu bitundu eby'enjawulo.
"Era nga mu zino mubaddemu ez'abaana b'abakozi, St. Francis Xavier e Bweyogerere"
Oluvannyuma Kkwaya ez'enjawulo ziyimbye ennyimba z'amazaalibwa
Ono eyeebazizza omutonzi olw'okuyisa Buganda mu mbeera ez'enjawulo ezibadde zigisoomooza.
"Kuno kukulembeddwamu Ssaabasumba w'essaza ekkulu erya Kampala, Paul Ssemogerere"
"Era bw'atudde ku Nnamulondo, Omukolo ne gutandika n'okusaba"
Bano ne baanirizibwa Katikkiro wa Buganda Charles Peter Mayiga n'abakungu abalala.
Kubaddeko Omulangira David Kintu Wassajja ne Ssaabaganzi
"Azze ne Nnaabagereka Sylivia Nagginda, Nnaalinnya Lubuga Agnes Nabaloga"
Beene azze ne Nnaabagereka Sylvia Nagginda
Bino biyindidde e Bulange -Mmengo akawungeezi konna ak'olwokutaano.
Asiimye bano okuva mu bitongole eby'enjawulo mu kivvulu ky'ennyimba z'amazaalibwa ga Yesu Kristo
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi asiimye okusanyusibwa abaweereza be
Babeere wamu kitole olwo Buganda esobole okuyitimuka.
"N'olwekyo, basobole okubisalira amagezi"
Olwo kino kibasobozese okutegeera ebizibu by'amasaza ag'enjawulo
Bakkaanyizza okutambuzanga entuula zino mu masaza ag'enjawulo
Bagitwala wansi ku magombolola okutuuka wansi ddala mu byalo.
Era agenda kutandikira waggulu ku masaza
Agambye nti bakkaanyizza okutandikirawo okutangira mbagirawo entegeka z'okuggyawo mayiro
Ppookino Jude Muleke ye Ssentebe w'olukiiko lw'abaamasaza
Bagenda kulaba nga bakuumira Buganda ku ntikko.
Kati baliko ensonga ez'enjawulo ze bateesezzaako
Babadde mu lukung'aana lwabwe olutudde ku kitebe ky'essaza Buweekula
Bagamba nti kino tebagenda kukikkiriza n'akatono
Lino gavumenti ya kuno ly'egamba nti eyagala okuliggyawo
Era baasazeewo balwanirire enkola y'ettaka lya Mayiro
Wano bakkaanyizza wamu okukuyega abantu ba Kabaka
Abaami ba Kabaka bakiikirira amasaza ga Buganda kkumi na munaana
Oweekitiibwa Jonah Lwanga Yafiira mu ggwanga lya Buyonaani sabbiiti ewedde.
Gavumenti y'ekoze ku nteekateeka zonna ez'okuziika omugenzi Lwanga
Alagidde Archbishop Jonah Lwanga aziikibwe mu bitiibwa
Ono era Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni y'agenda okubeera omukungubazi omukulu
Lwanga wa kuziikibwa ku bbalaza ku kkanisa e Namungoona el
Mpozzi wamu n'okumukubako eriiso evvanyuma.
Wano we wagenda okubeera okusaba
Omubiri gwe gutuusiddwa ku St. Nicholas Church Namungoona
Omubiri gw'omugenzi Hi Metropolitan Jonah Lwanga gutuusiddwa
Kati basobole okugenda mu maaso.
Basobole okumanya n'okutegeera ennono z'Obwakabaka bwa Buganda wano
Era asuubizza okwongera okuteeka ennono mu bavubuka
Nti era  kuba Buganda nsi ngagga.
Olwo Buganda esobole okukulaakulana
Wa kukikola ng'ayita mu kutumbula eby'obulambuzi
Nnalulungi omu ku bano ategeezezza nti mwetegefu okulaakulanya Obwakabaka
Olwo batumbule n'ebyobulambuzi mu ggwanga.
Ate basobole okwegombesa abalala
Wano nga babeera ekifaananyi ekirungi
Basobole okuliisa obulungi obuli mu mitwe n'emitima
Asabye okweyambisa obulungi bw'oku mubiri
Nti kuba bano bandimaliriza nga balidde eggi nebeesubya omuwula.
Abasabye beewale abantu abaagala okubakozesa olw'obulungi obw'okungulu
Olwo basobole okukozesa omukisa gwebafunye
Bano abawadde amagezi okukozesa obulungi obw'omutwe
Katikkiro Mayiga bw'agambye eri bannalulungi bano
Abaawangula mulina okukitwala nti mufunye omukisa okwekulaakulanya ng' abantu
Buno era bukula buli budde.
Nti naye obulungi obw'omutwe ne mu mutima bwo bubeerera
Agamba obulungi obw'okungulu bulinga ekimuli era buwotoka ne bukala
Ensisinkano yaabwe ebadde mu yaafeesi ya Katikkiro e Bulange Mmengo ku Lwokutaano.
Abasibiridde entanda ku ngeri gyebasobola okutambuzaamu obulamu.
Asisinkanye Winfred Tebeesigwa awamu n'abamuddirira
Katikkiro asisinkanye eyawangula engule ya Nnalulungi w'ebyobulambuzi mu Buganda
Wetwogerera bano bakuumirwa ku poliisi y'e Gomba.
Era ne batiisatiisa okumutta okuggyako ng'abawadde emitwalo kkumi
Baasangiddwa n'ebijambiya era baliko n'omutuuze gwe baalumbye
Bano bonna batuuze b'e Nakaseeta mu Gomba.
Ku bano kuliko; Kosia Rwitare ne Fred Mbaddina Mutabazi
Poliisi mu kitundu e Gomba egamba nti abakwate bonna bavubuka bato
Ebyo ebitiisatiisa okutema abatuuze.
Naddala ku bigambibwa nti baabadde basuula ebibaluwa
Abantu babiri e Gomba baakwatiddwa ku Mmande
Mpozzi n'okusuula ebibaluwa mu masanganzira.
Okusobola okunoonya abali emabega w'ebijambiya
Egenda kukola ebikwekweto mu bitundu ebyenjawulo
Bino we bijjidde  nga  poliisi efunvubidde nnyo
Kino kyavudde ku bwangu poliisi bwe yakozesezza.
Annyonnyodde nti tewali muntu yenna yalumbiddwa
Omwogezi Luke Owoyesigire bw'annyonnyodde.
Abakwate bano batuuze b'e Kalagi mu Nakifuma
Kati bakuumirwa ku poliisi y'e Mukono.
Abatuuze b'omu kitundu baatemezza ku poliisi n'ekwata abantu bano
Kino Kiri mu ggombolola y'e Nama mu disitulikiti y'e Mukono.
Kiteeberezebwa nti baabadde bagenda Namawojjolo
Baabadde batambulira ku mmotoka nnamba UAX
"Mwami Luke Owoyesigyire, annyonnyodde nti bino byabaddewo mu ssaawa munaana ez'ekiro"
Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano
Era nga tekyategeerekese gye baabadde balaga.
Era nga batambulira ku mmotoka mu kiro
Baali bakutte embazzi awamu n'amafumu
Bano baasangiddwa nga bakutte ebijambiya
Bino ebitiisatiisa abantu nga bwe bagenda okubalumba babateme.
Bano nga kiteeberezebwa nti bano be bali emabega w'okusuula ebibaluwa
Abasajja bano babadde batambula n'ebijambiya mu kiro
Poliisi y'e Mukono ekutte abasajja mukaaga
Bino byaliwo mu mwaka  nkimi bbiri mu abiri
Zino ez'omwaka oguwedde nga zaabalirirwamu  obukadde Bina kyenda mu mukaaga
Buno bwalinnya bw'ogerageranya n'emmwanyi eziwera  obukadde butaano
Zino zibalirirwamu obukadde bwa ddoola bitaano mu ataano mu ttaano
Gino egy'omwaka Gino buli kiro obukadde mukaaga
Obungi bw'emmwanyi  Uganda bwetunze mu myezi kkumi n'ena
Mpozzi awamu n'okuyambako abalimi.
Okusobola okuyimusa omutindo gw'emmwanyi
Asuubiza okukolagana n'ebitongole ebirala byonna
Kati basuubira obungi bwazo okweyongerako.
Agasseeko nti olw'okuba waliwo etteeka ly' emmwanyi
Dokita Lyamulemye bwe yannyonnyodde.
Essuubi lya Uganda okulima emmwanyi litandise okunyuma
Uganda yasobodde okuva mu kifo kya nnamba munaana okudda mu ky'omusanvu.
Byabadde mu bibalo byekyafulumizza mu mwaka guno
Kino ekivunaanyizibwa ku mmwanyi ekya 'International Coffee Organization'
Dokita lyamulemye bino yabiggye mu kitongole ky'ensi yonna
"Dokita Emmanuel Lyamulemye,  yayise ku mukutu gwe ogwa Twitter."
Ekyama kyabikuddwa Ssenkulu wa Uganda Coffee Development Authority
Naddala ku nsi ekkumi ezisinga okulima emmwanyi mu nsi yonna.
Uganda kati ekwata kifo kya musanvu
Uganda erinnyerinnye naddala mu nsi ezisinga okulima emmwanyi
Ono era aweereddwa enaku ennaku amakumi abiri mu lumu
Yakikola nga tafunye lukusa okuva mu kitongole kino
Ssenkulu Ono avunaanibwa okuzimba ekizimbe mu lutobazi
Eragidde okumenya ekizimbe ekya kkalina ekinaatera okuggwa.
Kino Kiri mu Disitulikiti y'e Wakiso
Eno eragidde omugagga w'omu Kimbejja Kira Division
"Kino ekya National Environment Management Authority, Uganda"
Ekitongole ekivunaanyizibwa kukuuma obutonde bw'ensi
Kino kiyambe okutaasa obutonde wano obutaaguddwataaguddwa
"Naddala ng'okwanjula, embaga n'emirala"
Gino egy'embala eginaasimbibwanga ku mikolo
Gavumenti yeeyamye  okuwa Obwakabaka endokwa z'emiti
Mpozzi era okuzzaawo obutonde bw'ensi.
Nti waakiri emiti obukadde amakumi abiri
Era ku buli mukolo gw'okwanjula n'ekigendererwa ekyokusimba
We bijjidde ng'Obwakabaka bwatandikawo enteekateeka y'okusimba emiti
Naddala ku kabi akali mu kusaanyaawo obutonde bw'ensi.
Ng'alina essuubi nti Obwakabaka bwa kuyamba nnyo okusomesa abantu
Naddala wakati wa Minisitule ye n'obukulembeze obw'ennono
Ategeezezza nti eno y'endagaano esoose
"Era ye muteesiteesi wa Minisitule y'amazzi,  Okot Okidi"
Eno kuba y'eyisa amateeka agafuga obutonde.
Naddala nga tebakwataganye ne gavumenti eya wakati
Ayongedde n'akakasa nti tewali kyamaanyi kye bayinza kutuukako
Minisita Nkalubo ategeezezza nga bw'alina obwagazi eri obutonde bw'ensi
Okusobola okugatta ku ebyo Buganda bye yatandikako edda.
Mbu okusobola okulwaniririra obutonde bw'ensi
Asuubizza okwongera okukolagana ne gavumenti
Okusingira ddala mu nteekateeka Nnamutayiika ey'emyaka etaano.
Nti kuba ne Buganda wano we yateeka essira
Naddala kino ekifaananyi ekyagituumya 'Eddulu lya Africa'
Kiyambe abazzukulu okusanga Uganda ng'ekyali mu kifaananyi kyayo
Bakolere wamu okutamansa kasasiro mu bibuga
"Mukuumaddamula asabye  abantu okukuuma; emigga, entobazzi, ebibira n'amazzi mu nnyanja"
"Balye kamanye, ng'akoza n'owebbwa"
Ekyobugagga kye tulina ekisinga bwe butonde bw'ensi.
"Tulina Zzaabu, ekikomo n'ebirala"
Nze ndowooza nti kituufu tetugaanye twazuula amafuta
"Mu bino omwali; emiti, entobazzi, n'ebisolo."
Kino baakyesigamya ku bye baalaba
Uganda baagiwa erinnya 'Eddulu lya Africa'
Waliwo abazungu abaasooka okujja kuno
Naddala mu ku kukuuma obutonde.
Ayongedde n'abasaba okumanya nti buli muntu avunaanyizibwa kyenkanyi
Kino kiyambeko eggwanga obutagwirwa kyeya
Katikkiro Mayiga akubirizza abantu okufaayo ennyo okukuuma obutonde
Abadde awamu n'abakungu abalala.
Bikoleddwa mu maaso ga Katikkiro Charles Peter Mayiga
"Minisita  w'ebyettaka, ebyobulimi, obwegassi wamu n'obutonde bw'ensi, Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo n'ateekako omukono"
Ono y'ataddeko omukono ku ndagaano
"Omuteesiteesi omukulu owa Minisitule y'ebyamazzi, ye Alfred Okot Okidi"
Guno gubadde mu Bulange Mmengo ku Lwokusatu lwa wiiki eno
Omukolo gw'okuteeka emikono ku ndagaano
Mu kino Okusobola okukuuma obutonde bw'ensi.
Era ba kujjukiza Bannayuganda obuvunaanyizibwa bwe balina
Kukoleddwa okusobola okukuuma n'okutaasa obutonde bw'ensi
Obwakabaka busse omukago ne Minisitule y'ebyamazzi mu gavumenti eya wakati
Gwali gwawaabwa Sulaiman Kidandala Sserwadda.
"Ogwasooka gwe gwa Muhammad Ssegiriinya, omubaka wa Kawempe North"
Ezo eziraga nti baamuwaabira
Naddala olw'omuwawaabirwa obutaweebwa mpapula
Guno gwe musango ogwokubiri okugobwa
Omubaka Nsereko tabaddeewo nga kkooti ewa ensala yaayo
Wadde ekiwandiiko ekiraga nti baamuwaawaabira.
Mbu Nsereko teyaweebwa mpaaba Eno
Nti kuba tegulina makulu wadde
Omulamuzi wano w'asinzidde okugoba omusango guno
Era nga kkooti bwe yalagira.
Ndowooza nti Nsereko teyaweebwa Mpaaba
Tekituukana n'ebyo ebiragirwa mu tteeka erikwata ku misango gy'okulonda kwa Palamenti
Mpozzi n'okuteeka empaaba ku Whatsapp
"Kkooti ento e Mmengo, mu makaage e Bugoloobi"
Kaweefube w'okuwa Nsereko empaaba ku Palamenti yagaanibwa
Kuno kwali kunoonya Nsereko amuwe empaaba ye mu buntu.
Omulamuzi Apiny agasseeko nti Nyanzi kye yalina okukola kyali kimu
Wano ng'ayita ku mutimbagano gwa WhatsApp.
N'atakoma  okwo naye n'amuweereza empaaba
Ono yagenda  mu palamenti n'alekayo empaaba ewa Sipiika
Nyanzi bw'atyo n'aleka empaaba eno ku ggeeti ya Nsereko
Kyokka omukuumi n'abategeeza nti Nsereko taliimu
Naddala oluvannyuma lw'okutuuka mu maka ge e Bugoloobi
Nyanzi annyonnyodde nti kaweefube waabwe okuwa Nsereko empaaba yabalemerera
"Eno ensala esomeddwa omuwandiisi wa kkooti,  nga ye Jameson Karemani."
Omulamuzi Apiny bw'ategeezezza mu nsala ye
So si kugitimba ku ggeeti ya Nsereko nga bwe yakola.
Ekyali kisuubirwa mu Nyanzi kwe kuwa Nsereko empaaba mu buntu
Era nga kkooti bwe yali emulagidde.
Naddala eyo emulaga nti bamuwaabidde
Agamba nti kituufu Nyanzi yalemererwa okuwa Nsereko ebbaluwa
Omulamuzi Margaret Apiny yakkaanyizza n'akakiiko k'ebyokulonda
Ate ng'amateeka bwe gagamba.
Bagamba nti Nsereko teyaweebwa mpaaba ya musango guno mu buntu
Bannamateeka b'akakiiko k'ebyokulonda  baasaba kkooti egobe omusango guno
Bano bombiriri ng'abavunaana okubba akalulu.
Ono yali yatwala Nsereko n'akakiiko k'ebyokulonda mu kkooti
Nyanzi ono ye mukulu wa Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform
Amuwakanya okubeera omubaka wa Kampala Central.
Ono Muno mw'abadde awakanyiza okulondebwa kwa Muhammad Nsereko
Kkooti enkulu mu kibuga Kampala egobye omusango gwa mwami Fred Nyanzi
Ayongedde n'abasaba obutagezaako kutabangula mitima gy'abantu ba Masaka City.
Naddala ago agatali ga buvunaanyizibwa ku ttemu ly'ebijambiya
Omubaka Mpuuga alabudde bannabyabufuzi okukomya okukozesa amaloboozi amakyamu
Kubanga buli kimu kisoboka era kikolebwa mu ggwanga Uganda.
Naddala ku ebyo ebikkirizibwa nga gano ge mateeka agakola
"Era Okusinziira ku Mpuuga, akaseera katuuse eggwanga lifune omusittale"
Ayagala kino kikolebwe awatali kukwatibwa nsonyi.
Tukolere Buganda awamu n'okulwanirira omugabo gwa Buganda mu Uganda
Mpuuga aweze okugoberera n'okuwolereza enteekateeka z'Obwakabaka
Buganda bw'erinnya ne Uganda nayo egenda waggulu.
Ye ono asuubizza okutambulira awamu n'ebyo Buganda by'erwanirira
Awo kino kiragewo enjawulo.
Balowooza nti okuvuganya kwe balina kwe kusunsula ensonga ez'enkizo
Ago amakubo nago gakolebwe
Era n'abasomesa basasulibwe ng'abasomesa bwe balina okuyisibwa
Gano amasomero gabeere malungi
Oweekitiibwa Mpuuga ayongeddeko nti enteekateeka gye balina ya kulaba ng'amalwaliro gaddaabirizibwa
Omwana alangirirwe mu abo abaazingama
Agamba omwana gwe bayita Uganda anaaba atya?
Era nga bonna bagamba nga tewali kigenda mu maaso
Era mu babaka ab'enjawulo abamu ba kibiina ekiri mu buyinza
Naddala agava mu bitundu ebyenjawulo
Amaloboozi mangi tugawulira gonna tugawulira
Omwana gwe baazaala azingamye yenna.
Olwo asobole okufuna ebirowoozo byabwe
Abantu abatuula ne bakkaanya okukola ensi gye bayita Uganda
Uganda tekoma ku bannabyabufuzi
Nti naye buno bwa ggwanga lyonna
Ye ategeezezza nti obuvunaanyizibwa bwe balina si bwa kibiina
"Akulira oludda oluvuganya era omubaka wa Nyendo- Mukungwe, ye Oweekitiibwa Mathias Mpuuga"
Awamu n'abo abavujjirira obutemu buno.
Ekigendererwa ky'ettemu lino kimanyibwe
Katikkiro Mayiga ayagala gavumenti enyweze obukessi mu ggwanga
Oweekitiibwa ayogedde ku nsonga y'ettemu e Buddu
"Mpozzi mu nsonga okuli; ebyobulimi, ebyenfuna, ebyokwerinda, ebyobulamu n'embeera z'abantu."
Naddala ebyo bye balowooza nti eggwanga bwe lirina okutambula
Balina okuwa amagezi n'okuwa ebirowoozo ebyenjawulo
Agamba oludda oluwabula Gavumenti si kuwakanya buli kimu
Mukuumaddamula annyonnyodde omulimu omukulu ogw'oludda oluvuganya
Era kisobozese eggwanga okugenda obulungi mu maaso.
Tubeeko ensonga ze tukkaanyaako ng'eggwanga
Ebyobufuzi bijja kuvaawo byonna naye ate Uganda tejja kuvaawo
Naddala mu by'obufuzi bya Uganda
Mbasaba tweyigirize okuteeseganya n'okuwuliziganya
Era okumwanjulira enteekateeka zaabwe.
Oweekitiibwa Mathias Mpuuga Nsamba ne bakulembeze banne mu Bulange e Mmengo ku  Mmande
Abadde n'akulira oludda oluwabula gavumenti mu palamenti eya wakati
Katikkiro Mayiga abyogeredde mu nsisinkano gy'abaddemu
"Kubanga bw'otobaako kiruubirirwa, oba tolina ky'oliko."
Nze nkimugamba mu lwatu
Era ekyo sisobola kukyekweka
Buli munnaUganda ali mu Buganda afube okwettanire ensonga za Buganda Ssemasonga ettaano.
Basuubirwa okuzirwanirira olw'ensonga nti ensonga zino bazimanyi bulungi.
Ababaka baazisuubiza abantu nga banoonya akalulu
Katikkiro Mayiga akikkaatirizza nti Buganda etudde ku nsonga Ssemasonga ttaano
Nti kuba nabyo birina ebintu byabyo kwe byesigamye.
Tekikosa wadde n'akatono bitundu birala
Tekirina ngeri yonna gye kifeebyamu bitundu birala
"Katikkiro wa Buganda, Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga agambye nti Buganda eyagala ebintu byayo byonna"
Yamututte e Kisubi ng'ali mu mbeera mbi nnyo
Ono amuyambye n'amutwala mu Ddwaliro
Kyabaddewo olw'obulemu bwalina ku mubiri gwe.
Zzaake atwaliddwa omuzirakisa amasanze nga tasobola kuva mu motoka
Bano baagala oluusi ebbaluwa eno n'ogiweerereza ku mutimbagano gwabwe
Abagaba emirimu abamu basosoze mu bintu bingi
Abafumbo musabiddwa mwesonyiwe eby'okumagaamaga wano na wali
Amakubo agakyama ku kifo awabadde omuliro gabadde gateekebwamu emisanvu emikambwe
Bagamba nti kyabadde kizibu omuliro okuzikizibwa abantu ab'olubatu .
Abadde yabadde alumye ejjiiko
Baagala eveeyo erage nti olusoma lwa bbiri abiri lumu lutandika ku lunaku luno
Ababaka ba palamenti baagala Gavumenti erangirire nga bukyali
So ng'ate ku bo baagalako batono abayitamu okugutwala
Abantu abasabye omulimu babeera bangi nnyo
Naddala ng'olaga amannya gaabwe ag'ekika okusooka n'oluvannyuma ozzeeko ag'eddiini.
Abaana bo bonna balage bulungi mu kiraamo kyo
Abo bonna ababe be yazaala be batutte mu nkomyo.
Abaana baffe bonna ba mpisa mu bantu
Mpozzi n'okuyiga empandiika entongole bwe bakyemanyiiza.
Ate bagezaako n'okulongoosa empandiika yaabwe
Kireetedde ebintu by'abasuubuzi okutwalibwa.
Aba Kampala Capital City Authority bazinzeeko  ekikuubo
Ono bamulumiriza ku kujingirira empapula ze ez'obuyigirize
Abawagizi ba Nsubuga bawakanyizza obujulizi obuleeteddwa
Kivuddeko RDC Bamwine okumukyusa mbagirawo
Abantu e Masaka bataamye awatali kusirika
Ab'e Bukomansimbi basiimye enkola ya CBS PEWOSA.
E Mityana balaajanye ku nguudo embi.
Ekyo kisingira ddala okubeera n'ekintu nga kya bantu bangi.
Twetaaga okwekenneenya ebyo ebituva mu kamwa.
Bwe nnejjukanyaamu gye nvudde wala.
Abantu abamu babeera balinda kumala kwekoona.
Nneetaaga okumanya lwaki omwana wamulekera ensi.
Nnina ebintu ebinteganya ennaku zino.
Buli kadde teweetaaga kweraliikirira nnyo.
Ebintu ebimu tubinoonya naye nga bitumalako emirembe.
Eby'okunyiiga olugenderezo nabyo tebiba birungi.
Okola otya bw'okizuula nti mukwano gwo y'akuliddemu olukwe?
Entambula ezisinga mu biseera bino zidda nnyo mu byalo.
Ebisale by'entambula birinnya nnyo mu biseera bya ssekukkulu.
Olulimi olukozesebwa mu bizinensi lwawuka nnyo ku lwa bulijjo.
Abantu bangi balamuza ebintu naye tebabigula.
Obusuubuzi bukalubye nnyo mu biseera bino!
Baminisita abiri mu omu ebifo byabwe babifiiriddwa.
Abaliyo be basobodde okweddiza ebifo byabwe
Ababaka kinaana mu mukaaka bokka be beddizza obuyinza
Luno lwabadde lwa ssabbiiti ewedde
Baabadde mu lutuula lwa palamenti olw'awamu
Kyabaddewo olw'ababaka obutalabikako wadde n'omu
Obulala bwabadde bulina okutuula naye tebwasobodde
Bano nga abalala tebaliiko.
Ne ku kano abantu ababaka basatu bokka be basobodde okujja
Ak'ebyatekinologiya kokka ke katudde
Bwalina okutuula okutwala mu maaso emirimu
Olunaku lw'eggulo ku bukiiko musanvu obwa Sectoral Committees
Basobole okumaliriza emirimu naddala egy'okuteekateeka embalirira
Abasaba okudda nga Jjanwali abiri mu lumu n'abiri mu bbiri
Obwo obulondoola ebitongole bya gavumenti
Yawandiikira ababaka bonna abatuula ku bukiiko
"Sabiiti eno,  omuwandiisi wa palamenti eno, Jane Kibirige"
Ebifo byabwe byatwaliddwa abantu abapya.
Bano baawangulwa mu kalulu
Kyavudde ku babaka kumpi ebitundu nkaaga  ku buli kikumi
Kulaze ng'omuwendo gw'ababaka bweguli omutono ennyo
Okunoonyereza okwo kukoleddwa omukutu guno
Kati balina kuddamu kubasasula nate.
Abo abalina okukuuma akalulu
Babadde baamaze dda okusasula abantu baabwe
Bategeezezza nti kino kibayisizza bubi
Bamuwadde kabonero ka bbaasi ekireseewo okutabulwa.
Okuddibaga amannya n'obubonero bw'abeesimbyewo
Baagambye nti entabwe yavudde ku kakiiko k'ebyokulonda
"Ku bavuganya okuli; Sisiro Joseph Salongo Joseph, Umar Maseruka kwosa ne Wuudu Sebalamu"
Mu mirembe ate mu bwenkanya.
Okulaba ng'abantu balonda abakulembeze baabwe
N'abeebyokwerinda babadde bataka ku bifo bino
Bano baakedde mu bifo we balina okulondera
Bakeemulugunyizzaako mu kitundu kino okwongerayo okulonda.
E Ssembabule beemulugunyiza ku kakiiko k'ebyokulonda
Abatuuze n'abavuganya ku bifo by'obwakkansala ku disitulikiti
Ssabasajja kabaka asuubirwa okusiima okuggalawo empaka zino.
Luno terunnasalwawo wabula nga lusubiirwa okulangirirwa essawa yonna.
Olunaku olwo olw'okuzannyirako empaka ez'akamalirizo
Guno Buddu yaguwangulira mu kakodyo k'okusimula peneti.
Omupiira gwaliko n'obugombe mu kisaawe e Namboole
Yakomwa kulabikakomu mwaka gwa nkumi bbiri muukaaga
Ffayinolo ya Buddu ne Gomba yakomwa okulabwako ebbanga liyise
Buddu era bwetyo n'ewangula.
Bulemeezi efunye emikisa naye kibadde kizibu okunyeenya akatimba
Eddakiika zonna eziddiridde wadde
Baabadde basabiddwa okuddayo bamalirize emirimu.
Bakyelemye okuddayo mu palamenti okuteesa
Ababaka ba palamenti abawanguddwa mu kalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu
Amanyiddwa nga Bobi Wine yali wa kwetabamu.
Olw'ebyali bigambibwa nti Robert Kyagulanyi yaliwo
Bano baakubwamu ttiyaggaasi omuyitirivu
Bano bwebali bakungaanye okumanyagana
Naddala abo abaalumba abaabalumba ku kiggwa ky'embogo
Ajjukirwa olw'okuvaayo n'asonyiwa abakuumaddembe
Omusumba Kaggwa ajjukirwa nnyo
Byaliwo okusobola okwetaba mu mmisa eno.
Kino tekirobedde bantu kweyiwa wabweru wa kelezia
Mu kusaba okutangira obutasaasaanya kirwadde kya kovidi
Mmisa eno ekoleddwa mu ngeri ya Ssaayansi
Kubaddemu abakungu ba Kabaka wamu ne bannabyabufuzi.
Kweyunzeeko abakungu ba gavumenti
Mmisa eno yeeetabiddwako bannaddiini okuva mu nzikiriza ez'enjawulo
Omuntu era asonyiwa akaseera konna.
Ono ategeerekese nga Makumbi
Ab'enju y'omugenzi bakuliddwamu muganda we
Omusumba abadde ayagala nnyo abantu.
Atenderezza omugenzi olw'empisa z'abadde ayolesa
Obubaka bwa gavumenti bwa kujja mu kuziika
Minisita John Chrysestom Muyingo ye y'akiikiridde gavumenti ya wakati mu mmisa eno
Ono ayogedde ku lwa gavumenti eya wakati
Era y'omu abadde omuzadde omulungi.
Ayogedde ku mugenzi ng'abadde omuntu ow'eddembe
Yakiikiridde wamu n'omusumba Jjumba
Ono ye Leviranda Edward Sekabanja
Ye Ccansala w'essaza lye Masaka
Mbu buli kitundu kikole ku byakyo.
Ye n'agamba nti akaseera katuuse eggwanga litambulire ku nkola ya Federo
Mbu babasosola olw'okulonda bannaabwe
Bagamba nga bwe basosola mu mawanga
Yennyamidde olwa bannabyabufuzi abamu abatandise okulumiriza Abaganda
Asabidde abakuuma ddembe bakole omulimu gwabwe mu butuufu.
Asabye abantu okukuuma emirembe
"Ssaabasumba w'essaza ekkulu erya Kampala, ye Dokita Cyprian Kizito Lwanga"
Ate ye akuliddemu okusoma mmisa
Baali baagala basobole okuweza ssente ezeetaagibwa.
Naye mu kitiibwa kye yeetaba mu kwoza emmotoka
Nga baagala abafunye obubenje mu ddwaliro e Nkozi bajjanjabwe
Baali basonda ekizimbe omulina okujjanjabirwa
Ayongedde n'amwebaza olw'okuyamba ku kibiina kya Rotary
Oweekitiibwa Nsibirwa ayogedde ku mugenzi nga omusajja  omwetowaze ennyo
Ekimu ku kitundu ky'obubaka bw'Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga bwe kisomye .
Asaba zibeere eky'okuyiga eri ffe abakulembeze
Embeera z'omusumba John Baptist Kaggwa zisaana kuba Kya kulabirako
Bumusaasidde nnyo olw'okuviibwako omuzzukulu we ow'omugaso.
Obuganda busaasidde nnyo omukulu w'ekika Jjajja Kayiira
Okusobola okulaba nga kikulaakulana mu mbeera esoboka
Abadde yenyigira nnyo mu mirimu gyakyo
Ayagadde nnyo ekika eky'Embogo mw'asibuka
Mayiga atenderezza omugenzi olw'okwagala ennyo ekika kye
Obwakabaka busiimye omugenzi okumakuma abantu b'Omutanda mu ssaza lye Buddu.
Yabusomedde mu kitambiro kya mmisa mu lutikko e Lubaga
Minisita w'ebyensimbi mu Bwakabaka Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa yakwetabyeko
Obubaka bwa Katikkiro obumusomeddwa omumyuka wa Katikkiro Asooka
Era yafiiridde mu ddwaliro e Mulago.
Eyawummula John Baptist Kaggwa yafudde ku lunaku Lwokusatu
Obuganda bukungubagidde omusumba w'essaza lye Masaka
kyatandikibwawo mikwano gy'omugenzi Kaggwa.
N'abantu abalala omuli aba ‘Friends of the Bishops'
Abakungu bagavumenti n'ababaka ba palamenti
Abava mu mannaddiini ab'enjawulo
Kubaddeko Kamalabyonna wa Buganda Charles Peter Mayiga
Abakungubazi abalala beetabye ku mukolo guno okumusabira
Yasiimye omugenzi olw'okubeera omukozi ennyo mu ddiini ye.
Era ayitibwa omusimba Anthony Zziwa
Kino kikulembeddwamu ssentebe w'abeepisikoopi omusumba
Ekitambiro kya Mmisa ekisiibula omusumba Kaggwa kisomeddwa
Omusumba w'e Masaka Jjumba bw'agambye.
N'olw'engeri ennungi gyabadde yeeyisaamu ng'omuntu
Naddala olw'okufa kw'omusumba Kaggwa
Oyo asooka waggulu bonna banyoreddwa
Oyo amuddirira n'oyo ali mu masekkati
Omuntu wa wansi asemberayo ddala
Ono nga yaetaaga nnyo okuwabulwa.
Afiiridde mu kiseera nga yaakamala okukwasibwa obusumba bw'essaza lino
Asaaliddwa olw'okufa kwa mukwano gwe Kaggwa
Ategeezezza nga bw'asaaliddwa ennyo
N'okubeera omukozi era omuntu abadde ayagala ennyo ekika kye.
Boogedde ku mugenzi ne batendereza obwetowaze bwe
Omusumba Jjumba n'abantu bonna aboogedde ebigambo
Baamukyaliddeko mu ddwaliro ekkulu e Mulago.
Yabuwadde omu ku bantu ababadde bagenze okumulaba
Obubaka buno kumpi bufuuse kiraamo
Byali bigambo bya Bisoopu Serverus Jjumba
Byaliwo okusinziira ku musumba w'essaza lye Masaka
Byebyo bye yasembye okukuutira abakkiriza.
Ebyo ebigambo Omusumba Kaggwa bye yayogedde nga tannafa
Agamba buli muntu asonyiwe oyo yenna eyamukola obubi
Buli omu ayagale munne nga mukama bw'atwagala
"“Katonda kitegeeza kwagala era naffe tumwagale"""
Bamusabidde leero ku Lwomukaaga.
Basabiddwa ku seminale e Bukalasa mu Masaka
Yeetabye mu missa y'okusabira omugenzi
Buno bwanjuddwa omusumba Serverus Jjumba
Asabye abantu okukinywererako basobole okuwangula.
Alina ekiraamo kyalekedde ensi
Omugenzi kati Bisoopu John Baptist Kaggwa
Era ye musumba w'essaza lye Masaka omuwummuze
Ki abo abaagala okumanya ebikwata ku bika eby'enjawulo.
Kino kikifuula ensulo y'okumanya
Male atutte ebbanga lya myaka musanvu nga akiwandiika
"Nga omutaka Namwaama Augustine Mutumba, Omutaka Muteesasira, Omumbejja Nalinnya Carol wamu ."
Gwetabiddwako  baminisita n' abakungu ba Maasomoogi
Enkaayana ezaali mu kika ky' ekkobe mw'asibuka.
N'olulimi lwe wabula ng'emmanduso yava ku nkaayana
Lwa mukwano gwalina eri eggwanga lye
Yategeeza nti yasazeewo okuwandiika ekitabo kino
Minisita Kyewalabye yasiimye abantu abeetabye ku mukolo
Okusobola okujjukira obulungi Jjajaawe ono.
Yabotodde lw'omulimu guno kwe kusalawo okutuuma amasomero ge ‘Gombe Educational Services'
Oweekitiibwa Kyewalabye yabotodde ekyama kye
Nga okwagala okusoma ku myaka emito.
Ye gw'agamba nti ye yamuwa omukisa
Yabujuliza jajjaawe Yakobo Gombe
Kyewalabye Male obuwanguzi bwe yabujulizza jjaja we
Yabadde ayogerako eri abeetabye mubkutongoza ekitabo kye
Ebiri mu buwandiike kubanga bikyali bitono ddala.
Ebiri mu lulimi kijja kuyamba okwongera ku byafaayo
Oweekitiibwa Mayiga yagambye yakunze abantu bawandiike
Akuutidde abantu bawandiike era babisome.
Akubiriza abantu okwettanira okuwandiika ebibakwatako
Okuwandikibwa oluusi n'okusomebwa abazungu
Yenyamidde nnyo olw'ebyafaayo bya ssemazinga Afirika
Basobole okumanya kuno okuwa n'abantu abalijja
Olwo bongere okutegeera ebika byabwe
Ono yasabye abaganda okusoma ekitabo ‘Omuganda kika'
Era bwatyo Katikkiro Mayiga bwe yakaatirizza.
Naddala empagi ewaniridde Buganda
Okuwandiika ku bika kubeera kunyweza mpagi
Bulina empagi kwe bitudde ng'ebika.
Obwakabaka tekitegeeza bigambo bugambo
Mpozzi n'ennono y'omuganda okuva edda n'edda.
Kino ekintu ekigenda okuyamba okukuuma obuwangwa
Amwebazizza  okuwandiika ku bika bya Buganda
Yatenderezza omuwandiisi w'ekitabo kino
Oweekitiibwa Mayiga yatenderezza omulimu ogwakoleddwa omuwandiisi
Era nabo bukwekeddwa mu biwandiiko.
Ategeezezza  nti n'obuggaga abantu bwebanoonya
Kyabaddewo ku Lwokutaano ku Hotel Africana
Kyawandiikiddwa oweekitiibwa David Kyewalabye Male
Kino kyawandiikiddwa Minisita w'ebyobuwangwa
Yabyogedde Bwe yabadde atongoza ekitabo ‘Omuganda Kika'
Bano era bakulaakulane mu bulungi ennyo
Basobole okugaziya okumanya kwabwe
Asabye abantu okwettanira ennyo okusoma
Kamalabyonna wa Buganda ye Charles Peter Mayiga
Zziwa afiiridde ku myaka nsanvu munaana
Ono ye yasikirwa omusumba Serverus Jjumba
Yaddira omugenzi Adrian Kivumbi Ddungu mu bigere
Ye yadda mu bigere by'omusumba omugenzi
Eno yaliyo okumala emyaka amakumi abiri beddu
Omusumba Kaggwa yali omusumba we ssaza  ly'emasaka
Naddala nga bateeka nnyo by'abayigiriza mu nkola.
Avuddeyo n'aasaba abantu okujjukira omugenzi
Omusumba Anthony Zziwa bwe yategezezza
Era bino abitulekedde tulabireko
Mukama awadde omusumba kaggwa ebitone bingi okwekutula
Era ng'atuusa emmere eri b'akulembera.
Ng'akozesa loole asobole okutuusa ebyetaago
Mbu ebiseera nga yakulira sseminariyo y'omutume Mbaaga
Avuddeyo n'awa n'ekyokulabirako kino
Omusumba zziwa yeebazizza nnyo olw'obuweereza bw'omusumba Kaggwa
Kw'otadde n'okubeera omugunjuzi w'abasaaseredooti.
Alwaniridde emirembe kwossa amazima n'obwenkanya
Afubye okubeera omulwanirizi w'eddembe
Mpozzi n'amatendekero mu bitundu eby'enjawulo
Muno omuli okuggulawo obusumba
Bano  banokoddeyo ebirungi munnaabwe Kaggwa byeyakola
Kino akikoze mu mbeera yonna.
Era nti abadde afaayo okulabirira endiga za mukama
Naddala mu keleziya ya Uganda n'ey'ensi yonna
Nga omusumba abadde aweereza n'okwagala
Abasumba ab'enjawulo basiimye nnyo omugenzi
Kukulembeddwamu omusumba Ffaaza Anthony Zziwa.
Kikulembeddwamu Ssentebe w'olukiiko lw'abasumba mu Uganda
Ekitambiro kya mmisa ekimusiibula kisomeddwa
Aziikiddwa mu Seminaliyo y'e Bukalasa leero
Omusumba Kaggwa aziikiddwa olunaku lwa leero
Wamu n'okulwanirira obwenkanya mu bantu bano ba Uganda bonna.
Asobodde okulyowa emyoyo gy'abantu ba Katonda
Amwogeddeko ng'omusajja abadde akola omulimu ogwetendo
Ate ku lulwe Katikkiro Mayiga ayogedde ku mugenzi
Ye mutaka Kayiira Gajuule awamu ne Bannayuganda bonna.
Beene ayogedde okusaasira omukulu w'ekika kye Mbogo
Abadde ayagala ennyo ekika kye.
Era abadde eddoboozi ly'abantu bonna
Abalungamizza awatali kutya kwonna
Amwogeddeko ng'omuntu abadde alungamya abantu be
Omutanda amwogeddeko birungi byereere
Bwamusomeddwa Kamalabyonna Charles Peter Mayiga mu lutikko
Yayise mu bubaka bwe obumusomeddwa
Ono ye John Baptist Kaggwa.
Era olw'okufa kw'omusumba w'e Masaka eyawummula
Ab'ekika kye Mbogo awamu ne Bannayuganda bonna
Asaasidde nnyo ab'omu Eklezia Katolika
Ssaabasajja Kabaka asaasidde abakulisitu
Okusobola okutangira ekirwadde Ssennyiga Corona.
Era ng'ensonga y'ebyobulamu bagisoosowaza nnyo
Beetegefu okuggulawo akaseera konna
Makerere yategeezezza nti beetegefu
Okuva mu kakiiko ka NCHE ne gavumenti.
Egamba nti kino bakikoze naye nga balinze ekisembayo
Wabula Makerere yategeezezza kino
Ba kutandika nga Jjanwali asatu nkumi bbiri mu abiri
Era nga bano babadde ba kutuukayo mu bwangu
Bano abeegasse ku ttendekero lino
Naddala eri abayizi  abapya
"Eri abayizi abalala, ebbaluwa ya  Okwakol bw'esomye."
N'olwekyo tulinze kiragiro kya gavumenti
Lwaggulwawo Pulezidenti nga kwesigamizibwa ku bya bulamu .
Abamaliriza emisomo ku mitendera egy'enjawulo
Okuggulawo okusoma eri amatendekero n'amasomero
Nga mwenna bwe mumanyi byonna
Wamu n'abo abasoma mu bibiina eby'enjawulo.
Abo abalina okuyingira mu matendekero gano
Abamyuka ba Ccansala mu matendekero aga waggulu
Ono ye Ppulofeesa Mary Okwakol
Okuva ewa ssentebe wa NCHE
Yawandiikiddwa nga Gatonnya abiri mu bbiri
Byabadde mu bbaluwa eyawandiikiddwa
Tekimanyise ddi abayizi abalala lwe bagenda kudda ku ssomero.
Ebibuuzo byabwe ku mitendera gyonna
Wadde ng'abamu ku bayizi abali ku mutendera ogumaliriza
Era ng'omu ku kaweefube w'okulwanyisa ekirwadde kya Corona.
Era mu mwezi Gwokusatu mu nkumi bbiri mu abiri
"Ku nsonga eno, oluvannyuma lw'okuggala amasomero"
Basabiddwa okulinda ekiragiro kya Pulezidenti Yoweri Museveni
Naddala aga waggulu okuyimiriza entegeka zaabwe
Kino kisabye abakulira amasomero n'amatendekero
Kino ky'ekya ‘National Council for Higher Education
Ekitongole ekitwala eby'ebyenjigiriza ebyawaggulu bino
Era Ono agondere ebiragiro bya Ssennyiga Corona.
Asabye Kyagulanyi okugondera ekiragiro kya kkooti
Eby'okumulondoola bakikoze okulaba ng'ono tatabangula mirembe gya bantu
Bino biri biti Okusinziira ku Enanga
Enanga bw'annyonnyodde ku nsonga za Kyagulanyi.
Naddala okutangira okuzza emisango.
Guno gwe mulimu gwaffe
Tulina okulaba nti emirembe gikuumibwa butiribiri
Nti ddala tamenya mateeka.
“Tugenda kusigala nga tutunuulira okukakasa
Mu kino okusobola okukuuma emirembe.
Bajja kusigala nga balondoola Omubaka Kyagulanyi
Poliisi yo egamba tegenda kuwakanya nsala eno
Bwe baba balina obukakafu bamutwale mu kkooti.
N'ategeeza nti tewali bukakafu ku nsonga eno
Wabula bino omulamuzi yabigaanye byonna
Zino  ezisobola okutambuza ekirwadde kya Corona.
Atera okukuba enkungaana ez'enjawulo
Era kikoleddwa okumulemesa okukunga abantu okwekalakaasa
Ng'okusibira Kyagulanyi ewaka bwe kyabadde ekigenderere
Oludda luno oluwaabi lwabadde lutegeezezza kkooti
Enanga bw'agambye mu maaso ga bannamawulire
Era ab'ebyokwerinda bajja kuva mu maka g'Omubaka Kyagulanyi.
Ffe tujja kugiteekamu ekitiibwa
Era ekikuuma amateeka mu ggwanga
Naye ng'ekitongole ekiteeka ekitiibwa mu kkooti
Wadde tetunnafuna nsala eno nga ffe
Nti naye bajja kukiteeka mu nkola
Era ategeezezza nti wadde tebannafuna kiragiro kino mu butongole
"Omwogezi wa poliisi, Fred Enanga, byamusobedde"
Bw'abadde ayogera ku nsala eno.
Era nayo n'eyisa ekiragiro bamuviire.
Ekyawaliriza bannamateeka be okuddukira mu kkooti nga bukyali
Ababadde tebakkiriza muntu yenna kusala
Oluvannyuma  lw'okulonda era ng'abakuuma ddembe okuli poliisi n'amagye
Kyagulanyi yali yasibirwa ewaka
Era avunaanibwe  mu kkooti avunaanibwe.
Era ono bw'aba alina omusango gwe yazza atwalibwe
Ate baveewo mu bwangu
Wano ng'eragira abakuumaddembe okuva mu maka ga Bobi Wine
Era okuwa ensala yaayo leero ku Mmande
Kino kiddiridde kkooti enkulu mu Kampala okutuuka leero
Mpozzi ne n'okumutambulizaako amaaso buli w'adda
Naye n'etegeeza nti egenda kusigala ng'emukketta
Robert Kyagulanyi asobole okulya obutaala
Kino ekiragiro okuva mu maka g'omubaka
Egenda kussa ekitiibwa mu kiragiro kya kkooti
Poliisi y'eggwanga etegeezezza nti egenda kussa ekitiibwa mu bino
Mpozzi naddala ku ntambula ze.
Wabula n'etegeeza nti yaakusigala ng'emulondoola
Nti era poliisi n'ekkiriza kino okukiteeka mu nkola
Anti olwa leero kkooti eragidde poliisi okwamuka amaka ga Kyagulanyi Ssentamu
Ebyo ng'obitadde ku bbali byonna
Nti nga n'eggwanga ly'omuntu kye kimu ku zo.”
"Ono n'ayongerako nti, “Ab'e Kiruhura baalonda Museveni"
Era mwana muzaale waamwo
Kuno nga kwe kuli n'ekyokuba nti Kyagulanyi mwana waabwe
Ye Lukwago ategeezezza nti abantu baalina ensonga zaabwe
Naddala mu bitundu bya Buganda
Ku nsonga ya Kyagulanyi okufuna obululu obungi
Mbu ne kikomekkerera nga Pulezidenti Museveni y'ayambiddwa
Naddala ekiri mu kalulu akawedde
Mbu olw'abantu okukozesa eriiso ejjogi
Wabula mbu ku luno  tekyasobose wadde
Naye mbu babateerayo akabega
Wano agasseeko nti bulijjo aba NRM basemba
Ndowooza okuggyako okusoma ebyo ebyamuweebwanga.
Mbu ye talina kalulu konna ke yabala wadde
Yali kisiikirize mu kubala obululu
Gw'agambye nti ye yaliwo nga kisiikirize
"Lukwago takomye awo, alumbye n'Omulamuzi Simon Byabakama"
Kino olwa ky'ayise  Pulezidenti Museveni okukola buli kimu okweremeza mu buyinza obutali bubwe
"Lukwago bw'abuuzizza, ne yennyamira"
"Bano nga Nubial-Li, Eddy Mutwe n'abalala?"
Ye ate bino bizingiramu bitya abantu abalala
Bwe muba nga temwabba kalulu.
Abuuza lwaki temukkiriza Kyagulanyi kukola mirimu gye?
Kibaddewo okuva akalulu k'obwapulezidenti lwe kaalondebwa.
Kino kiddiridde ab'ebyokwerinda okumugaana okuva mu maka ge
Ddala oba nga ddala akalulu kaali ka mazima.
Ono eyavuganya ku bwapulezidenti okwetaaya
Bw'akibuuzizza ekigaanisizza okuleka Kyagulanyi Ssentamu
Abadde akonjera ekya NRM
"Omuloodi wa kampala, Ssaalongo Erias Lukwago, avuddeyo n'asoomooza ekibiina kino"
Era nga balinze ssente okugaba endala ezisigaddeyo
Mu disitulikiti kikumi ng'ebulayo obukadde nga buna
Mbu naye olwa leero baakagabako obukadde nyono ddala
Zino obukadde obusoba mu asatu
"Mu kwanula, Atwine yagambye nti baali batunuulidde okugaba masiki"
Mpozzi n'okutuusa kati bangi tebazifunanga.
Naddala ku Bannayuganda okuba nga masiki
Mbu annyonnyole engeri gy'asuubira okutuusa eddagala
Bano baatadde Atwine ku nninga
Abamu ku babaka okuli Gaffa Mbwatekamwa
Kino Kyakoleddwa wakati mu butali bumativu
Era nga enkola eno eri wansi wa Gavi.
Oba likyakula oba nedda ku bbeeyi eya wansi
Naddala erya Ssennyiga Corona nga tebafuddeyo
Eruubirira okulaba ng'abantu bonna bafuna eddagala
Kino kye balinze okubawa olukusa okusobola okutuusa eddagala lino.
Kino kya ‘Global alliance for  Vaccines and Immunisation
Dokitaali Atwine agamba nti ekitongole kivuddeyo mangu
Kino ky'agamba nti si kituufu era kifu
Okusinga ku mawanga amalala
Mbu ku bbeeyi eya waggulu
Ziraga nga Uganda bw'egenda okugula eddagala lino
Ezo Naddala ez'omutimbagano eziraga ebitali bituufu
Atwine yategeezezza nti Bannayuganda tebalina kugendera ku ŋŋambo ezo
Obuzibu obwo tebuddira kkampuni yakola ddagala eryo
Lye baleeta nga singa akabi konna kagwawo
Naddala ku ddagala lino erya AstraZeneca
Ono yagambye nti  nga gavumenti balina okuteekawo enteekateeka
Dokita Atwine bwe yannyonnyodde abasawo
Abantu kkumi bokka be bali wansi w'emyaka kkumi na bana
Abantu enkumi n'enkumi abaakafa
Wamu n'abo abatawaanyizibwa n'omutima.
"Kuliko Ppuleesa, n'abalwadde b'ensigo"
Ku birwadde kuliko nga Ssukkaali
Kuliko abasawo wamu n'abo abalina ebirwadde ebikambwe
Bo essira liteereddwa ku bakadde
Byogeddwa Okusinziira ku Atwine
"”Atwine bwe yagambye mu kiwandiiko ekyo"""
Tufune erinaagema abantu abalala.
Olwo gavumenti enoonye ssente endala
Okusooka tujja kugema basawo bonna
Tugenda kutwalako makumi abiri ku buli kikumi.
“Tugenda kusooka okugemako ebitundu bitono
Yagisisinkanye eggulo ku Mmande.
Wano bwe yabadde asisinkanye akakiiko ka palamenti ak'ebyobulamu
Ye Dokita Diana Atwine
On owa Minisitule y'ebyobulamu
Bino byayogeddwa muteesiteesi omukulu
Bawerera ddala emitwalo egisoba mu mukaaga ku mutendera ogusooka.
Bagamba  nti bategeka okugema abantu
Bo aba minisitule y'ebyobulamu balangiridde
Awo ng'ekirwadde kya Ssennyiga Corona kibaluseewo mu ggwanga
Oluvannyuma lw'emyezi kkumi egyo
Ekibiina ekitaba abasawo mu ggwanga ekya ‘Uganda Medical Association basabye Minisita w'ebyobulamu
"Mu Makula bano ge baleese mulimu; ebisolo, emmere, ebintu ebirala."
"Bino byonna, ebibalemesezza okwekulaakulanya."
Kuno okuli nnawookeera w'obwavu n'enguudo embi
Ono aloopye embuga ebizibu ebibasoomooza
"Omwami wa Ssaabasajja Kabaka amulamulirako eggombolola eno, Martia Kayijja"
Wano nga bayita mu kutwalayo Amakula.
Era bakimanye nti buvunaanyizibwa bwabwe okuyimirizaawo embiri za Kabaka
Era kubanga buvunaanyizibwa bwabwe
Omukungu Luutu abakubirizza okunyweza ennono y'okuleeta Amakula
Awamu n'abakulu abaddukanya wooteeri ya Africana e Moroto.
Omukolo gwetabiddwako omusika wa BMK
Era nga baaniriziddwa Katambala Hajji Sulaiman Magala.
Era ye w'Amawulire era omwogezi w'Obwakabaka bwa Buganda
"Kuliko ow'obulunzi n'obwegassi, Oweekitiibwa Noah Kiyimba minisita wa Kabineeti,"
Kubaddeko Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo ow'ebyobulimi
Oweekitiibwa Mayiga mu lugendo luno awerekeddwako baminisita
Mpozzi n'okubaagazisa okuweereza Obwakabaka mu mbeera zonna.
Ate Omugagga Yanga yeebazizza Katikkiro Mayiga olw'okukola ennyo
Era asiimye Yanga olw'okuwaayo ensimbi mu nteekateeka ya Twekobe ejjudde.
Era n'asiima abaana olw'obujjanjabi bwe baawa nnyaabwe.
Oweekitiibwa Mayiga asinzidde wano n'asaba abaana bulijjo okulabirira abazadde baabwe
Era n'aziikibwa mu disitulikiti y'e Butambala.
Ono yafiira ku myaka kyenda mu musanvu
"Era eyafiirwa maama we, Annah Namaganda gye buvuddeko"
Ono abangi gwe baakazaaako erya Yanga
Kamalabyonna yabyogeredde mu kukubagiza Mansul Matovu
Katikkiro Mayiga bw'agambye bannakibuga
"Muteekeyo ensuku, ennimiro z'emmwanyi n'amayumba amalungi."
“Nkubiriza mmwe abali mu bibuga naddala abeesobola mugendeko mu byalo
Kino kiyambe okusitula ebitundu gye bava.
Naddala gye bazaalwa bakulaakulanyeeyo mu ngeri ez'enjawulo
"Katikkiro wa Buganda, Peter Mayiga asabye abantu abajja mu bibuga okuddangako ewaabwe"
Kuba obubaka obulimu busobola bulungi okukyusa obulamu bwabwe.
Oweekitiibwa Mayiga akunze n'abantu abalala okufaayo okusoma ekitabo kino
Era amutonedde ekitabo kino.
Era ne yeebaza ne Oweekitiibwa Noah Wamala
Ono yeebazizza abateesiteesi awamu n'abamulonze
"Mpozzi ne Dokita Spire Ssentongo, kyabadde kya ssanyu gyali."
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti okulondebwa mu bantu abalala nga Oweekitiibwa Joyce Mpanga
Oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza ku bannabitone
Era mu nkumi bbiri mu mwenda nnafulumya ekitabo kyange ekyasooka.
Naye si gwe gwali gusoose
Ktegeeza nti buli muntu yenna ky'akola asaana okusiimibwa.
Omuganda agamba nti ndyebaza ndya tagunjula munafu
Nti kuba teri muntu atayagala kusiimibwa.
Bwe nateekebwa ku lukalala nasanyuka nga bwe nnakugamba
Ono nga ye yagimunoneddeyo.
Ng'eno eyamukwasiddwa Oweekitiibwa Noah Wamala
Mu mpaka za Janzi Awards ezaabadde e Kololo
Kino ekikubiriza abantu okukola ekya ‘Work and Prosper'
Eno gye yawangudde ng'omuntu asukkulumye mu kuwandiika ekitabo
Bino Kamalabyonna Mayiga yabyogedde akwasibwa engule
Awamu n'okugyagazisa abalala nga bayita mu kugwagala n'okuguwa ekitiibwa.
Katikkiro Charles Peter Mayiga asiimye bannabitone abafaayo okutumbula emirimu gyabwe
"N'abaamasaza bano, beebazizza Ssaabasajja Kabaka olw'enteekateeka eno."
Ono asabye abantu okunywerera ku Kabaka
Katikkiro waffe aggaddewo Oluwalo
Basinzidde wano ne bakunga abantu okubeegattako.
Yinsuwa y'Obwakabaka  eya Weerinde n'ebirala
"Ku mukolo guno, bassenkulu b'ebitongole by'Obwakabaka ebyenjawulo nga Ssuubiryo Zambogo SACCO"
"Kuno okuli; Scandinavia, South Africa ne Canada."
Mpozzi n'amasaza g'Omutanda ag'ebweru
"Enteekateeka eno ezingiddemu amasaza okuli; Ssingo, Gomba ne Kyaddondo"
Awo mu bimuli bya Bulange ku Lwokubiri Luno
"Okwogera bino, Oweekitiibwa Mayiga abadde aggalawo enteekateeka y'Oluwalo ey'omwaka guno"
Kino kibayambe okunyweza obumu era bakulaakulanye Obuganda.
Kamalabyonna Charles Peter Mayiga naye akunze abantu ba Kabaka okumunywererako mu mbeera zonna
Beebazizza Ssaabasajja Kabaka olw'enteekateeka eno.
Era abaami b'eggombolola n'abaamasaza bano
Oluwalo lwa leero lukungaanyizza obukadde  obusobye mu kikumi
Kino ekyongedde okuyitimusa Obwakabaka.
Abeebaza olw'okwagazisa abantu ba Kabaka enteekateeka eno
On yeebazizza abaami ba Kabaka ku mitendera gyonna
"Ate Minisita omubeezi owa Gavumenti ez'Ebitundu, Oweekitiibwa Joseph Kawuki"
Mukuumaddamula era asabye abakulembeze mu gavumenti eya wakati okujjumbira  emirimu gy'Obwakabaka.
Bano wabula bafeeyo okulondoola  amawulire
Katikkiro Mayiga akubirizza abantu okwewala okutwalibwa ebimala gayitingana
Abadde mu bimuli bya Bulange ku Lwokubiri.
"Okwogera bino, Oweekitiibwa Mayiga abadde aggalawo enteekateeka y'Oluwalo ey'omwaka guno"
Nti era bakulaakulanye Obuganda.
Kino kibayambe okunyweza obumu
Kamalabyonna Charles Peter Mayiga akunze abantu ba Kabaka okumunywererako mu mbeera zonna
"Okugeza; bamuzibe, abakozesa olulimi olw'obubonero n'abalala."
Kubaddeko abantu abaliko obulemu obwenjawulo
Omukolo gwetabiddwako  n'abaami b'amasaza
Bamusiimye olw'okufaayo eri abantu be.
Bo abaliko obulemu abeetabye ku mukolo guno basiimye Nnyinimu Ssaabasajja Kabaka
Awamu n'amasomero n'ebintu ebirala ng'abantu abalala.
Zino eziyamba abaliko obulemu ng'amatendekero
Sophia ategeezezza nti kino kye kiseera gavumenti okuteekawo enteekateeka
"Ate Ssentebe w'akakiiko ka Equal Opportunity Commision, Hajati Sophia Nalule"
Olwo okusobozesa empeereza ennungi gyebali.
Mu kino okwongera okubategeera
Naddala okuteekawo enkolagana n'abantu abaliko obulemu
Ye Minisita Prosperous Nankindu Kavuma  ategezezza nti  wakyaliwo omulimu munene
Nti kyokka n'asaba ne Gavumenti n'ebitongole ebirala ebyolukale okulabira ku Bwakabaka kye bukoze.
Yeebazizza Ssaabasajja Kabaka olw'okuteekawo essenvulo
Ono nga y'abadde omugenyi ow'enjawulo  ku mukolo guno
Ye Nnaalinnya  Dorothy Nassolo Namukabya
Era olunaku luno lugenda kukuzibwanga buli mwaka
Kino ky'agambye nti  kya kuyambako n'okuzza Buganda ku ntikko
Okusobola okulaba nga  nabo tebalekerwa mabega
Katikkiro agamba nti Obwakabaka  bwa kulwanirira abantu abaliko obulemu
"Ku mukolo gwa leero, Kamalabyonna Mayiga aliko ebintu ebikozesebwa mu bulamu bwa bulijjo okubayambako."
Wabula ekyewuunyisa abasinga ku bano bali mu Buganda.
Nti bano be balina obulemu obwenjawulo ku mibiri gyabwe
Yo yalaga nti  ebitundu kkumi na bibiri ku buli kikumi
Eno ng'ebala abantu mu nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga
Kino ekya Uganda Bureau of Statistics gye yakola
Kinajjukirwa nti  alipoota y'ekitongole by'ebibalo mu ggwanga
"Minisita avunaanyizibwa ku kikula ky'abantu mu Buganda, Dokita Prosperous Nankindu Kavuma  awamu n'abalala."
"Abadde n'Omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda, Oweekitiibwa Patrick Luwaga Mugumbule"
"Beegattiddwako omumyuka asooka owa Katikkiro, Oweekitiibwa Twaha Kaawaase"
Ono ng'awerekeddwako Katikkiro Mayiga
"Enteekateeka eno, etongozeddwa Nnaalinnya Dorothy Nassolo"
Era oluvannyuma lw'okukiizuula nti bano babadde basumbuyibwa amadaala aga bulijjo.
Wano we bagenda okuyita okuyingira mu kizimbe
Obwakabaka bubakoledde ekifo ekituumiddwa essenvuzo
Mu kaweefube w'okutumbula  embeera z'abantu bano
Bano okwesisiggiriza olwo eddembe lyabwe ne lirinnyirirwa.
Ono agamba nti ekizibu ky'abantu abaliko obulemu okweyongera kivudde ku bo bennyini
Nti kuba ebikolwa bino bibamalamu essuubi.
Oweekitiibwa Mayiga era alabudde abantu okukomya okusosola abantu abaliko obulemu
Okwerula emikisa n'Obuweereza obutasosola.
"Wansi w'omulamwa; “Okufumiitiriza  ku bulemu obw'enjawulo"""
Era  omulundi ogusookedde ddala mu Buganda
Abadde ku mukolo gw'okwefumiitiriza ku  bantu abaliko obulemu
Katikkiro okwogera bino abadde ku mbuga enkulu e Bulange e Mmengo
Bano kibasobozese okubeera mu bulamu obweyagaza ng'abalala.
Kamalabyonna  Charles Peter Mayiga  akubirizza Bannayuganda okussa ekitiibwa mu ddembe ly'abantu abaliko obulemu
Mbu kuba n'abazadde baakosebwa  Corona.
Nti naye babeemu omutima omusaasizi
Ono alabudde  amasomero obutapaaluusa nnyo bisale
Era amasomero geetaaga okuddukanyizibwa obulungi.
Ku bisale abazadde bye bagenda okusasula
Era nga bagenze mu bibiina ebiddako
Abayizi bano baali bamaze amasomo gaabwe
Byaliwo mu June wa nkumi bbiri mu abiri
Ye agamba nti amasomero we gaggalirawo mu muggalo ogwokubiri
"Minisita w'ebyenjigiriza, Janet Museveni annyonnyodde ku bino"
Era olwo abaana bagenda muluwummula okumala wiiki  musanvu.
"Eno ekome nga, Ddesemba mwenda"
"Ono agamba nti ttaamu eyookusatu etandika,  Ssebutemba nga ttaano"
Mpozzi mu bibiina mwe baali.
Okubayamba okugattawo ku bikulu bye balina okusoma
Abayizi ba kubateerawo okuyiga okw'enjawulo mu ttaamu esooka
Ono agasseeko nti ab'omwaka nkumi bbiri mu abiri bajja kuyita okugenda mu bibiina
Okusobola okuyunga wadde abamu babadde basomera awaka.
Eri abayizi bano mu mwaka nkumi bbiri mu abiri mu ebiri
Era wategekeddwawo okuyigirizibwa okw'enjawulo
Naddala mu mwaka bbiri mu abiri ba kuyita bagende mu Ssiniya eyookubiri n'eyookusatu.
"Okusinziira ku Minisita Museveni, abayizi abaali mu Ssiniya esooka ne Ssiniya eyookubiri"
Minisita Kataha Museveni bw'alambuludde.
Era abaana ba kuwummula wiiki ssatu.
Olusoma olusooka lwa kumala ssabbiiti kkumi na nnya
Gano gagenda kuggulawo nga  Jjanwali kkumi  nkumi bbiri abiri mu bbiri.
"“ Ebibiina ku mitendera gyonna okuli; ‘Pre-primary', primary, ne Ssekendule"
Okugezaako okwekenneenya ebiri mu kisaawe ky'ebyenjigiriza n'ebyemizannyo.
Eno bw'abadde mu lukuŋŋaana lwa buli mwaka
Ekirango kino Minisita Museveni akikoledde Kololo ku Lwokusatu
Ono agamba nti  amasomero gonna mu ggwanga gagenda kuggulawo nga  Jjanwali kkumi
"Minisita w'ebyenjigiriza n'ebyemizannyo mu ggwanga, ye Janet  Kataha Museveni"
Nti era  kirina amatabi kkumi n'ana mu ggwanga
Ekibiina kino kitaba badokita abawera lusanvu mu ggwanga  n'ebweru
Nga bye yayogedde abimenyeewo.
Era bimenya mateeka era n'amuwa essaawa ana mu munaana
Ono annyonnyodde nti ebiragiro bino bikyamu
Ssaabawandiisi wa Uganda Manufacturers Association ye  Dokita Luswata Herbert
Era n'abalagira okuva mu malwaliro gano ku Lwokutaano luno.
Mbu ng'agoba badokita abali mu kutendekebwa
Bano era bawakanya ebiri mu bbaluwa ya Dokita Mwebesa
Mbu naye nakyo tekyatuukirira.
Nti abenganda zaabwe baliyirirwe
Dokita Odongo agamba nti Pulezidenti era yalagira abasawo abafa ekirwadde kya Corona
Gudde gudde ku bitundu kkumi ku buli kikumi.
Gusalibwe okuva ku bitundu asatu ku buli kikumi
Pulezidenti Museveni era yalagira omusolo ogusoloozebwa ku bano gusalibwe
Ate abali ku ddaala lya ‘Medical Officers' baweebwe obukadde butaano buli mwaka.
Nga gabawa obukadde bubiri n'ekitundu buli mwezi
Ebimu ku bino mwalimu okulaba nti amalwaliro gonna gawa abasawo ssente
Naye mbu tewali kyakyuka.
Okulongoosa embeera z'abasawo mu ggwanga lyonna
Ako akalina okulaba nga kino kiteekebwa mu nkola
"Okusinziira  ku Odongo, Museveni yalagira aba Minisitule okuteekawo akakiiko"
Nti wabula tewali kyali kikyuse.
Era baasisinkana ne Pulezidenti Museveni n'abawa ebiragiro
Ono ategeezezza nti batudde mu nkiiko eziwerako n'abakulu bano
"Akulira abasawo bano,  Dokita Samuel Oledo Odongo"
Kino ekyali kiragira okubongeza omusaala n'okukola ku mbeera zaabwe mu nkola.
Bano nga bagamba nti bano balemeddwa okuteeka ekiragiro kya Pulezidenti mu nkola
Okusaba kuno bano bakukoledde mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire lwe batuuzizza mu Kampala ku Lwokusatu
Bano balekulire nga bagamba emirimu gibalemye.
"Dokita  Ruth Aceng n'omukungu wa Minisitule eno, Dokita Henry Mwebesa"
Eno esangibwa mu Kyaddondo.
Ono bw'abadde atikkula amakula okuva mu ggombolola ya Ssaabagabo Lufuka
"Amagezi gano gabaweereddwa Katikkiro w'Ebyalo bya Kabaka, Omukungu Moses Luutu"
Naddala mu biseera bye twolekedde eby'ennaku enkulu.
Nga beewala okujaajaamya ensimbi
Abantu ba Ssaabasajja Kabaka baweereddwa amagezi okwetegekera  okuddayo kw'abaana ku masomero
Mpozzi n'ogwa Mawokota ng'ezannya Kkooki.
Gino giri wakati wa Bulemeezi ng'ettunka ne Ssese
Kigenda kuggalawo n'emipiira ebiri
Ekibinja kino kati kigenda kukomekerezebwa olunaku olw'enkya
Era mu kitundu ky'omuzannyo ekisooka
Ono ateebye mu ddakiika ey'ekkumi n'ettaano
Ggoolo ya Bulemeezi emu yokka eteebeddwa Shafiq Hakiramu
Olwo basobole okuyitamu okwesogga ku mutendera oguddako.
Ne basobola okuwangula omupiira gwayo oguddako
"Ye Kapiteeni wa Ssese, Allan Bukenya ategeezezza nti bagenda kuzimbira ku buwanguzi bwe bafunye"
Ono agamba nti ekibaleetedde okuwangula omupiira guno kwe kuba ng'abazannyi be baguzannye nga fayinolo.
Omutendesi wa Ssese ye Edrisa Walusimbi
Ate nga Issa Mugoya y'ateebye eya Kkooki.
Ono Abubaker ateebye ggoolo nnya omumtu omu
"Ggoolo za Ssese ziteebeddwa abazannyi; Andrew Mukasa, Christopher Bwambale  ne Abubaker Mayanja"
Bibadde mu mupiira oguyindidde ku kisaawe kya FUFA Technical Center Njeru ku Lwokuna.
Ate  Bulemeezi n'ekuba  Mawokota ggoolo emu ku bwereere
Era n'etangaaza emikisa gyayo okuva mu kibinja kya Butikkiro
Egirumbye n'egikuba ggoolo mukaaga ku emu
Ttiimu y'essaza ly'e Ssese egudde ekiyiifuyiifu ku Kkooki
N'ebirala era kimukwasizza ebirabo okumwebaza okubaluŋŋamya obulungi .
Naddala eri Obwakabaka omuli okulambika ebitongole bya Beene ku ntambuza y'emirimu
"Ku mukolo guno, ekitongole kya BBS Terefayina  kisiimye emirimu gya Katikkiro"
Okusobola okulaba nga Terefayina eyongera okugenda mu maaso okutuuuka  ku  ntikko.
Agamba nti ng'abakulembeze mu kitongole kino ba kukolera wamu n'abakozi
"Akulira entambuza y'emirimu mu Terefayina,  Steven Dunstan Busuulwa aweze"
Okusobola okutuuka mu kifo ky'erimu.
Era ategeezezza nti obumu y'emu ku mpagi Terefayina kwe yeesigamye
Kuno kw'osa n'ebyo ebisuubirwa okukolwa
"Ate Ssenkulu wa BBS Terefayina, Omukungu Patrick Ssembajjo ayanjudde  ebimu ku  bituukiddwako"
Eno eyambye Terefayina okumanyika n'okuweesa Buganda ekitiibwa.
Era ono yeebazizza abakozi ba Terefayina olw'empeereza ennungi
"Ensisinkano eno yeetabiddwamu ne Minisita avunaanyizibwa ku nsonga z'amawulire, Oweekitiibwa Noah Kiyimba."
"Era n'abeebaza olw'obuyiiya bwe bagatta mu mirimu, ebyongedde okuyitimusa Terefayina."
Abasabye okusigala nga balamu
Abakozi abawadde okwerinda endwadde zi nnamutta n'endala nga kovidi
Era balabe ne kubibala by'ebiruubirirwa.
Kino kibayambeko okutuuka ewala
Mukuumaddamula asabye abakozi bulijjo okukkirizanga okuwabulwa n'okulambikibwa
Owek. Mayiga akuutidde abakozi okunyweza enkola y'omulembe omuggya
Oweekitiibwa Mayiga akuutidde abakozi okunyweza enkola y'omulembe omuggya
Oweekitiibwa Mayiga bw'annyonnyodde ku bubbi
Ate bwe wabaawo obwerufu ne kye tukungaanya kiwera mangu
"Tetwagala babbi, bw'obba eky'abantu bonna ffenna otukosa"
Ssaagala muntu wadde abba akakalaamu
"Okukola tekutta, mubeere beerufu"
Oli  mu myaka makumi abiri oba asatu nti okooye okoowa ki?
"Temukoowa mirimu, mube banyiikivu mukyali bato bannange"
Awo mu bimuli bya Bulange ku Lwokuna.
Bino Kamalabyonna Mayiga abyogeredde mu nsisinkano n'abakozi ba BBS Terefayina
Naddala bw'eba baagala okutwala mu maaso ebitongole bye bakolera nabo okukulaakulana.
"Era nga batambulira mu bwerufu, obuyiiya, obukozi n'obunyiikivu"
Katikkiro Charles Peter Mayiga akubirizza abakozi bulijjo okunyweza enkola ey'omulembe omuggya
Ye yagamba nti ajja kuyambako abagwira abaagala okuggyako Museveni
Nti ono bweyali ku Ttivi emu mu Kampala
Era nga oludda oluwaabi lulumiriza
Oluvannyuma lw'okusangibwa n'emmundu etali mpandiise ku woofiisi ze ezisangibwa e Kololo
Ono yaggulwako omusango guno mu mwezi gwa Okitobba.
Nga eno y'emu ku nsonga lwaki yafuna obululu butono ddala.
Era n'emulemesa okukunga Bannayuganda okumuwagira
Ye gy'agamba nti yamutulugunyizza nnyo
Tumukunde era yeekokodde gavumenti
"Era kisoboka okubawangula, Tumukunde bwe yagambye."
Okusobola okumma abantu bano akalulu
Era nga kati omulimu gusigalidde Bannayuganda balala
"“Buganda yalaze nti esobola okunaabira Museveni mu maaso"""
Balina okwemanyika obutasikirizibwa ssente za Museveni bonna boogeze eddoboozi limu.
Tumukunde yagambye nti  Bannayuganda bwe baba baagala okuwangula gavumenti ya Museveni
Nga ono yali yasaba kkooti eno esindike omusango gwe mu kkooti enkulu.
Ku misango egyekuusa ku kulya mu nsi olukwe
Olwo bwabadde agenze okulabikako mu maaso g'omulamuzi
Bino Tumukunde abyogeredde ku kkooti ya City Hall
Nti kuba pulezidenti Museveni bakyasobola okumuwangula nga bayise mu kalulu.
Ono asabye Bannayuganda obutaggwamu ssuubi
"Munnakisinde kya ‘Renewed Uganda' era munnamagye eyawummula, Henry Tumukunde"
Ebifo ebisinga byawanguddwa bannakibiina kya National Unity Platform.
Ku mutendera gw'abakiise ku nkiiko za disitulikiti
Nga bwe kyabadde mu disitulikiti ez'enjawulo okwetoloola Buganda
So nga Ssematimba Godfrey Kasasa atalina kibiina n'afuna obululu enkumi ssatu mu lunaana
Ate munnakibiina kya Democratic Party n'afuna enkumi nnya
Olwo ate Mutuluuza n'afuna obululu kanaana
Bino byalaze nti Ssejjemba yafunye obululu emitwalo ebiri mu kenda
"Ebyalangiriddwa akulira eby'okulonda mu disitulikiti ye Mpigi, Flavia Namujulizi"
Era nga y'abadde ssentebe wa Mpigi.
Ono eyabadde ku kkaadi ya National Resistance Movement
"Ono yawangudde munnabyabufuzi era eyaliko omubaka wa Mawogola North, Peter Claver Mutuluuza"
Sejjemba nga yabadde ne bbendera ya National Unity Platform
Oluvannyuma lw'okuwangula banne abasatu ababadde mu lwokaano.
Ono yakukoledde  ku myaka abiri mu munaana gyokka
Ono bw'afuuse ssentebe wa disitulikiti ye Mpigi owa LC ey'okutaano
Omuvubuka Ssejjemba Martin ayingidde mu byafaayo
Kyokka nga yasabye abantu okusigala nga bagumiinkiriza.
Wadde nga tamanyi lunaku lutongole akalulu lwe kagenda kubaawo
Ono yakakasizza  nga bwe baliko kyebakola okutereeza embeera
"Ate ye akulira okulonda mu disitulikiti eno, Mbaine Robert"
Wadde nga asuubira okuwangula munne Jjugu Migadde bwe bali mu kalulu kano.
Era n'abasaba okwesiga akakiiko
Ono agamba nti banne tebalina kutya olw'ensobi ezaabaddewo
Wakati wa bino byonna ye Patrick Nkalubo eyeesimbyewo ku kkaadi ya NRM
Bo nga bagamba nti akalulu k'obwakkansala kandibeeramu ebirumira.
Gano agaleeteddwa mu kitundu kyabwe okukuuma akalulu
Wabula ate abamu ku batuuze okuli Fred Lubuto era beekokodde amagye amangi
Era balulange abantu basobole okulutegeera.
Era ne basaba akakiiko okuteekawo olunaku olulala
Zino ze baamaze edda okusaasaanya
Balayidde okulumba ab'akakiiko kabaliyirire ensimbi zaabwe
Bano abalina okukuuma akalulu nga kati balina kuddamu kubasasula nate.
Nti kuba babadde baamaze dda okusasula abantu baabwe
Bano  bategeezezza nti kino kibayisizza bubi
Kino ekintu ekireeseewo okutabulwa.
Era nga owa National Unity Platform baamuwadde kabonero ka bbaasi
Oluvannyuma lw'okudibaga amannya n'obubonero bw'abeesimbyewo
Bano bagambye nti entabwe yavudde ku kakiiko k'ebyokulonda
"Abamu ku bavuganya okuli; Sisiro Joseph Salongo Joseph, Umar Maseruka kwosa ne Wuudu Sebalamu"
Okusobola okulaba nga abantu balonda abakulembeze baabwe mu mirembe.
Era nga n'abebyokwerinda babadde bataka ku bifo bino
Olunaku lw'eggulo bano baakedde mu bifo we balina okulondera
Bano beemulugunyiza ku kakiiko k'ebyokulonda mu kitundu kino okwongerayo okulonda.
Abatuuze n'abavuganya ku bifo by'obwa kkansala ku disitulikiti ye Ssembabule
Era nga Ssaabasajja kabaka asuubirwa okusiima okuggalawo empaka zino.
Wabula nga lusuubirwa okulangirirwa essawa yonna.
Olunaku lw'okuzannyirako empaka ez'akamalirizo terunasalwawo
Era nga guno Buddu yaguwangulira mu kakodyo k'okusimula ppeneti.
Kyaliwo ku mupiira ogwaliko n'obugombe mu kisaawe e Namboole
Nga kati egenda kulumba Gomba battunke.
Era bwetyo Buddu n'ewangula.
Era naye kibadde kizibu okunyeenya akatimba ka Buddu
Mu ddakiika zonna eziddiridde wadde nga Bulemeezi efunye emikisa
Era ng'eno eteebeddwa  omusambi Titus Ssematimba mu ddakiika ey'okutaano.
Guno Buddu eguwangudde  ggoolo emu ku bwereere
Mu mupiira omulala wakati wa Buddu ne Bulemeezi guwedde
Era okumaliriza nga ttiimu zombi zirumbye obunnya.
Naye nga emikisa tegiyitamu
Enjuyi zombi zaakoze buli kimu okunoonya ggoolo
Era wano Gomba n'ewangula ku mugatte gwa ggoolo ttaano ku nnya
Bano bagenze mu kakodyo k'okusimuligana ppeneti
Muno mu ddakiika z'omuzannyo ekyenda.
Ttiimu zombi zaasoose kulemagana nga tewali alengedde katimba ka munne
Nga wa myaka abiri mu munaana era eyo n'afunayo Ddiguli ezaawererako ddala.
Mu nsanvu yaweebwa obudyankoni e Roma
Ate bwe yava eyo n'aweerezebwa e Roma okwongera okusoma.
Bweyava eyo yeegatta ku Katigondo Major Seminary
Yamala n'ayingira Kisubi Seminary.
Okutuuka mu lukumi mu lwenda ataano mu ena
Kaggwa yasomera e Lubaga Boys lukumi mu lwenda ataano mu ebiri
Mu lukumi mu lwenda mu kyenda mu munaana lwe yakwasibwa okusumba essaza lye Masaka.
Ate n'atuuzibwa ng'omwepiskopi mu lukumi mu lwenda mu kyenda mu etaano
Ono n'aweebwa obusumba nga mu lukumi mu lwenda kyenda mu ena
Yafuna obusaaseredooti mu lukumi mu lwenda nsanvu ebiri
Ebyafaayo by'omusumba John Baptist Kaggwa
Era nga buli muntu amuyita ku mukolo ajja.
Ono atasosola mu bantu omuli abagagga n'abaavu
Ate ye omubaka Mary Babirye Kabanda yamwogeddeko ng'abadde omusajja omwetowaze
"Bwatyo Mmeeya w'ekibuga kya Masaka omulonde, Florence Namayanja bwayogedde ku mugenzi."
"Abadde atukumaakuma, atubuulirira era atugambako"
"“Omusumba Kaggwa tuviriddwako omuntu abadde atuwumbawumba"""
Wabula nga abaganyulwamu tebaawulibwa mu diini n'amawanga.
Wano nga ayitira mu kitongole ky'ekerezia ekya Karitas Maddo
Kato Ronald yannyonnyodde nti Bisoopu Kaggwa yabawa ente z'amata ez'olulyo
Era nga singa wabaawo ekitagenda bulungi nga abakulu abagambako.
Era atalya bigambo bye
Bbo Bannamasaka boogedde ku mugenzi ng'omuntu abadde ayimirira ku mazima
Za kufuma oluvanyuma lw'olukiiko lw'abepiskoopi okutuula e Nsambya.
Era ategeezezza nti enteekateeka z'okuziika zijja kufuluma
Olwo asobole okumulungamya olw'ensonga nti y'eyamuddira mu bigere.
Nti kuba kano ke kaseera w'abadde asinga okwetaagira omusumba Kaggwa
Ono yagambye nti Omusumba Serverus Jjumba afiiriddwa nnyo
Era nga alwana okulaba nti abakulisitu bafuna emmisa yonna gyebali.
Era nga agguddewo ebigo eby'enjawulo
"Okusinziira ku Ffsaza Mayinja, Omusumba Kaggwa yakola nnyo okuddaabiriza lutikko"
Era nga omwaka ogujja abadde agenda kujaguza emyaka amakumi ataano mu buweereza bw‘obusaaseredooti.
Omusumba Kaggwa abadde yaakamala okujaguza emyaka abiri mu etaano egy'obusumba
Nti kuba abadde abasembeza era ng'olumu asamba nabo omupiira.
Ono bwabadde alina eri abaana abato
Ffaaza Mayinja yatenderezza okwagala Bisoopu Kaggwa
Bwatyo ffaaza Ronald Mayanja ow'amawulire mu ssazza lye Masaka bwe yagambye.
"""Era nga tasosodde ggwanga nga tasosodde ddiini”"
Olw'ensonga nti abadde atakabanira nnyo obumu mu bantu bonna
Ate n'eklezia katolika mu Uganda okutwaliza awamu tugenda kumusubwa nnyo
Bishop Kaggwa ow'essaza lye Masaka
Leviranda Dokita Bishop John Baptist Kaggwa eyafudde ku Lwokuna.
Naddala nga bagenda mu maaso okukungubagira omusumba omuwumuzze
Bano bali mu kiyongobero
Essaza lya Ssaabasajja Kabaka erya Buddu wamu n'ebitundu ebiriraanyeewo
Ekisanja kya palamenti eno ey'e kkumi kirina kuggwako mu mwezi gwa Muzigo omwaka guno
Ate nga baminisita abiri mu omu ebifo byabwe nabo babifiiriddwa.
Ebikumi Bina abaliyo be basobodde okweddiza ebifo byabwe
Ababaka kikumi kinaana mu mukaaga bokka ku abo
Mu lutuula lwa palamenti olwawamu olwa ssabbiiti ewedde
Obukiiko obulala obwabadde bulina okutuula tebwasobodde olw'ababaka obutalabikako.
Ate nga abalala tebaliiko.
Era ke katudde era nga ne ku kano abantu ababaka basatu bokka bebasobodde okujja
Kano kakiiko ka bya tekinologiya kokka
Buno obwalina okutuula okutwala mu maaso emirimu
Bano basobole okumaliriza emirimu naddala egy'okuteekateeka embalirira ya ey'omwaka eddako.
Nga abasaba okudda nga Jjanwali abiri mu lumu ne abiri mu bbiri
Naddala abatuula ku bukiiko obulondoola ebitongole bya gavumenti
"Omuwandiisi wa palamenti eno, Jane Kibirige yawandiikira ababaka bonna"
Ku ntandikwa ya Sabiiti eno
Okuwangula mu kalulu era ng'ebifo byabwe byatwaliddwa abantu abapya.
Era nga kino kyavudde ku babaka kumpi ebitundu nkaaga ku buli kikumi
Kuno kulaze ng'omuwendo gw'ababaka bweguli omutono ennyo
Okunoonyereza okukoleddwa omukutu guno
Okusobola okuteesa wadde nga babadde basabiddwa okuddayo bamalirize emirimu.
Bangi ku babaka ba palamenti abawanguddwa mu kalulu kano bakyeremye okuddayo mu palamenti
Naddala olw'ebyali bigambibwa nti Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine yali wa kwetabamu.
Naye ne bakubwamu ttiyaggaasi
Era ababalumba ku kiggwa ky'embogo bwe baali bakungaanye okumanyagana
Omusumba Kaggwa ajjukirwa nnyo olw'okuvaayo n'asonyiwa abakuumaddembe
Okusobola okwetaba mu mmisa eno.
Wabula kino tekirobedde bantu kweyiwa wabweru wa kerezia
Okusaba okutangira okusasaanya ekirwadde kya kovidi
Emmisa eno ekoleddwa mu ngeri ya Ssaayansi
"Abakungu ba gavumenti, abakungu ba Kabaka wamu ne bannabyabufuzi."
Ekitambiro kya mmisa kino kyetabiddwako bannaddiini okuva mu nzikiriza ez'enjawulo
Era asonyiwa akaseera konna.
Ono ategeerekese nga Makumbi
Bbo ab'enju y'omugenzi abakuliddwamu muganda we
Era ayagala ennyo abantu.
Naye atenderezza omugenzi olw'empisa
Agamba nti obubaka bwa gavumenti bwa kujja mu kuziika
"Ku lwa gavumenti eya wakati, ekiikiriddwa Minisita John Chrysestom Muyingo"
Ono ayogedde ku mugenzi ng'abadde omuntu ate omuzadde omulungi.
Era nga yakiikiridde n'omusumba Jjumba
"Ye Ccansala w'essaza lye Masaka, Leviranda Edward Sekabanja"
Ono amwogeddeko nga omulwanirizi w'eddembe ly'obuntu.
Nga muno mulimu bwanammukulu wa lutikko y'e Lubaga Archiles Mayanja
Abantu ab'enjawulo baayogedde ku mugenzi
Mpozzi buli kitundu kikole ku byakyo.
N'agamba nti akaseera katuuse eggwanga litambulire ku nkola ya Ffedero
Bano nga bwe basosola mu mawanga olw'okulonda bannaabwe
Naddala abatandise okulumiriza abaganda
Ssaabasumba Lwanga yennyamidde olwa bannabyabufuzi abamu
Era n'asabira abakuumaddembe bakole omulimu gwabwe mu butuufu.
Asinzidde wano n'asaba abantu okukuuma emirembe
"Era Ssaabasumba w'essaza ekkulu erya Kampala, Dokita Cyprian Kizito Lwanga"
Ate akuliddemu okusoma mmisa
Bano basobole okuweza ssente.
Era nga naye mu kitibwa kye yeetaba mu kwoza emmotoka
Bwe baali basonda ekizimbe omulina okujjanjabirwa abafunye obubenje muddwaliro e Nkozi
Ono era n'amwebaza olw'okuyamba ku kibiina kya Rotary
"Ku lulwe, Oweekitiibwa Nsibirwa ayogedde ku mugenzi ng'omusajja  omwetoowaze"
Ekintu ekimu ku kitundu ky'obubaka bwa katikkiro oweekitiibwa Charles Peter Mayiga bwe kisomye .
Naddala eri ffe abakulembeze
"“Embeera z'omusumba John Baptist Kaggwa zisaana zibeere eky'okuyiga"""
Ono olw'okuviibwako omuzzukulu ow'omugaso.
Obwakabaka busaasidde nnyo omukulu w'ekika Jjajja Kayiira
Ono nga abadde yeenyigira mu mirimu gyakyo okulaba nga kikulaakulana.
Naddala olw'okwagala ennyo ekika kye  eky'Embogo
Kamalabyonna Mayiga atenderezza omugenzi Ono
Naddala mu ssaza lye Buddu.
Obwakabaka busiimye omugenzi okukumaakuma abantu b'Omutanda
Bibadde mu kitambiro kya mmisa mu lutikko e Lubaga
Era Minisita w'ebyensimbi mu Bwakabaka Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa
Mu bubaka bwa Katikkiro obumusomeddwa omumyuka wa Katikkiro asooka
Eyafudde ku lunaku Lwokusatu mu ddwaliro e Mulago.
Omusumba ono ye John Baptist Kaggwa
Obwakabaka bwa Buganda bukungubagidde omusumba w'essaza lye Masaka eyawummula
Kino ekyatandikibwawo mikwano gy'omugenzi.
Ababaka ba palamenti awamu n'abantu abalala omuli aba ‘Friends of the Bishops'
"Bannaddiini ab'enjawulo, abakungu ba gavumenti"
Ye Charles Peter Mayiga
Abakungubazi abalala abeetabye ku mukolo guno kubaddeko Katikkiro wa Buganda
Ye omusumba Anthony Zziwa eyasiimye omugenzi olw'okubeera omukozi ennyo.
Ekitambiro kya Mmisa ekisiibula omusumba Kaggwa kikulembeddwamu ssentebe w'abeepisikoopi
Omusumba Jjumba leero bw'agambye.
Olw'engeri ennungi gy'abadde yeeyisaamu
Bonna banyoreddwa olw'okufa kwa musumba Kaggwa
"N'ali mu masekkati, awamu n'oyo asooka waggulu"
"“Omuntu wa wansi asembayo, noyo amuddirira"""
Era nga yeetaaga okuwabulwa.
Kubanga afiiridde mu kiseera nga yaakamala okukwasibwa obusumba bw'essaza lino
Ono ategeezezza nga bw'asaaliddwa ennyo okufa kwa Kaggwa
Awamu n'okubeera omukozi era omuntu abadde ayagala ennyo ekika kye.
Omusumba Jjumba n'abantu bonna aboogedde ku mugenzi batendereza obwetoowaze bwe
Ono yabuwadde omu ku bantu ababadde bagenze okumulaba muddwaliro e Mulago.
Obubaka buno kumpi obufuuse ekiraamo
Okusinziira ku musumba w'essaza lye Masaka Bisoopu Serverus Jjumba
Bye byo ebigambo Omusumba Kaggwa bye yasembye okukuutira abakkiriza.
Buli muntu asonyiwe oyo yenna eyamukola obubi
Ate buli omu ayagale munne.
"“Katonda kwagala, naffe tumwagale"
Bisomeddwa leero ku Lwomukaaga.
Bino mu missa y'okusabira omugenzi ku seminale e Bukalasa mu Masaka
Obubaka buno bwanjuddwa omusumba Serverus Jjumba
Era n'asaba abantu okukinywererako basobole okuwangula.
Ono alina ekiraamo kyalekedde ensi
Omusumba w'essaza ly'e Masaka omuwummuze era omugenzi kati Bisoopu John Baptist Kaggwa
Naddala eri abo abaagala okumanya ebikwata ku bika eby'enjawulo.
Ekintu ekikifuula ensulo y'okumanya
Ekitabo kino Oweekitiibwa Male atutte ebbanga lya myaka musanvu ng'akiwandiika
"Omutaka Muteesasira, Omumbejja Nnaalinnya Carol wamu."
Naddala omuli omutaka Namwama Augustine Mutumba
Omukolo gwetabiddwako baminisita n' abakungu ba Kabaka
Enkaayana zino ezaali mu kika ky'ekkobe mw'asibuka.
Awamu n'olulimi lwe wabula ng'emmanduso yava ku nkaayana
Olw'omukwano gwalina eri eggwanga lye
Era n'ategeeza nti yasazeewo okuwandiika ekitabo kino
Minisita Kyewalabye yasiimye abantu abeetabye ku mukolo guno
Bino okusobola okujjukira Jjajaawe ono.
Yagambye nti olw'omulimu guno kwe kusalawo okutuuma amasomero ge ‘Gombe Educational Services'
Oweekitiibwa Kyewalabye yabotodde ekyama
Ono gw'agamba nti ye yamuwa omukisa okwagala okusoma ku myaka emito.
Oweekitiibwa Kyewalabye Male obuwanguzi bwe yabujulizza jjaja we Yakobo Gombe
Bweyabadde ayogerako eri abeetabye mu kutongoza ekitabo kye
Nti kubanga bikyali bitono ddala.
Naddala okwongera ku byafaayo ebiri mu buwandiike
Oweekitiibwa Mayiga yagambye nti singa abantu banawandiika ebiri mu lulimi kijja kuyamba
Ono n'akubiriza abantu okwettanira okuwandiika ebibakwatako era babisome.
Ate okuwandikibwa oluusi n'okusomebwa abazungu
Yenyamidde olw'ebyafaayo bya ssemazinga Afirika
Era basobole okumanya kuno okuwa n'abantu abalijja.
Ono yasabye abaganda okusoma ekitabo ‘Omuganda kika'
Bwatyo Katikkiro Mayiga bwe yakkaatirizza.
Okuwandiika ku bika kubeera kunyweza mpagi ewaniridde Buganda
“Obwakabaka ssi bigambo bugambo wabula bulina empagi kwebitudde ng' ebika.
Kino ekintu ekigenda okuyamba okukuuma obuwangwa n'ennono y'omuganda.
Kino olw'okuwandiika ku bika
Oweekitiibwa Mayiga yatenderezza omulimu ogwakoleddwa omuwandiisi w'ekitabo
Ono ategeezezza  nti n'obuggaga abantu bwebanoonya nabo bukwekeddwa mu biwandiiko.
Yabadde ku Lwokutaano ku Hotel Africana
Kino ekyawandiikiddwa Minisita w'ebyobuwangwa David Kyewalabye Male
Bweyabadde atongoza ekitabo ‘Omuganda Kika'
Olwo basobole okugaziya okumanya kwabwe era bakulaakulane.
"Kamalabyonna wa Buganda Charles Peter Mayiga, asabye abantu okwettanira okusoma"
Ono afiiridde ku myaka nsanvu mu musanvu
So nga ate ye yasikirwa omusumba Serverus Jjumba
Era ye yadda mu bigere by'omusumba omugenzi Adrian Kivumbi Ddungu
Omusumba Kaggwa yali omusumba w'essaza  ly'emasaka okumala emyaka Amakumi abiri.
Era nga bateeka byabayigiriza mu nkola.
Omusumba Zziwa bweyategezezza era n'asaba abantu okujjukira omugenzi
Mukama awadde omusumba kaggwa ebitone bingi
Ono asobole okutuusa ebyetaago nga emmere eri b'akulembera.
Nti ono  yavuganga engendo empaavu ng'akozesa loole
Ono n'awa n'ekyokulabirako mbu ebiseera nga yakulira sseminariyo y'omutume Mbaaga
Omusumba zziwa yeebazizza olw'obukozi bw'omusumba Kaggwa
Ate nga kwotadde n'okubeera omugunjuzi w'abasaaseredooti.
"Okubeera omulwanirizi w'eddembe, emirembe  kwossa amazima n'obwenkanya"
Era mu bitundu eby'enjawulo
Bano  banokoddeyo ebirungi munnaabwe byeyakola omuli okuggulawo obusumba n'amatendekero
Abalyoye mu mbeera yonna.
Era n'eyensi yonna era nti abadde afaayo okulabirira endiga za mukama
Bamusiimye ng'omusumba abadde aweereza n'okwagala mu keleziya ya Uganda
Abasumba ab'enjawulo basiimye omugenzi
Omusumba Anthony Zziwa bw'agambye
"Era nga ekitambiro kya mmisa ekimusiibula kikulembeddwamu Ssentebe w'olukiiko lw'abasumba mu Uganda,"
Omusumba Kaggwa aziikiddwa olunaku lwa leero mu Seminaliyo y'e Bukalasa
Mpozzi wamu n'okulwanirira obwenkanya mu bantu bano.
Naddala okulyowa emyoyo gy'abantu ba Katonda
Ate ku lulwe Katikkiro Mayiga ayogedde ku mugenzi nga omusajja abadde akola omulimu ogwetendo
Awamu ne Bannayuganda bonna abakoseddwa obutereevu
Beene ayogedde okusaasira omukulu w'ekika kye Mbogo Omutaka Kayiira Gajuule
Era eddoboozi ly'abantu bonna era abadde ayagala ennyo ekika kye.
Naddala awatali kutya kwonna
Omutanda amwogeddeko ng'omuntu abadde alungamya abantu be
Nga ayita mu bubaka bwe obumusomeddwa Kamalabyonna Charles Peter Mayiga
Olw'okufa kw'omusumba w'e Masaka eyawummula John Baptist Kaggwa.
Bano ab'ekika ky'e Mbogo awamu ne Bannayuganda bonna
Ssaabasajja Kabaka asaasidde abakulisitu mu Eklezia Katolika
Naddala okutangira ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Nti era ng'ensonga y'ebyobulamu bagisosowaza nnyo
Makerere yategeezezza nti beetegefu okuggulawo akaseera konna
Naddala okuva mu kakiiko ka NCHE ne gavumenti.
Wabula Makerere yategeezezza nti kino bakikoze naye nga balinze ekisembayo
Era nga bano babadde ba kutuukayo nga Jjanwali makumi asatu
Naddala eri abayizi  abapya abeegasse ku ttendekero lino
Bino we bijjidde nga ssettendekero wa Makerere yamalirizza entegeka
Ebbaluwa ya  Okwakol bw'esomye.
N'olwekyo tulinze kiragiro kya gavumenti eri abayizi abalala
Lwaggulwawo Pulezidenti nga kwesigamizibwa ku byabulamu .
Okuggulawo okusoma eri amatendekero n'amasomero eri abamaliriza emisomo ku mitendera egy'enjawulo
"“Nga mwenna bwe mumanyi"""
Era wamu n'abo abasoma mu bibiina eby'enjawulo.
Naddala abo abalina okuyingira mu matendekero gano
Bano basabiddwa okulindako okuggulawo eri abayizi abapya
Kuliko abamyuka ba Ccansala mu matendekero aga waggulu
"Naddala okuva ewa ssentebe wa NCHE, Ppuleesa Mary Okwakol"
Ng'ayita mu bbaluwa eyawandiikiddwa nga Jjanwali abiri my bbiri omwaka guno
Era nga tekimanyise ddi abayizi abalala lwe bagenda kudda ku ssomero.
Kiri ku mitendera gyonna
Wadde ng'abamu ku bayizi abali ku mutendera ogumaliriza ebibuuzo byabwe
Era ng'omu ku kaweefube w'okulwanyisa ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Era oluvannyuma lw'okuggala amasomero mu mwezi Gwokusatu mu mu nkumi bbiri mu abiri
Bano basabiddwa okulinda ekiragiro kya Pulezidenti Yoweri Museveni ku nsonga eno
Zino ez'okuggulawo olusoma olusooka olw'omwaka guno.
Kino kisabye abakulira amasomero n'amatendekero aga waggulu okuyimiriza entegeka zaabwe
Ekitongole ekitwala eby'ebyenjigiriza ebya waggulu akya ‘National Council for Higher Education
Era agondere ebiragiro bya Ssennyiga Corona.
Era ono asabye Kyagulanyi okugondera ekiragiro kya kkooti
Okusinziira ku Enanga eby'okumulondoola bakikoze okulaba ng'ono tatambangula mirembe gya bannansi
Enanga bw'annyonnyodde ku bino
Kuba gwe mulimu gwaffe okutangira okuzza emisango.
Tulina okulaba nti emirembe gikuumibwa
Tugenda kusigala nga tutunuulira okukakasa nti tamenya mateeka.
Mpozz okusobola okukuuma emirembe.
Wadde nga bajja kusigala nga balondoola Omubaka Kyagulanyi
Poliisi egamba nti tegenda kuwakanya nsala eno
Era bwe baba balina obukakafu bamutwale mu kkooti.
Era n'ategeeza nti tewali bukakafu ku nsonga eno
Wabula bino omulamuzi yabigaanye
Kuba atera okukuba enkungaana ezisobola okutambuza ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Era n'okumutangira okumenya amateeka
Kyakoleddwa okumulemesa okukunga abantu okwekalakaasa
Ng'okusibira Kyagulanyi ewaka we bwe kyabadde kikoleddwa
Oludda oluwaabi lwabadde lutegeezezza kkooti
Enanga bw'agambye ku bya kkooti olwa leero
Ab'ebyokwerinda bajja kuva mu maka g'Omubaka Kyagulanyi
"Era ekikuuma amateeka, tujja kugiteekamu ekitiibwa"
"“Wadde tetunnafuna nsala eno naye ng'ekitongole ekiteeka ekitiibwa mu kkooti"""
Era bave mu maka ga Kyagulanyi.
Naye bajja kukiteeka mu nkola
"Omwogezi wa poliisi, Fred Enanga, ategeezezza nti wadde tebannafuna kiragiro kino"
Bw'abadde ayogera ku nsala eno
Era nayo n'eyisa ekiragiro.
Kino ekyawaliriza bannamateeka be okuddukira mu kkooti
Bano ababadde tebakkiriza muntu yenna
Oluvannyuma lw'okulonda era ng'abakuuma ddembe okuli poliisi n'amagye
Kyagulanyi yali yasibirwa ewaka we
Era ono bw'aba alina omusango gwe yazza atwalibwe mu kkooti avunaanibwe.
Eno ng'eragira abakuumaddembe okuva mu maka ga Bobi Wine mu bwangu
Kino kiddiridde kkooti enkulu mu Kampala okuwa ensala yaayo leero ku Mmande
Naye n'etegeeza nti egenda kusigala ng'emukketta n'okumutambulizaako amaaso.
Kino ekigiragira okuva mu maka g'omubaka Robert Kyagulanyi
Poliisi y'eggwanga etegeezezza nti egenda kussa ekitiibwa mu kiragiro kya kkooti
Wabula n'etegeeza nti ya kusigala ng'erondoola entambula ze.
Era poliisi n'ekkiriza okukiteeka mu nkola
Olwa leero kkooti eragidde poliisi okwamuka amaka ga Kyagulanyi Ssentamu
Ebyo ng'obitadde ku bbali
Era nga n'eggwanga ly'omuntu kye kimu ku zo.
Abantu balonda omuntu ku lw'ensonga nnyingi
Baamulonda kubanga mwana muzaale  waayo.
"Avuddeyo n'ayongerako nti, ab'e Kiruhura baalonda Museveni"
Era nga kwe kuli n'ekyokuba nti Kyagulanyi mwana muzaale waamwo
Lukwago ategeezezza nti abantu baalina ensonga zaabwe
Ku nsonga ya Kyagulanyi okufuna obululu obungi mu bitundu bya Buganda
Era mbu ne kikomekkerera nga Pulezidenti Museveni y'ayambiddwa yekka.
Wabula mbu ku luno kino tekyasobose olw'abantu okukozesa eriiso ejjogi mu kalulu
Naye mbu ne babateerayo akabega
Wano w'agattiddeko nti bulijjo aba NRM basemba
Okuggyako okusoma ebyo ebyamuweebwa.
Era mbu ye talina kalulu konna ke yabala
Ono gw'agambye nti ye yaliwo nga kisiikirize mu kubala obululu
Lukwago alumbye n'Omulamuzi Simon Byabakama
Olwa ky'ayise  Pulezidenti Museveni okukola buli kimu okweremeza mu buyinza.
"Lukwago bw'abuuzizza, ne yennyamira"
"Ye ate bino bizingiramu bitya abantu nga Nubial-Li, Eddy Mutwe n'abalala?"
Bwemuba nga temwabba kalulu.
"“Lwaki temukkiriza Kyagulanyi okukola emirimu gye"""
Naddala okuva akalulu k'obwapulezidenti lwe kaalondebwa.
Kino kiddiridde ab'ebyokwerinda okugaana Kyagulanyi okuva mu maka ge
Ono eyavuganya ku bwapulezidenti okwetaaya oba nga ddala akalulu kaali ka mazima
Ono bw'akibuuzizza ekigaanisizza okuleka Kyagulanyi Ssentamu
"Omuloodi wa kampala, Ssaalongo Erias Lukwago, avuddeyo n'asoomooza ekibiina kya NRM"
Nti era nga balinze ssente okugaba endala
Kati ng'ebulayo obukadde nga bubiri
Era mu disitulikiti kikumi abiri mu ttaano
Naye olwa leero baakagabako obukadde asatu mu kamu
"Mu kwanula, Dokita Atwine yagambye nti baali batunuulidde okugaba masiki obukadde asatu mu buna"
Nga masiki n'okutuusa kati abamu tebazifunanga.
Nga baagala annyonnyole engeri gy'asuubira okutuusa eddagala ku Bannayuganda
Bano baatadde Dokita Atwine ku nninga
"Wakati mu butali bumativu, abamu ku babaka okuli Gaffa Mbwatekamwa"
Mpozzi ku bbeeyi eya wansi
Naddala nga tebafuddeyo oba likyakula oba nedda
Eno eruubirira okulaba ng'abantu bonna bafuna eddagala lya Ssennyiga Corona
Ono yannyonnyodde nti wansi w'enkola ya COVAX
Kino kye balinze okubawa olukusa okutuusa eddagala lino.
Dokita Atwine agamba nti ekitongole kya ‘Global alliance for  Vaccines and Immunisation
Ye ky'agamba nti si kituufu.
Ate okusinga ku mawanga amalala
Zino eziraga nga Uganda bw'egenda okugula eddagala lino ku bbeeyi eya waggulu
Atwine yategeezezza nti Bannayuganda tebalina kugendera ku ŋŋambo za mutimbagano
Obuzibu tebuddira kkampuni yakola ddagala lino.
Okugeza nga bagemye omuntu n'agwa n'afa
Lino lye baleeta nga singa akabi konna kagwawo
Ono yagambye nti  nga gavumenti balina okuteekawo enteekateeka ku ddagala lino erya AstraZeneca
Atwine bwe yannyonnyodde ku bya Covid.
"Ku bantu abaakafa, abantu babiri bokka be bali wansi w'emyaka kkumi na mwenda"
"Bino nga Ssukkaali, Puleesa, abalwadde b'ensigo wamu n'omutima."
Liteereddwa ku basawo wamu n'abo abalina ebirwadde ebikambwe
"Okusinziira ku Atwine, essira liteereddwa ku bakadde"
Dokita Atwine bwe yagambye.
Olwo gavumenti enoonye ssente endala tufune erinaagema abantu abalala
Okusooka tujja kusooka kugema basawo
Tugenda kusooka okugemako ebitundu amakumi abiri ku buli kikumi.
Yabasisinkanye  eggulo ku lwa Mmande.
Wano bwe yabadde asisinkanye akakiiko ka palamenti ak'ebyobulamu
"Bino byayogeddwa muteesiteesi omukulu owa Minisitule y'ebyobyulamu, Dokita Diana Atwine"
Naddala ku mutendera ogusooka.
Aba minisitule y'ebyobulamu balangiridde nti bategeka okugema abantu emitwalo mukaaga
Oluvannyuma lw'emyezi kkumi ng'ekirwadde kya Ssennyiga Corona kibaluseewo mu ggwanga
Wabula teyannyonnyodde oba baabadde ba byakwerinda.
Naddala ku bigambibwa nti baabadde bagulirira abalonzi n'ababba akalulu.
Olwo ne balagira beejenti okuvaawo nga baagala okubba akalulu.
"Ate e Naguru kyatabuse, abapoliisi n'abajaasi kigambibwa nti baalumbye ebifo awalonderwa"
Bano nga baagala okubbira Julius Mukanga Kabiswa akalulu.
Awamu n'abaabadde bayambako abalondesa
"Mu kitundu ky'e Makindye, abatuuze baalumirizza abajaasi okugobawo bannamawulire, beejenti b'abeesimbyewo"
Mmeeya Kayanja ayagala okweddiza ekifo kye bwe yagambye.
Wamu ne beejenti baabwe
Abajaasi bano balinnyirira eddembe ly'abeesimbyewo
Era nga nabo balonzi.
Tulina okusoomoozebwa mu bifo awalonderwa ebirimu abajaasi
"Ono yategeezezza nti mu bifo nga Banga- Nakiwogo ne Calvary Chapel, abajaasi baafuuse ekizibu."
"Mmeeya w'e Ntebe, ye Vincent Kayanja De Paul"
Era okulonda kwagenze mu maaso nga tewali bakulondoola.
Naddala ku bigambibwa nti abajaasi e Ntebe baalagidde beejenti okuvaawo
"Okwogera bino, Byekwaso yabadde ayanukula ebibuuzo"
Byekwaso bwe yalambuludde kino.
Tuli mu kunoonyereza kuba bano tebalina kwenyigira mu bya bufuzi.
Sirowooza nti mulimu gw'amagye okuggya ku beegenti b'abeesimbyewo enkalala z'abalonzi
Era ekintu ekitattana ekifaananyi kya UPDF.
Bino byalabiddwako mu bitundu bya Kampala ne Wakiso
Naddala okwenyigira mu by'obufuzi
"Omwogezi wa UPDF, Flavia Byekwaso yategeezezza nti ebikolwa by'abajaasi bituufu"
Era ne bassentebe ba LC eyookusatu awamu ne bakkansala ku ggombolola.
Bano abagambibwa okukola akavuyo eggulo ku Mmande ng'eggwanga likuba akalulu k'obwammeeya
Eggye lya UPDF lirabudde basajja baalyo
Era bwetyo National Unity Platform n'etwala ebifo ebyasinze
Era yamuwangulidde ku bululu emitwalo esato mu enkumi bbiri
Ono yawangudde Bruhan Byaruhanga owa NRM
E Nakawa munnakibiina kya National Unity Platform Mugambe yawangudde
Ate e Makindye Ali Mulyanyama owa National Unity Platform ne yeddiza entebe y'obwammeeya.
Ono yawanguddwa Zacchy Mberaze Mawula
"Mu divizoni ye Lubaga, Munnakibiina kya FDC Oweekitiibwa Joyce Nabbosa Ssebugwawo yawanguddwa"
Bo aba National Unity Platform baziwangudde.
Mu divizoni za Kampala endala esatu
Uhuru bwe yasuubizza bannakampala.
Olwo ngatte ettofaali ku nkulaakulana y'ekibuga Kampala
Nze nga Uhuru ngenda kukolera wamu n'abantu bonna awatali kusosola
"“Kino kirabo eri ekibiina kya NRM"""
Naddala mu kaseera kano nga kumpi ebifo ku mitendera gyonna bitwaliddwa aba Kyagulanyi.
Uhuru yagambye nti buno buwanguzi bwa maanyi eri ekibiina kya NRM
Bwe yabadde ayogerako ne bannamawulire oluvannyuma lw'obuwanguzi buno
Ono ye yakulunguddeyo n'obululu enkumi ttaano
Charles Sserunjogi owa DP yakutte kyakusatu
Ono eyakungaanyiza obululu omutwalo gumu mu lukaaaga
Ono n'awangula owa National Unity Platform  Hamudan Kigozi Ssemugoma
E Kampala Salim Uhuru owa NRM yafunye obululu omutwalo gumu mu enkumi ssatu
Muno omuli bammeeya  ne bakkansala.
Ebifo ataano mu mukaaga ebironderwamu bye byalonze abakulembeze ba Munisipaali ne divizoni
Ate divizoni endala ne zitwalibwa aba National Unity Platform.
"Mu kalulu akaakubiddwa ku Mmande, Uhuru yeyawangudde obwammeeya bwa Kampala Central"
Guno gugenda mu maaso n'okukunta mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Yawangulidde ekibiina kye eky'obwammeeya wakati w'omuyaga gwa National Unity Platform
"Munnakibiina kya National Resisitance Movement, Salim Uhuru, y'eyasobodde okuwangulira ekibiina kye ekifo"
"Mpozzi n'eyali Ssaabaminisita Amama Mbabazi,  bannadiini, n'abakungu ab'enjawulo."
Kwetabiddwako ssabalamuzi  Owiny Dollo Alphonse
Kubaddeko omukubiriza w'olukiiko lw'eggwanga olukulu Rebecca Kadaga
Omukolo guno gwetabiddwako omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga Edward SSekandi
Wano olw'okutangira ekirwadde kya ssennyiga Corona.
Naye nga ku mulundi guno lukuziddwa mu ngeri ya Ssayansi nnyo
Olunaku luno lukuzibwa buli mwaka nga Jjanwali abiri mu mukaaga
Nti naye ate ebyenfuna bikyatambula bulungi.
Ono yaggumiza Bannayuganda nti newankubadde ng'ekirwadde kya sennyiga Corona kikyaliwo
Nga bakulembeza ebigatta abantu okusinga amawanga gaabwe.
Era n'asaba Bannayuganda okwagala ensi yaabwe
Nti kuba tebisobola kutwala ggwanga mu maaso
Museveni yasabye Bannayuganda obuteesiba ku njawukana za  mawanga n'ez'eddiini
Nti tagenda kuganya muntu yenna kutabangula mirembe gya Bannayuganda wano e Uganda
Nti era bakolera wamu naye n'akiggumiza
Ng'agamba nti bano baamwegattako dda
Naye n'awa eky'okulabirako ky'abantu abaali mu gavumenti ya Amin ne Obote
"Ku nsonga eno, Pulezidenti Museveni ategeezezza nti talina buzibu ku kutabagana"
Nti kino kisobozese eggwanga okugenda mu maaso awatali kuyiwa musaayi.
Ono eyasabye enjuyi zonna ezaabadde mu kalulu okutabagana
Era nga kwakulembeddwa Musinyooli Kasibante
Ebijaguzo bino byatandise na kusaba
Wadde nga waliwo obubinja bw'abantu abaagala okutegeka obwegugungo n'okutiisatiisa bannansi.
Museveni era asinzidde wano n'ayozaayoza Bannayuganda olw'okulonda obulungi mu Mirembe emiyitirivu
Museveni bw'agambye ku baagala okuva mu mbeera.
Kubanga kino tekijja kukola
Era Bannayuganda mwenna mbasaba obutageezako kuloota kwegugunga
Kubanga obusobozi Buno ffe tubulina
Obwegugungo tujja ku bulinnya ku nfeete
Olwo bukya gavumenti ya NRM ejja mu buyinza.
Wano bwabadde ayogerako eri eggwanga ku mikolo gy'okujaguza emyaka asatu mu etaano
Okulabula kuno Museveni akukoledde mu maka g'obwapulezidenti  Entebe ku Lwokubiri
Bano bawakanya ebyavudde mu kulonda nti tagenda kubaganya wadde wadde
Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni alabudde Bannayuganda abategese okwekalakaasa nga bawakkanya
Era agenda kukozesa amakubo gonna agalagirwa mu mateeka okununula obuwanguzi bwa Bannayuganda.
Ono agambye nti akalulu kano yakawangula awatali kubuuza ku muntu yenna
Ono n'awangulwa Museveni nebitundu ataano mu munaana
Kyagulanyi yafuna ebitundu asatu mu Bina
Ku byalangirirwa omulamuzi Byabakama
Bano Kyagulanyi yabategeezezza nga bwalina bingi eby'okubagamba nga bannamawulire tebaliiwo.
Bobi Wine bw'annyonnyodde bacali be
N'olwekyo njagala buli omu ku mmwe afuuke Kyagulanyi buli wemuli
Era nga mmwe baduumizi
"“Tulina omulimu nga abavubuka b'omugigi guno"""
Bano baleme kwemalira ku bifo bye bawangudde.
Naddala okukomya obukulembeze bwa Pulezidenti Museveni
Ono agambye nti ababaka bano balina okukimanya nti balina omulimu ng'abavubuka b'omugigi guno
Kyokka era oyo yenna anaava ku bantu kye bamutumye yeenenyanga yekka.
Era n'abategeeza nti  balina okulaba nga eddoboozi ly'abantu liwulirwa
Bobi Wine ababaka abakuutidde obuteerabira bizibu bya bantu ababalonze
Wano okutuusa eggulo kkooti lweyalagidde abakuumaddembe okumuviira.
Olwo lweyasibirwa ewaka gyabadde okumala ennaku kkumi na lumu
Okuva ku kulonda kwa Jjanwali nga kkumi na nnya
Kyagulanyi guno gwe mulundi ogusoose okwogerako ne bannamawulire
Kyagulanyi bw'agambye ababaka be mu kubakalaatira
Nze naye mbasaba tuleme kuyiwa bantu baffe
Era singa ogaana bajja kukutiisa okukusiba
Bagenda kubalonda ku bwa minisita
Era nkakasa mwawulidde Pulezidenti Museveni nga yeewera okumalawo ekibiina kyaffe.
"“Gavumenti egenda kubawa ssente"""
Luno bwabadde asisinkanye ababaka bano abayiseemu mubitundu eby'enjawulo olwa leero ku Lwokubiri.
Okulabula kuno Kyagulanyi akukoledde mu maka ge e Magere
Buno obwokuweebwa ebifo ne ssente nga abasaba okumwegattako.
Abakuutidde okwewala okugwa mu butego bwa pulezidenti Museveni
Ono alabudde abakaka abagendedde ku kkaadi ya National Unity Platform okwewala okuguliribwa
"Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi"
Kyokka era nga basoose kubukebera nga babuleeta era nga bulamu.
Era ng'abadde tamanyi nti obubookisi bubadde bwamenyeddwa
Kuba ye azze mu kkooti ng'anoonya bwenkanya
Minisita Ssempijja agambye nti talina ky'amaanyi ky'asobola kwogera ku nsonga eno
Kino ekiwadde Katabaazi obuwanguzi mu butongole
Wano omulamuzi w'asinzidde n'asazaamu eby'okuddamu okubala obululu buno
Naddala engeri gye bwamenyeseemu.
Era nga ab'ebyokwerinda ababadde babukuuma n'ababuleese buli omu alemeddwa okunnyonnyola
‘Seal' ezirina okuteekebwa ku bubookisi buno zaabadde zaamenyeddwa
Kyokka obumu ku bubookisi busangiddwa nga bwasaanukuddwa.
Baabadde ku ssomero lya Jude Primary School mu ttawuni kkanso y'e Lukaya
Wabula wakati nga buli ludda lwetegese okuddamu okubala akalulu
Ye ng'agamba nti obululu bulina okubalibwa olwa leero.
Wabula omulamuzi okusaba kwe n'akugoba awatali kuwannaanya
Ono ng'asaba okugaana obululu okuddamu okubalibwa
Katabaazi yasoose kutya era n'akeera mu kkooti leero ku makya
Ono era n'alangirirwa ng'omuwanguzi.
Kino ekyawa Katabaazi omukisa okubba obululu
Ebifo ebiwerera ddala amakumi abiri mu bitaano
Ye ng'agamba nti bajenti be bagobebwa mu bifo awaali walonderwa
Ono ng'asaba obululu buddemu okubalibwa
"Minisita w'ebyobulimi, Vincent Ssempijja, ku Mmande yaddukidde mu kkooti e Masaka"
Ate nga langi z'endala zaawukana.
Wabula ne buleetebwa nga ‘Seal' zaabwe ezimu zamenyeddwa
Kino kiddiridde omulamuzi ono okulagira obululu buddemu okubalibwa
Amukakasizza ng'omubaka omulonde owa Kalungu East mu palamenti.
Ono leero ku Lwokubiri akakasizza munnakibiina kya National Unity Platform  Francis Katabaazi
"Omulamuzi wa kkooti esookerwako e Masaka, ye Charles Yeteise"
"Kuno okuli; ebyenjigiriza, obwavu, ebyobulamu awamu ne Federo"
Ono Katikkiro Charles Peter Mayiga yamuwa amagezi asooke akole ku bizibu by'abantu mu Buganda
Pulezidenti Museveni yavaayo n'ategeeza ng'ekitundu kya Buganda bwe kirimu okusosola abatali Baganda.
Oluvannyuma lw'ebintu okubeera bwe biti
Okuva ku mutendera gw'obwapulezidenti okutuuka wansi.
Kyawangula ebifo ebisinga obungi mu Buganda ne Busoga
Kino kiddiridde ekibiina kya National Unity Platform ekikulirwa Robert Kyagulanyi Ssentamu okuwangula
Eno ekibiina gye kibadde ekiganzi.
Bino bye bagenda okuteesaako kwe kukola obubi mu Buganda ne Busoga
Nti ebimu ku bintu ebiri ku lukalala lwe
Abamu ku babaka bano bannyonnyodde
Obumu ku bubaka buno obwateereddwa ku Whatsapp bwe busomye.
Kitandika lwa leero ku Lwokusatu ku palamenti.
Okukeberwa ekirwadde kya Corona eri abo abayitiddwa kutandika olwa leero
Nga abiri mu munaana mu maka g' obwapulezidenti Entebbe.
Ffena ng'akabondo ka NRM enkya ku Lwokuna
Era Nsabiddwa okubategeeza nti tugenda kusisinkana Pulezidenti Museveni
"“Mbalamusizza nnyo bakulu bannange"""
Okusobola okukkirizibwa mu nsisinkano eno.
"Era bwe tulabyeko, ababaka bano bagenda kusooka kukeberwa kirwadde kya Ssennyiga Corona ku buwaze"
Okusinziira ku bubaka obuweerezeddwa Nnampala wa gavumenti eri ababaka bano
Okusonga naddala mu Buganda.
Bano abayise bateese ku byava mu kalulu akawedde
Pulezident Yoweri Kaguta Museveni ayise ababaka b'ekibiina kya National Resistance Movement mu maka g'obwapulezidenti
"Nga babiri baliko obulemu, babiri bakadde."
Okulonda we kwaggweeridde nga NRM erinayo abakiise bataano
Bano nga basaanye okukola ku bizibu ebiruma abantu.
Nti kuba omupiira guli mu ngalo zaabwe
Ono asabye abaalondeddwa okukola ekibalondesezza
"Mu kwogerako gye bali, omubaka w'ekibuga kino, oweekitiibwa Betty Bakireke Nambooze"
Naye bakoze ekisoboka okuwagula.
Okwo ssaako n'okutiisibwa be bagambye nti baabadde ba NRM
Bano beekokkodde ebikolwa by'okwagala okugulirira abalonzi
Ne Mutyaba Mathew obululu nsanvu bwokka
Mpalanyi Christopher yafunye kikumi mu kyenda
Ye Lugoloobi Daniel n'afunayo lusanvu mu nkaaga
Mwami Mulimira Micdad n'avaayo n'obululu kikumi
"Olwo, Sserugga Sirajje n'anokolayo obululu butono edala"
Kyamaggwa Stephen n'afuna enkumi bbiri mu bitaano
Ye Kaddu Christopher yakukumbyeyo obululu enkumi bbiri
Daisy yabuuseeyo n'obululu  enkumi ttaano
"Ono addiriddwa munna NRM, Nabatanzi Daisy Sarah Ssonko"
Ono  nga yafunye obululu omutwalo gumu mu kanaana n'obugwamu
Ono ye Erisa Mukasa Nkoyoyo owa National Unity Platform
Ekifo kya mmeeya kyawanguddwa abadde Ssentebe wa Goma Division
Ate yo NRM n'efunayo ebifo bbiri byokka.
Naddala mu kulonda okwa Mmande
Era nga bawangulidde ddala okuviira ddala ku ky'obwammeeya
Kino bwe kikukumbye ebifo ebisinga obungi  mu lukiiko lwa Munisipaali eno
Ekibiina kya National Unity Platform mu kibuga Mukono kyeyongedde okweriisa enkuuli
Ate n'abalala babiri ne batwalibwa mu malwaliro nga bali bubi.
Ono era baamukubye n'afiirawo
Amasasi gaakutte ssentebe wa NRM owa Kitubulu.
Wakati ng'abapoliisi bagobagana n'abeebyokwerinda
Gaaleteddwa bukubirire okukakkanya embeera.
Era amagye agakuuma omukulembeze w'eggwanga ne galeetebwa
Era wano baatandise okwekalakaasa
Nti kuba Rulinda yabadde akutte ekifo kya kusatu
"Bo, abawagizi ba NRM ne DP batabuse nga bagamba nti tekisoboka"
Oluvannyuma lw'okulangirira Rulinda nti y'awangudde
Awamu ne Kenneth Ssimbwa owa ANT.
Mpozzi ne Micheal Mutebi owa NRM
Kwabaddeko Fabrice Rulinda atalina kibiina
Kuliko Mohammad Kawuma atalina kibiina
Kuno okuli; Vincent Kayanja Depaul owa DP
Olwokaano luno lwabaddemu abeesimbyewo mukaaga
Kino ekintu ekyatabudde abawagizi ba NRM ne DP.
Yalangiriddwa nga mmeeya wa Munisipaali y'e Ntebe omulonde
"Akulira ebyokulonda mu Wakiso, ku Lwokubiri yalangiridde Fabrice Rulinda atalina kibiina"
Mbu kuba n'ebintu ebitono bye yalina banne ababadde mu buyinza babitunze.
Ono ategeezezza nti Masaka tewali ky'erina
"Mmeeya w'ekibuga kya Ssaabasajja Kabaka ekya Masaka, Florence Namayanja"
Ne bannankobazambogo era n'abasaba okukola ennyo bazze Buddu ku ntikko.
Avuddeyo era n'alaga essanyu olw'okuba nti bano baawangudde obukulembeze
Ono asiimye bannabuddu olw'okudda okuloopa olutabaalo
"Ate Minisita w'Obwakabaka ow'amawulire, Oweekitiibwa Noah Kiyimba"
Kamalabyonna bw'abakuutidde bano abakulembeze.
Obuwanguzi kuvvuunuka buwonvu na bugga
"“Obuwanguzi si kutambulira ku musentwe"""
"Bano era bamanye nti, balina obuwagizi bw'abantu."
Naddala ezisobola okuvvuunuka ebizibu ebyo
"Naye n'abagumya okunywera, kuba omulimu gw'abakulembeze kubeera kutema mpenda"
Kamalabyonna abalabudde ku bisoomoozo bye bagenda okusanga
Agamba nti kino kijja kutabangula ensi.
Mpozzi n'abo abali mu kuwambibwa buli lukya olw'ebyobufuzi
Mayiga era yalaze okutya olw'abantu abavundira mu makomera
Oweekitiibwa Mayiga bw'abalambise bano
Abantu ba Buganda bajja kwongera okuba abasanyufu
Olwo ne muzituusa ku disitulikiti ne palamenti
Era kaakati bwe tuba tubabuulidde nti enteekateeka ziri bwe ziti
Ffe tusinga n'okuwa omusolo
Buganda erina okufuna omugabo gwayo mu Uganda.
Era bazituuse mu nkiiko za disitulikiti ne palamenti.
Bano bamanye ensonga za gavumenti ya Buganda
Olwo kayambe okuwuliziganya n'abakulembeze abalonde
Kano akanaakwatagana ne bannabyabufuzi
Katikkiro Mayiga ategeezezza nti Obwakabaka bugenda kulangirira akakiiko
Era bakimanye nti kino tekibaggyaako mwoyo gwa Uganda.
Nti era n'abasaba okubeera abavumu
Abasabye okusoosowaza ensonga za Buganda Ssemasonga ettaano
Era bakimanye nti babeera bagoberera.
Era ono abasabye obutabayiwa
Kuba baabalonze nga balina bye babasuubiramu
Katikkiro Mayiga abakuutidde obutaawukana ku bantu
"Noolwekyo abantu balina kye babasuubiramu,  Mayiga bw'agasseeko."
"Si mawanga, e Mityana baaleseewo omuganda ne bagenda ne Mugisha."
"N'abalina ssente baabasudde ne bawa abatalina ssente, ogwo gw'oyita omuyaga."
Era n'abasaba obutekkiriranya eri buyinza bwabwe.
Bano abamusisinkanye mu Bulange e Mmengo leero ku Lwokutaano
Kamalabyonna bino abitegeezezza abakulembeze b'e Masaka abalonde
Oweekitiibwa Mayiga bw'abuuzizza bano
Kino kijja kitya ab'e Bulemeezi ne Kyotera ne balonda kimu?
"Kijja kitya nti nga bwe baalonze Kimanya-Kabonero bwe baalonze Nyendo -Mukungwe,"
Ani yagamba ab'e Masaka balonde mmwe nga bwe baabalonze.
Abantu bano aba bulijjo tugenda ne tubagaya naye amaaso babeera balaba.
Mbu era y'ensonga lwaki abantu balonze nga bwe balonze.
Wabula n'agamba nti waliwo ekisuubirwa mu bakulembeze
"Naddala abagamba nti, waliwo omuyaga gw'ebyobufuzi"
Mukuumaddamula Charles Peter Mayiga awakanyizza ebyogerwa abantu abamu
B'agenda kudda okuwa ensala yaabwe ku musango guno
Abalamuzi ba kkooti eno bakulembeddwa Ssaabalamuzi Alphonse Owiny Dollo ba kudda ku ssaawa kkumi
Nti naye n'eggwanga lyonna kuba ensonga eno ekwata ku bukulembeze bwa ggwanga.
"Bano bagamba nti kkooti bw'ebakkiriza ne baleeta obujulizi obupya, tekiganyula bo bokka"
Mwami Medard Sseggona bw'agasseeko.
Engeri yokka  gye tusobola okuzuula amazima ku kalulu k'obwapulezidenti kwe kukkiriza okusaba kwaffe
Kyokka nga nabwo kkooti yandisobodde okubutunulamu
"“Osobola otya okwekenneenya ebyali mu kalulu ng'obujulizi obumu obuleseeyo""?"
Era n'okuteekawo obwenkanya mu kalulu k'obwapulezidenti akawedde.
Kino kisobozese kkooti okutunula obulungi mu nsonga zino
Olwo batereeze mu mpaaba gye bassaayo
Ono asinzidde wano n'asaba kkooti eno ekkirize okusaba kwabwe
"Era kino kyamutaataganya, omubaka Sseggona bw'ategeezezza kkooti."
Muno mwe yalina okukungaanyiza obujulizi
Ono we yayimbulirwa obudde bwali butambudde ng'asigazza ennaku ttaano zokka
Era okusobola okuvaayo yalina kufuna kiragiro kya kkooti enkulu.
"Oluvannyuma lw'okulonda, omuwaabi yaggalirwa ewaka"
Kino ekintu ekyamulemesa okukungaanya obujulizi okuwanirira omusango gwe.
Babategeezezza nti oluvannyuma lw'okulonda Kyagulanyi yasibirwa mu maka ge
Bo bategeezezza abalamuzi ba kkooti eno abawera mwenda
Bano abakulembeddwamu Medard Lubega Sseggona
Wakati mu kuwakanya obuwanguzi bwa Yoweri Kaguta Museveni mu kalulu akawedde.
Bano basabye kkooti ensukkulumu ebakkirize babeeko obujulizi obupya bwe bawaayo
"Bannamateeka abawolereza munnakibiina kya National Unity Platform, Robert kyagulanyi Ssentamu"
Kuno ng'okuwulira omusango guno kutandika.
Okusobola okusalawo ku nsonga ezirina okwesigamwako
Kkooti ku Lwokuna esuubira okutuula ne bannamateeka ku njuyi zombi
Era nga bawa ensala yaabwe mu musango guno.
Kuno kwe basinzidde okuwa ensala yaabwe
Abalamuzi bano bategeezezza nti bajja kuwa ensonga zaabwe
Omulamuzi Stella Amako asomye ensala yaabwe bw'agambye.
Ate ng'ebisaanyizo bya Museveni okwesimbawo ku bwa pulezidenti bireeteddwa ng'ebiseera biyiseewo.
Kkooti eno ekizudde nti  ennoongosereza awamu n'emisango egigambibwa okuzzibwa giri mu mpaaba enkadde
Era okusaba kuno bakugobye nga bagamba nti tekulimu makulu.
Abalamuzi bano nga bakuliddwamu Ssaabalamuzi Alfonse Dollo
Era n'akozesa n'enteekateeka y'emyoga okunoonya akalulu.
Olwo n'alonda amyuka ssaabaduumizi wa poliisi omuggya
Nti kuba yakozesa obuyinza buno
Mu kino okubalaga nti Museveni ng'omuduumizi w'ebitongole by'ebyokwerinda yali talina kwesimbawo
"Mu kusaba kwabwe, bannamateeka ba Kyagulanyi babadde baagala kkooti  ebakkirize okuleeta obujulizi"
Era akakasa nti Pulezidenti Museveni talina bisaanyizo bimukkiriza kwesimbawo ku bwa pulezidenti.
Era waliwo n'amateeka agaamenyebwanga mu kalulu
Ono ng'agamba nti mu kadde mwe yandikuŋŋaanyirizza obujulizi yali asibiddwa ewaka
Kyagulanyi yabadde asabye kkooti emukkirize agatteko obujulizi obupya
Muno mw'awakanyiza obuwanguzi bwa Yoweri Kaguta ku bwapulezidenti.
"Robert Kyagulanyi Ssentamu, mw'abadde ayagalira okukola ennongoosereza mu mpaaba ye"
Ono era eyavuganyiza ku bwa pulezidenti mu kalulu akawedde
Kkooti ensukkulumu egobye okusaba kwa munnakibiina kya National Unity Platform
Babituuse eri abantu ba Ssaabasajja Kabaka.
Lyatandikibwawo okusobola okutuusa ebyenjigiriza ebiri ku mutindo
Essomero lino erya Lubiri High School ettabi ly'e  Buloba ly'erimu ku masomero agaatandikibwawo Obwakabaka
Olwo bakulaakulanye Obuganda ne Uganda.
Kino kibasobozese okutambuza obulungi emirimu gyabwe
Ono abakubirizza okubeera obumu
Era nga mu kyo balina okukuuma ebyama bya Buganda awatali kubifulumya.
Mpozzi naddala ey'okukuuma Nnamulondo
Zino ezoogerwako ettaano eza Buganda
Oweekitiibwa Nankindu asabye olukiiko olulondeddwa lukwate bukusu ensonga ssemasonga
Olwo abazadde bajja kulinoonya bokka.
Era nga n'obubonero bulungi ddala
Olwo balabe ng'essomero liyaayanirwa abayizi
"Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu Kavuma, akuutidde abalondeddwa okukola ekisoboka"
Abadde wamu ne Minisita w'enkulaakulana y'abantu era avunaanyizibwa ku by'enjigiriza mu Bwakabaka
Bw'abadde atongoza Bboodi eno olwa leero ku ssomero lya Lubiri High School Buloba
Kuliko Kijjambu Williamn ne Mugagga Joseph awamu Nakimuli Leticia.
Kuliko dokita David Kabugo ne Mukyala Hasfa Namulindwa
Kuliko Mwami Mugerwa Reagan ne Lubowa Ssebina Gyaviira
Era ng'aliko n'abakiise abalala okuli; Dr. Proscovia Namayanja
N'amyukibwa Mwami Badru Ndugwa
Bboodi empya ekulirwa Mwami Amos Gitta
Naddala mu kisaawe ky'ebyenjigiriza.
Lino lifunye bboodi empya enaalisobozesa okwongera okuweereza abantu ba Ssaabasajja Kabaka
Essomero lya Ssaabasajja Kabaka erya Lubiri High School erisangibwa e Buloba mu Wakiso
Olwo ate owookuna afuna obukadde butaano.
Ate owookusatu n'afuna obukadde musanvu n'emiddaali egya Bronze
Akwata ekyokubiri afuna obukadde mwenda n'emidaali egya siliva
Ajja kutwalirako n'emidaali egya Zzaabu
Kinajjukirwa nti awangula empaka zino asitukira mu kikopo n'obukadde kkumi na bubiri
Era n'olw'okukwatizaako Obwakabaka okulaba ng'empaka zino zitambula bulungi.
"Bano okuli; Airtel, Centenary bbanka, UNAIDS, UNDP ne Nnaabagereka Development Foundation"
"Ye Ssenkulu wa Majestic Brand, Omukungu Ronald Kawaddwa"
Era abo be basanze nga balwadde babadde tebakkirizibwa kwetaba na balala.
Muno omuli abazannyi n'abakungu ba ttiimu ez'enjawulo
Era bakebedde abantu abawerera ddala bitaano ataano mu bana
Ono agambye nti bagenda okusobola okukuuma abantu nga balamu mu mpaka zino.
"Akulira akakiiko akategesi ak'amasaza, Omukungu Sulaiman Ssejjengo"
Mpozzi n'okutuukiriza obweyamo bwabwe obw'enjawulo.
Asiimye Obwakabaka bwa Buganda olw'enkolagana ennungi
Awamu n'abasambi okufuna ttiimu ennene mu nsi ez'enjawulo.
Naddala ku mutendera gwa ttiimu y'eggwanga
Ono annyonnyodde nti amasaza gasobodde okukuza n'okuzuula ebitone ebipya
Kuba gakungaanya abantu okuva mu nsonda ez'enjawulo.
Nti era ku luno baasalawo okwekwata amasaza
Ono agambye nti kye baayagala okukola kwe kuddiza abantu nga bayitira mu mizannyo
Ate ye Omukungu Remmy Kisakye okuva mu Airtel
"Ku zino okuli; Airtel, Centenary Bbanka, UNAIDS ne Kkampuni z'amawulire."
Agasseeko nti byonna bisobose olw'okwesigama ku kkampuni ezivujjirira empaka zino
Gitegekeddwa mu kadde ng'ekirwadde kya Ssennyiga Corona kifunze ekyonga mu ggwanga.
Naddala ogwoleseddwa mu kutegeka empaka zino
Oweekitiibwa Ssekabembe asiimye obumalirivu n'omukwano Guno
Era kwe kusaba akadde okusobola okujjanjaba abazannyi baabwe.
Nti kuba emipiira gyali gya kumukumu
Kino kyali lwakuba abazannyi baafuna obuvune obuwerako
Oweekitiibwa Ssekabembe awadde ensonga lwaki baasalawo okwongezaayo fayinolo y'empaka zino
Agamba mu bwangu bajja kutegeeza Obuganda kye banaggyayo.
Era basobole okukkirizaayo abantu abasaamusaamu
Awamu ne Minisitule y'ebyobulamu
Minisita Ssekabembe annyonnyodde nti bali mu kwogerezeganya ne FUFA
Guno gujja kuba wakati wa Bulemeezi ne Busiro.
Era wajja kusookawo okulwanira ekifo ekyokusatu
Kino kisangibwa e Kitende mu division y'e Kajjansi
"Okusinziira ku Minisita Ssekabembe, omupiira guno gujja kuzannyirwa mu kisaawe kya St. Marys Stadiium"
Gubeerewo ku ssaawa mwenda zennyini ez'akawungeezi.
Guno gubeerewo ng'ennaku z'omwezi mukaaga Mugulansigo omwaka guno
Era ogw'omwaka guno wakati wa bannaffe bannagomba nga basamba ne bannabuddu
"“Njagala okutegeeza Obuganda bwonna nti Ssaabasajja Kabaka asiimye omupiira ogw'akamalirizo"""
Ono bw'abadde atongoza ffayinolo y'empaka z'omwaka guno.
Bino Oweekitiibwa Ssekabembe abyogeredde mu bimuli bya Bulange ku Lwokubiri
Okusobola okulondako omuwanguzi waazo.
Era ttiimu y'essaza Buddu ng'ettunka ne Ggomba
Ono ategeezezza nti Ssaabasajja Kabaka asiimye okubaawo ku ntandikwa y'omwezi gw'Ogwokusatu
"Minisita w'abavubuka, ebyemizannyo n'okwewummuzaamu, Henry Ssekabembe Kiberu"
Ono era n'agalondera n'Abaami okusobola okugatta abantu be.
Kinajjukirwa nti Ssaabasajja Kabaka yasiima n'afuna amasaza ag'enjawulo wabweru w'ensalo za Buganda
Olwo batandike emirimu gyabwe.
Abaami abaggya ba kulayizibwa mu gwokusatu omwaka guno
Abaami bano babanguddwa Oweekitiibwa Luis Lubega n'Omukungu Peter Zaake
Era ne basaba gavumenti y'Omutanda ebakwatizeeko.
Mulimu ebyenjigiriza ebitali ku mutindo n'ebirala
Naddala omuli;  obwavu mu bantu ba Kabaka
Bano baloopedde Oweekitiibwa Kawuki ebisoomoozo
Ayagala era batambulire ku nsonga ssemasonga ettaano ez'okuzza Buganda ku ntikko.
Ono asabye bakulembeze banne okunyweza obuvunaanyizibwa obubaweereddwa
"Omwami atwala essaza lino, y'Oweekitiibwa Rashid Nsubuga"
Okusobola okulaba nga nabo baziganyulwamu.
Minisita  Kawuki bano era abasabye okulondoola enteekateeka z'enkulaakulana eziteekebwawo Obwakabaka
Omusomo guno gwayindidde mu kibuga Mbale.
"Mu ssaza lino erigatta ekitundu kya Bugisu, Teso ne Sebei ku Lwokubiri"
Naddala okubangula wamu n'okusomesa Abaami ba Kabaka abaggya
Obubaka buno abubaweeredde  mu musomo ogwategekeddwa Obwakabaka
Oweekitiibwa Kawuki bw'agambye abavubuka bano
Kino kisobola okutuyamba ne tukolaganira wamu
Ne bwemuba mutandise ne Pulojekiti  eya Hotel
Musobola okutandikawo Ppulojekiti ez'enjawulo mwe musobola okuteeka ensimbi.
Olwo batandikewo emirimu olwo bagyenyigiremu basobole okwekulaakulanya.
"Oweekitiibwa Joseph Kawuki, akubirizza abantu ba Ssaabasajja Kabaka okwegatta"
Minisita avunanyizibwa ku Gavumenti ez'ebitundu wamu n'entambula za Kabaka
Peter Nyanzi yasoose kusotta munne ffumu mu kabutobuto
Mpozzi okusinga n'ekyo ekyali ewa Kaunda mu Zambia.
Omwaka gwa nkumi bbiri abiri mu mukaaga gwandibatwala
Singa bawalaaza empaka ebintu ne bigenda nga bwebiri
Ono addire omukulu mu bigere.
Naddala oyo alaba ebintu mu butuufu bwabyo
Akaseera katuuse balonde omuvubuka envuumuulo
Kati olwo yo NRM ekole ki mu myaka etaano egiddako?
Kino tekikyasobola kutuukiriza byetaago bya Bannayuganda.
Ekituufu kiri nti kati ekyuma kikaddiye era kyonna bituli
Uganda yandibadde wa awatali ttofaali lye?
Abange atandika atya era lwaki?
Tewali muntu ategeera alina bukyayi ku Pulezidenti Museveni.
Era tebalaba makula ge yabakolera mu kiseera kiri?
Naye abaffe kino kitegeeza nti bbaasi tebagyagala
Era yeetaaga okuwummuzibwa mbagirawo.
Abalina endowooza eno bagamba nti kya bbeeyi okuddaabiriza bbaasi eno
Wabula nga kati ekaddiye.
Naye abamu batandise okugiraba nga bbaasi eyakola ssente okumala ekiseera
Wadde gavumenti ya NRM eweerezza bulungi Bannayuganda okumala emyaka asatu mu etaano
Okubugamba nti akaseera katuuse ebintu bikyukemu.
Ennonda ya Buganda erina obubaka bw'eweereza bannakibiina kya NRM
Naddala okuva mu lukumi lwenda mu nkaaga mu mukaaga.
Eyali awangudde wadde ekifo ekimu ekironderwamu mu bitundu bya Ankole
Naye kye batannyonnyola y'ensonga  lwaki tewali muntu yenna ku beesimbamu
Abamu batandise okuwanuuza nti engeri Buganda gye yalonzeemu eyoleka obusosoze
Bano be baasobodde okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe mu kalulu akawedde.
Ekitundu kya Buganda n'amawanga g'ebweru agamu
"Naye ne ku mulundi guno, abamu obuvunaanyizibwa bwabwe baabusudde engabi era n'etoloka."
Ebyembi ng'abalenzi bali abayizzi bwe baaleka obuvunaanyizibwa bwabwe engabi n'etoloka
Era kino kyandisobodde bulungi okutwala Pulezidenti Museveni.
Kino kitegeeza akalulu kandididdwamu
Kino ekiragirwa mu mateeka.
Akalulu kandibadde kazibu Museveni okukafunamu ebitundu ebisoba mu makumi ataani ku buli kikumi
Nabo baakoze ogwabwe awatali kutya
Awamu n'abakulembeze bano b'ensikirano
"Mu mbeera eno singa bannaddiini, abamawulire ne bannakyewa"
Wano Nobert Mao yandikoze kimu kya kwekwata kitundu kya mambuka
Ate olwo Kyagulanyi Ssentamu n'afuna obululu okuva mu bavubuka n'ekitundu kya Buganda.
Olwo Patrick Oboi Amuriat n'afuna obululu obuwera okuva mu buvanjuba
Mpozzi awamu n'ekitundu kya Bunyoro gy'asibuka.
Joseph Kabuleta naye n'afuna obululu okuva mu bakatoliki
Awamu n'ekitundu ky'e Busoga.
Okugeza Nancy Kalembe n'afuna obululu obuwera okuva mu bakyala
Naye buli omu yabadde alina okukungaanya obululu obuwera.
Eky'okusimbawo omuntu omu kyabadde tekyetaagisa
Era bano baaweze kkumi balamba.
Pulezidenti Museveni ku luno yabadde n'abamuvuganya okuva mu bitundu eby'enjawulo
Mpozzi okusobola okuwangula obukulembeze bwa Mwami Yoweri Tibuhaburwa Kaguta Museveni.
Enkola eno ye yabadde erina okugobererwa mu kalulu akawedde
Bano baasobola okutondawo enkyukakyuka ey'omuggundu.
Obuvunaanyizibwa bwe baabugabana era buli omu n'akola kye yalina okukola
Ekibiina kya KANU ekyali kirudde mu buyinza baakiwangula bagoberera kakodyo ako.
Olaba ne ku muliraano wano e Kenya
Bano era ne babutuukiriza awatali kutya kwonna.
Bano baamanya obuvunaanyizibwa bwabwe
Abagabi b'obuyambi wamu n'abafuzi b'ensikirano n'abalala
"Kuliko oludda oluvuganya, bannaddiini, emikutu gy'amawulirre, ebibiina by'obwannakyewa"
Ku bakulembeze bonna okuva mu buyinza
Bano abawanguddwa okuyita mu kalulu.
Kamuzu Banda owa Malawi era bwe kyabadde ne ku Yahya Jammeh owa Gambia
Bwe kityo bwe kyali ku Kenneth Kaunda owa Zambia
Era kino bw'atakikola tewali kiyinza kugguka.
Buli omu abaako obuvunaanyizibwa bw'alina okutuukiriza
Kino tekyawukana nnyo n'okuyigga okubeera mu byalo.
Eno emaze emyaka asatu mu etaano mu buyinza
N'okulonda okulimu okuggya mu buyinza gavumenti
Era bano baali boonoonye olunaku era enva z'olwo zaali zigenze.
Era kaabula kata babayuzeemu obulere
Kino abayizzi bwe baakimanya baatabukira abalenzi
Era wano engabi we yayita n'emyansa.
Bano we baalina okuba baalekawo ekituli ekyali ekisirifu
Baavaayo ne bajja ne batwegattako we twali.
"Wakati ng'okuyigga kutabye, abalenzi ababiri abaali bateereddwa oludda olumu"
Wano ogwaffe gwali gwa kuleekana nnyo.
Nze n'abalenzi abalala twali tuteereddwa oludda n'oludda
Era ng'obuvunaanyizibwa bwe abutegedde bulungi.
Buli omu yali aweereddwa obuvunaanyizibwa
Era nga we wali n'olutuula olulina okugikwata bagimalirize.
Jjukira nti luno lwe ludda olwaliko abayizzi nga babwamye n'amafumu
Era bwetyo n'etandika okudduka nga eyolekera oludda olwali olusirifu etaase obulamu.
Okuboggola n'okuyoogana kw'ebidde ebyali biva ku ludda olumu kyatiisa engabi
Ng'eno embwa bwe ziboggola n'ebide nga bivuga.
Ate abasajja abalala abalina embwa n'ebide beesogga ensiko
Bano baali ku ludda olulala
Abamu ku basajja abaalina amafumu bo  baali babwamye mu kasirise
Luno olwali luteereddwako obutabi bw'emiti okubuzaabuza.
Wano nga bwe bakuba amalebe okwolekera awaali wateereddwa olutuula
Era bano baatandika okwasira n'okuleekana
Baateekebwa ku njuyi z'obulambe ezaali ziteereddwawo
Abasajja  n'abalenzi bagabanyizibwamu emirundi ebiri
Era wano baakakasa nti ensolo ku kizigo kweri
Ensiko yali ekubiddwamu engeri ya bbookisi
"Bano bajja n'entuula, embwa, ebide, amafumu, emiggo, amalebe wamu n'obwambe."
Wano era nange nnali omu ku bo.
Era mu kadde katono ddala abasajja embaggubaggu n'abalenzi embulakalevu bagguka
Omu ku bayizzi yafuuwa omulere
Anti mu ttale eryali mu kitundu kino mwalimu engabi eyali etabaala.
Ku lunaku luno nnawerekera abayizzi abaali bamaze okuziga
Kiri mu Luweero mu ssaza lya Ssaabasajja Kabaka erya Bulemeezi.
Lwe lunaku lwe nnasooka okuyigga e Nakaseke
Mu bimu ku bintu bye sigenda kwerabira by'ebyo
Okutuusa ebyenjigiriza eby'omutindo ku bantu ba Ssaabasajja Kabaka.
Lino era nga lyatandikibwa mu myaka gya lukumi lwenda mu ana
Essomero lino erya Lubiri Nabagereka Primary School lya Bwakabaka bwa Buganda
Ssaalongo Kaye bwe yagambye minisita.
Era nneeyama mu maaso ga minisita nti nja kuweereza n'amaanyi
Mbasaba tuweereze n'amaanyi tuleme kuswaaza kabaka
Avuddeyo era ne yeeyama okukola buli ekisoboka okusitula omutindo gw'essomero lino.
Ono yeebazizza Ssaabasajja Kabaka  olw'okumulengera
Ssentebe w'olukiiko olupya ye Ssalongo John Kaye
Minisita Nankindu bwe yagambye abakulu abalondeddwa.
Era nga tumanyi bulungi obusobozi n'empereza  yammwe
Era kabinenti egenze okulonda amannya gammwe nga gasunsuddwa bulungi
"“Byonna byetukola Beene abifuna, abiwulira ate abiraba"""
Oweekitiibwa Nankindu olukiiko olupya alusabye okukola ebyo ebibasuubirwamu.
Wano naddala mu kaseera kano ng'ekirwadde kya sennyiga Corona kitabudde buli kimu.
Era abatetenkanya bayimirizeewo ebyenjigiriza
Oweekitiibwa Nankindu yasabye abasomesa okubeera abayiiya
Bweyabadde atongozza olukiiko luno
Mpozzi kuliko Twaha Mukasa ne Hajjati Saudah Kasawuli.
Kuliko Mukyala Teddy Nagawa ne Ssewava Robert
Kuliko Oweekitiibwa Viola Kiwuka
Abalala abali ku kakiiko kano kuliko; Dokita Rebecca Nambi
Ono n'amyukibwa Jane Francis Nakato.
Bboodi eno erondeddwa egenda kukulirwa Ssaalongo John Kaye
Lino erisangibwa mu Lubiri e Mmengo.
Eno egenda okuddukanya essomero lya Nnaabagereka Primary School
"Oweekitiibwa, Prosperous Nankindu Kavuma atongozza bboodi empya"
"Minisita wa Buganda ow'ebyenjigiriza, ebyobulamu n'embeera z'abantu"
Olwo ng'agamba nti ebyalangirirwa nga Jjanwali kkumi na nnya byali bikyamu.
Yatwala akakiiko k'ebyokulonda awamu ne Ssaabawolereza wa gavumenti
Kyagulanyi yatwala Pulezidenti Museveni mu kkooti
Olwo era ewe ensala yaayo nga Maaki kkumi na munaana
Wano okutunula mu nsonga z'omusango ku njuyi zombi
Olwo Kkooti ensukkulumu ejja kukozesa Maaki nga musanvu n'ekkumi n'omusanvu
Wano okwongera okuttaanya ku nsonga ezinaaba zibulamu.
Ate oludda oluwaabi luweebwe eddakiika endala amakumi abiri
Era buli omu ajja kukozesa eddakiika amakumi asatu
"Ate Maaki nga ttaano, bannamateeka ba kufuna omukisa okuwoza mu bigambo"
Bino bya kubaawo wakati wa Febwali abiri mu ttaano n'abiri mu omukaaga
Bano era baweeyo n'obujulizi bw'obutambi
Bannamateeka okuva ku njuyi zombi  ba kufuna omukisa okusoya abajulizi ku njuyi zombi
Awo Maaki nga nnya oludda oluwaabi lujja kuddamu okuwaayo ensonga ezisigalidde.
Olwo ate abawawaabirwa baweeyo okwewozaako kwabwe wakati wa Maaki nga bbiri
Ba kukikola nga Gatonnya abiri mu nnya
Abawaabi balina okuwaayo empaaba yaabwe mu buwandiike
Ezo ze yandyagadde kkooti okutunulamu alina kukikola ng'abiri mu nnya.
Ssaabalamuzi Owiny-Dollo annyonnyodde nti Kyagulanyi ajja kuwaayo ensonga zonna endala
Wano okuwaayo okwewozaako kwabwe.
Ate olwa Museveni okutuusa Febwali amakumi abiri
Okusobola okuwaayo ebirayiro ebyakubiddwa ku kubba obululu
Luno luweereddwa okutuuka ennaku z'omwezi Febwali kkumi na nnya
Okusinziira ku Ssaabalamuzi Dollo era oludda oluwaabi olwa Robert Kyagulanyi
Nti naye buli ludda lukolerere okukakasa kkooti nti omuntu waalwo alina ensonga ey'essimba.
Abasabye era baleme kweraba nga balabe
Ono abasabye bakolaganire wamu
Bano era kino bwe batakikola obudde bugenda kubakwata nga kkooti.
Abasabye okugoberera obudde obukkaanyiziddwako
Ssaabalamuzi bano abawadde bannamateeka ku njuyi zombi
Ssaabalamuzi Dollo bw'agambye bannamateeka ba bano
"So si kuwoza musango gwonna, temulandagga"
So ezitavuddeyo bulungi mu biwandiiko
Mu kino okwogera nga muttaanya ku nsonga
Mugenda kuweebwa eddakiika amakumi asatu
Ku nnaku makumi ana mu ttaano ezituweebwa twakakozesaako kkumi
Nti era basaanye okukozesa akadde akasigaddeyo n'obwegendereza.
Agambye nti obudde omusango guno mwe gulina okuwulirwa bwagenze dda
Ono ategeezezza bannamateeka ku njuyi zombi
"Era Ssaabalamuzi  Alfonse Owiny- Dollo,"
Akulembeddemu abalamuzi bano mwenda
Naddala ku ki ekirina okuwulirwa era na ddi?
"Leero ku Lwokuna,  kkooti etunuulidde  enteekateeka y'omusango guno"
Awakanya obuwanguzi bwa Pulezidenti owa NRM mu kalulu akawedde.
"Nti era munnakibiina kya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi mw'awakanyiza"
Era mu musango eyavuganya ku bwapulezidenti
Kkooti ensukkulumu etaddewo obudde obulina okugobererwa bannamateeka ku njuyi zombi
Kuliko nga West Mmengo ne Lubaga Cooperative Union.
"Kumo okuli; BUCADEF, BICUL, CBS PEWOSA, Mmwanyi Terimba n'ebibiina by'obwegassi binnansangwa"
Naddala ebyekuusa ku kutumbula embeera z'abantu
Olukiiko luno lutuulwako abakiise mu bitongole by'Obwakabaka ebyenjawulo
Ssembajjwe yaweze okuweereza Kabaka awatali kumutiiririra.
Akakiiko akalondeddwa kakulirwa Omukungu dokita Benon Ssembajjwe.
Kino kubanga kya mbala era abantu b'Omutanda babadde bajjumbidde.
"Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo, ategeezezza nti essira  lyakussibwa nnyo ku kirime eky'emmwanyi"
"Agattako obulimi, obulunzi n'obwegassi"
"Bwe yabadde ayogera ku nsonga eno, minisita wa Buganda ow'ettaka"
Era abakuutidde okubeera abeerufu ku mitendera gyonna.
Kuba kino kiganyula abantu bonna
Oweekitiibwa Kigongo asabye abantu okwewala okuyingiza eby'obufuzi mu bibiina by'obwegassi
Kino era kikulaakulanye abantu b'Omutanda.
Naddala nga beekutte ku bwegassi
Ono annyonnyodde nti obwetaavu nga obwokukola bbanka mu Buganda byonna bijja kusoboka
Nti era kati abantu balabye nti obwegassi bwetaagisa.
Era byakolera abantu wonna
Oweekitiibwa Kaawaase agambye nti ebibiina by'obwegassi byalina ebigendererwa ebirungi
Ono era n'akunga abantu okunyweza obumu n'okwegatta.
Yabadde atongoza bboodi y'ebibiina by'obwegassi ku Lwokuna
Bino Oweekitiibwa Kaawaase abyogeredde mu Bulange e Mmengo ng'atongoza bboodi
Oweekitiibwa Kaawaase bw'agambye gavumenti eno.
Awamu n'okuteeka ssente mu by'obulimi n'obwegassi
Era okwegatta okutunda bye tulimye n'okubisuubula
Era okukungula bye tulimye
Kino kitwetaagisa okwegatta nga tulima
"“Abantu okukulaakulana nga bwe twakulaakulana okuva edda okutuuka wano"""
Kino kibasobozese okukulaakulana n'okuzza Buganda ku ntikko.
Abakunze okwettanira ebibiina by'obwegassi
"Omumyuka asooka owa Katikkiro, Oweekitiibwa Ppulofeesa Twaha Kaawaase Kigongo, akunze abantu ba Kabaka"
Era eyongere okuyamba abantu baayo okukulaakulana.
Eno esobole okwekolera ku nsonga zaayo mu bujjuvu
Oweekitiibwa Kyewalabye annyonnyodde nti  Buganda w'etuuse yeetaaga enkola ya Federo
Kyokka ate ng'eddagala egganda nalyo likola.
Ono agamba nti amaanyi okusinga gateereddwa ku ddagala ly'ekizungu
Kyokka era n'obulabe bwalyo si bw'amaanyi.
Ate nga lisobola bulungi okutaasa ensimbi ezigenda mu kugula eddagala ly'abazungu
Oweekitiibwa Kyewalabye era asinzidde wano n'avumirira abalemesa eddagala eryaffe ery'ekinnansi okunoonyerezebwako
Omusomo guno gwategekeddwa ab'ekitongole kya Prometra Uganda e Buyijja mu Mawokota.
Baabadde babangulwa  ku ngeri y'okusakiramu abantu baabwe abakulembeddwa Omulangira Namuyonjo.
Wano ng'aggulawo omusomo gw'okubangula abakulembeze b'ennono
Bino Oweekitiibwa Kyewalabye yabyogeredde Mawokota mu Mpigi eggulo ku Lwokusatu
Ku lw'ebigambibwa nti bano bawagizi ba munnabyabufuzi Robert Kyagulanyi Ssentamu.
Kino kiddiridde abantu abawerako okubuzibwayo abantu abagambibwa okubeera ab'ebyokwerinda
Oweekitiibwa Kyewalabye bwe yabuuzizza.
Pulezidenti lwaki tabasonyiwa kuba y'akyali mu ntebe
"Bwe waba waliwo bye bakola ebitajja, nze mpulira wabeerawo gye bayita ‘Presidential Pardon"
"“Ekiwamba bantu kisusse mu ggwanga"""
Avuddeyo n'alabula nti kino kyandituusa eggwanga awabi.
David Kiwalabye Male avumiridde ekiwamba bantu ekiriwo
"Minisita w'obuwangwa, ennono, olulimi n'ebifo eby'enkizo mu Bwakabaka bwa Buganda"
Kuba eggwanga lyonna balitadde ku bunkenke.
Batwalibwe mu kkooti oba si kyo bayimbulwe
Ono asabye abali ku gw'okuwamba abantu bwe baba baliko omusango gwe bazza
Era naye yafuna abaamutiisatiisa.
Nga kino kyalabikira nnyo mu kitundu kya Mukono North
Baawambibwa olw'enjawukana mu ndowooza z'ebyobufuzi
Ono agamba nti abavubuka bangi baawambibwa
"Ssentebe w'ekyalo Kisowera, ye Abbey Bitwaalo"
Era bwe batyo baatandise okutambula ekiwalazzima okutuusa lwe bafunye ababayamba.
Bano ne babasuula mu bibira ebyenjawulo mu Masaka
Bano bagamba nti baabavuze mu kiro ku ssaawa nga munaana ez'ekiro
Ng'ekifo kino kitiisa olw'emiranga egikwaniriza ng'otuuseeyo.
Nti era mulimu n'abantu abalala abasoba mu ana
Balumiriza nti waliwo ekizimbe mwe babadde bakuumirwa
Era awulira obulumi bungi.
Ono agamba nti wakati mu kutulugunyizibwa yafuna n'olubale ku mutwe
Era nga kw'otadde n'okumusiba akakookolo okumala emyezi ebiri.
Ye Kiberu Julius agamba tagenda kwerabira engeri gy'abadde aliira ku muguwa ng'embuzi
Bwe batyo ne batwalibwa mu bifo bye batamanyi wakati mu kutulugunyizibwa n'okukubwa emiggo.
Era nga bano baabalagira okulinnya emmotoka
Abavubuka bano balumiriza okukwatibwa abasajja abaalina emmundu
Kino kisangibwa mu ggombolola y'e Kyampisi mu Mukono.
Mukasa Juma ne Naheru Mohamed era bano bonna tubasanze ku kyalo Kabembe
Bano kuliko;  Kiberu Julius ne Kagimu Twaha ddereeva wa taxi e Kabembe
Bano nga babanja abavubuka bano.
Kino kiddiridde Ab'eŋŋanda z'abavubuka abawera kkumi na bataano okutandika okwekalakaasa
Bano bamaze ne bazuulibwa nga babasudde mu bibira by'e Masaka.
Abavubuka bataano abagambibwa okuwambibwa emyezi ebiri emabega ng'eggwanga ligenda okulonda
Omukungu Ssejjengo bwe yannyonnyodde.
Bano tubafunemu ekyo ekibasuubirwamu.
Okusobola okulaba nti tubawa abakugu ab'enjawulo
Era luvannyuma tubawe emisomo egy'enjawulo
Tugenda kutandika n'okukunga abavubuka mu miruka n'eggombolola n'ebyalo
Era bamanye ekyo ekibasuubirwamu mu lutalo lw'okukyusa embeera y'abavubuka ba Beene.
Ono yategeezezza nti ekiruubirirwa kyabwe mu nsisinkano eno kwabadde kulungamizibwa
"Ate ye Ssentebe wa Buganda Youth Council, Baker Ssejjengo"
Bano abanaasobola okutambuza emirimu ku byalo n'emiruka egy'enjawulo.
Okusobola okunoonyezaamu abavubuka emitwalo mukaaga
"Okusinziira ku Minisita Ssekabembe, abakulembeze bano baweereddwa  ebbanga lya myezi mukaaga"
Nti kuba agirabamu obusobozi obusobola okukyusa Buganda ne Uganda.
Ono yakakasizza nti alina essuubi ly'amaanyi mu bukulembeze buno
"Minisita w'abavubuka, ebyemizannyo n'okwewumuzaamu, Oweekitiibwa Henry Ssekabembe Kiberu"
Era bakimanye nti ensi yonna ebataddeko amaaso.
Era batambule mu ngeri ey'obuvunaanyizibwa
Abasabye okukimanya nti bo ng'abavubuka ly'eggye lya Kabaka eritaggwa mabega
Okusobola okutumbula obuyiiya n'okweggya mu bwavu.
Babalungamye ku ngeri entuufu gye basobola okweyambisa Omutimbagano
Oweekitiibwa Kaawaase yakunze abakulembeze bano okulungamya abavubuka
Bano era beekwate ku bwerufu akaseera konna.
Nti kuba ekikulu mu Buganda kwe kusembeza abo abawa Ssaabasajja Kabaka ekitiibwa
Naddala nga beesigama ku by'obufuzi oba eddiini
Ono abasabye okwewala okweyawulayawulamu
Oweekitiibwa Kaawaase bwe yagambye.
Era mubafunire eky'okukola n'okubateekateeka obulungi.
"Mubakolere enteekateeka ebaggya mu bwavu,"
Nga bano bali mu byalo ewasembayo
Mumanye nti waliyo abavubuka abatali mu masomero
Avuddeyo n'abasaba okukozesa obuyiiya okusobola okwebulula.
Luno eby'enfuna bya Buganda byadobonkana
Kuba okuva mu mwaka gwa lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga
Abakuutidde okukola ennyo obutaweera
Nti bano basaanye okukimanya nti ettaka z'ente zaffe ng'Abaganda.
Ne bagattako n'okugula boodabooda
Era abeefunyiridde okutunda ettaka ne beeyuna ebibuga
Oweekitiibwa Kaawaase abakulembeze bano abasabye okubuulirira bannaabwe
Kino era tekikoma ku bizimbe ng'abamu bwe balowooza.
Era bakimanye nti bitambulira mu musaayi gwaffe ng'Abaganda
Era n'abakuutira okumanya ebikwata ku ‘Ebyaffe'
Ono yabayitidde mu nsonga Ssemasonga ettaano
Bano abaamusanze mu woofiisi ye okubalungamya olunaku lweggulo.
Olukiiko luno olukulira abavubuka ba Buganda olulonde olwa Buganda Youth Council
"Entanda eno, Oweekitiibwa Kaawaase yagiweeredde mu nsisinkano gye yabaddemu n'olukiiko"
Bw'atyo Oweekitiibwa Kaawaase bwe yalungamizza.
Olwo musobole okugitegeeza n'abo be mutwala
Federo gye twetaaga mulina okugitegeera
Era kibeere kikulu nnyo.
"“Mulina okutegeera okunyweza n'okutaasa Nnamulondo"""
Kino kibayambe okwongera okugitwala mu maaso.
Ono asabye abavubuka okutegeera empagi Buganda kw'eyazimbirwa
"Omumyuka asooka owa Katikkiro, Oweekitiibwa Ppulofeesa Twaha Kaawaase Kigongo"
Mpozzi Namboowa Rashida awamu n'abalala.
Kuliko Kibira Aloysious ne Kamuli Joseph
Kuliko Mwagalanyi Ali mudde ne Ssemindi Salim
Kuliko Ssemanda Mathias ne Solome Nangooba
Abalala abakomyewo okuwoza olutabaalo kuliko; Bukenya Farouk Sansabula
Omubaka Ssebunnya bw'asuubizza ku bya ffedero
Era ensonga enkulu mu zino y'ensonga ya Federo.
Okukituukiriza naye nga mu byonna z'ensonga za Buganda Ssemasonga ettaano
"Tuwera  mu maaso go, okulwanirira ekyo abantu kye batulabyemu"
Nti  naye olw'amaanyi g'abantu basobodde okuwangula
"Allan Mayanja Ssebunnya, agambye nti olutabaalo terubadde lwange"
Era y'abadde omukubiriza w'olukiiko lw'abavubuka Ttabamiruka
Ye omubaka omulonde owa Nakaseke Central
Oweekitiibwa Kyewalabye bw'agambye bino ebigambo
Era ne babateeka mu by'obukulembeze nga tewali kye babawadde.
"“Bano basobodde okulaga eggwanga nti abantu ba Buganda basobola okubeesiga"""
Ne bavaayo okukiikirira abantu baabwe.
Ono asiimye abavubuka olw'okubeera abamalirivu
Mpozzi n'okubalaga ekkubo ettuufu.
Ye agambye nti ye ne Minisita Ssekabembe beetikka omulimu okukulembera abavubuka bano
"Ate ye Minisita w'obuwangwa n'ennono, David Kyewalabye Male"
Era bwe wabaawo ensonga yonna badde embuga basobole okulambikibwa.
Bano Katikkiro Mayiga abasibidde entanda bulijjo obutatiirira Ssaabasajja Kabaka
Era bakwatibwe mu ngeri eteeka ekitiibwa mu  ddembe lyabwe.
Oweekitiibwa Mayiga asabye abalowoozebwa okubeera n'emisango basooke kunoonyezebwako
Oweekitiibwa Mayiga bw'annyonnyodde bino
Naye buli lw'ogikyayisa oba ogireetera okugwa
Si buli lw'ovuganya gavumenti nti ogiggyako
Nti era bano baagala eveeko.
Kamalabyonna agamba nti abatambulira mu mmotoka z'ekika kya ‘Drone' balabe ba gavumenti
Wabula kino kyanafuya gavumenti zino era ne zigwa.
Bano abaawambanga abantu ne babatta n'okubatta
Ono alaze eby'okulabirako ku basajja ba Idi Amin ne Obote
Katikkiro Mayiga bw'agambye abavunaanyizibwako.
Ebikolwa eby'engeri eyo bikyayisa gavumenti.
Oba okubookya ppaasi ku mibiri gyabwe
Omwana Ssegawa bamuggyeemu enjala
Okubonyaabonya abakwatiddwa ne batuuka n'okubatta
Okuwamba abantu ne baggalirwa mu bifo ebitamanyiddwa
"“Omuntu ayagala okusuula gavumenti y'oyo akola ebikolwa ebikyayisa gavumenti"""
Era ng'abasiika Ccapati naye abo abagikyayisa abantu.
Oweekitiibwa Mayiga awanjagidde abakulu okumanya nti abalabe baayo si bantu bagivuganya
Bano abaawangula ebifo eby'enjawulo mu nsisinkano ebadde mu bimuli bya Bulange e Mmengo.
Katikkiro Mayiga okulaga obwennyamivu abadde asisinkanye abavubuka ba Buganda Youth Council
Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye ku nsonga y'ekiwamba bantu
Okubakuumira mu bifo ebitamanyiddwa n'okubatulugunya bikomezebwe.
Era tubasaba okuwamba abantu bakukomye
"“Obwakabaka bwa Buganda busaba abakulu mu gavumenti okumalawo obunkenke"""
Nti kuba bino bigikyayisa era nga bisobola bulungi okugisuula.
Awamu n'okubatulugunya bikomezebwa  mu bwangu
Agamba nti Obwakabaka bwa Buganda bwagala ebikolwa eby'okuwamba abantu bikome
"Katikkiro  wa Buganda, Charles Peter Mayiga, ategeezezza ku bino ebikolwa ebikyamu"
Okuggyako  okweyagalira mu ddembe lyabwe eribaweebwa ssemateeka
Kuba bano tebalina musango gwe baakola
Baagala ebayimbule awatali kakwakkulizo konna
Abo abazze bakwatibwa okuva ku ludda oluvuganya
Omukago guno gusabye gavumenti okuyimbula abantu bonna
Okusobola okutabangula emirembe gya Bannayuganda.
Naddala ku ky'agamba nti bano babadde bakolagana n'oludda oluvuganya
Kinajjukirwa nti Pulezidenti Museveni azze avaayo mu lujjudde n'avumirira amawanga g'ebweru
"Ate mu kalulu ke kamu bannamawulire awamu n'ebibiina by'obwannakyewa, ne bitiisitiisibwa ebitagambika."
Olw'abatunuulizi b'ebyokulonda abali ku mutendera gw'ensi yonna okugaanibwa
Omukago gwalaze okunyolwa kungi nnyo
Sipiika wa palamenti ya Uganda awamu ne African Union.
Kino kyaweerezeddwako Pulezidenti Museveni
Kitegeerekese nti ekiwandiiko ekitongole kyayisiddwa palamenti eno
Era okulaba nti eteeka mu nkola ennongoosereza zino.
Naye enkolagana eno yeesigamye ku kwewaayo kwa Uganda
Okusobola okutumbula demokulaasiya n'okukola ennongoosereza mu nfuga ey'amateeka
Bano bategeezezza nti beetegefu okusigala nga bakolagana ne gavumenti ya Uganda
Nti era kino kiwa ekifaananyi ekikyamu ku nkolagana y'Omukago guno ne Uganda.
Naddala ku ludda oluvuganya
"Bagamba nti mu kaseera k'okulonda, ebitongole by'ebyokwerinda byakozesa amaanyi agasukkiridde"
Kano ke bagamba nti tekaali ka bwenkanya wadde amazima.
Bo bye bagamba nti byatyoboola eddembe ly'obuntu mu kalulu akawedde
Ababaka bano era bafulumizza olukalala lw'ebikolwa bino
Zino za kwesigamizibwa ku  tteeka lya ‘ EU Magnitsky Act'.
Era envumbo ezigenda okuteekebwa ku banene abatyoboola eddembe ly'obuntu
Byayogeddwa okusinziira ku mukago guno
Era eve ku bikolwa ebityoboola bannansi.
Kisobole okukkirizisa gavumenti okukyusaamu
Bano baasabye amawanga agali mu mukago guno okukozesa obuyambi bwe gawa Uganda
Byakoleddwa eggulo ku Lwokuna.
Bino bye bimu ku byasaliddwawo ababaka mu palamenti eno
Mpozzi awamu n'ebitongole ebyenyigira mu bikolwa bino.
Naddala abatyoboola eddembe ly'obuntu
palamenti eno era erabudde okuteeka natti ku banene
Wamu n'enfuga ey'amateeka ne demokulasiya.
Naddala singa Uganda eyongera okulinnyirira eddembe ly'obuntu
palamenti y'omukago gwa Bulaaya erabudde okusala ku buyambi bw'ewa Uganda
Ng'okwasooka kwe kwa kkooti okugaana ennongoosereza ze baali baagala okukola mu mpaaba yaabwe.
Kuno kwe kusoomoozebwa okw'okubiri Kyagulanyi ne banne kwe baafunye
Okusobola okugenda mu maaso n'omusango guno.
Buno bukola omuwendo gw'essalira okukkirizibwa kkooti
Lukwago yagambye nti obujulizi ataano bwokka obwaweereddwayo mu budde
Kuba kkooti yali yabawa lwa kkumi na nnya olwa Ssande.
Ono yagaanye okubukkiriza ngagamba nti obudde bwabadde buyiseeko
Wabula Omuwandiisi wa kkooti ensukkulumu  lSsali Harriet Lukwago
Ebbaluwa eno bwe yategeezezza.
Tusaba kkooti ebukkirize tusobole okubuwa n'abawawaabirwa
Ku Mmande nga kkumi na ttaano obujulizi bwonna tusobodde okubuleeta
Era n'obumu ku bujulizi wadde obulala bwatuuse kikeerezi nga kkooti zigaddewo
Twabadde ku kkooti ku ssaawa kkumi n'emu
Buno obwabadde buleeteddwa oluvannyuma lw'essaawa kkumi n'emu ku Ssande.
Baawandikidde kkooti ensukkulumu nga basaba ekkirize obujulizi obulala
Mu bbaluwa eyavuddemu bannamateeka ba Wameli and Company Advocates
Eno wabula n'egaana okubukkiriza kuba akaseera kabadde kayise.
Wabula bannamateeka ba Kyagulanyi ku Ssande akawungeezi baliko obujulizi bwe baatutte mu kkooti
Wabula kkooti n'ebalagira okuwaayo obujulizi buno nga Febwali kkumi na nnya
Era bannamateeka ku ludda lwa Kyagulanyi baasabye bongerwe obudde basobole okuwaayo obujulizi
Kkooti ensukkulumu bwe yabadde ekola enteekateeka okuwulira omusango guno
Buno obujulizi obuwera kikumi mu asatu obwatwaliddwayo bannamateeka be
Kuno kuzzeemu omukoosi oluvannyuma lwa kkooti ensukkulumu okugaana obujulizi
Muno mw'awakanyiza okulangirirwa kwa Pulezidenti Museveni
"Omusango gwa munnakibiina kya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi Ssentamu guzzeemu ebirumira"
Gino era gikuziddwa mu ngeri ya Ssaayansi.
Era ku luno emikolo emikulu giyindidde mu maka g'Obwapulezidenti  e Ntebe
Kinajjukirwa nti olunaku lw'okujjukira Janan Luwum lukuzibwa buli mwaka
Naddala olw'ebyo ebiriwo mu kiseera kino.
Nti kuba aba NRM batandise okusaanyaawo ebyo bye baali bakoze
Kino kijja kuba kizibu okukuzibwa nga NRM evudde mu buyinza
Ono alabudde nti ennaku nga olwa NRM olw'ameenunula ne Terehe Sita
Nti kuba yali kya kulabirako ng'ayigirwako ku ebyo ebyamussa.
Mayengo ategeezezza nti  olunaku lwa Luwum lulina okujjukirwa okusukka ku gavumenti eno
Oweekitiibwa Mayengo bw'annyonnyodde ku bulamu bwa Luwum.
Obulamu bwa Luwum bw'alina okutuleetera okwekuba mu mutima tukyuseemu.
"Kuliko okutulugunya, ettemu n'ebikolwa ebirala bikyaliwo."
Bino nga ekiwamba bantu
"“Ebintu bye yafiirira bikyaliwo"""
Kuba bingi ku bino bikyaliwo.
Naddala okulaba nti obulamu bwa Luwum n'ebyo bye yafiirira tebyabaleetera kwekuba mu kifuba
"Oweekitiibwa Mayengo, agambye nti kino kikuba ensonyi"
Bw'abadde ayogerako n'ogumu ku mikutu gy'amawulire enkya ya leero
Wadde abakulu mu gavumenti baategeeza nti ono yali afiiridde mu kabenje.
Ono era n'atemulwa mu kaseera katono
Ono yakwatibwa mu  Febwali wa lukumi mu lwenda nsanvu mu musanvu
Luwum yali Ssaabalabirizi w'ekkanisa ya Uganda
Awamu n'eddembe ly'obuntu mu kiseera Pulezidenti Idi Amin we yakulemberera eggwanga.
Yakikola olw'okulwanirira obwenkanya mu ggwanga
Naddala mu ggwanga ne ku Ssemazinga Afirika
"Mu kaseera we yafiira, Omugenzi Luwum yali omu ku bannaddiini  abaali ab'enkizo"
Bino eyali Ssaabalabirizi Janani Luwum bye yafiirira.
Ono ategeezezza nti gavumenti eriwo kati eremeddwa okumalawo ebikolwa ebikambwe
"Eyaliko Minisita wa guno na guli mu Bwakabaka bwa Buganda, ye Oweekitiibwa Israel Mayengo"
Kino era tekisobola kusaanyizibwawo.
Era kikyagenda mu maaso kuba DP yazimbibwa ku lwazi
Ono akakasizza nti ekibiina kikyaliwo
Nti era ba kufuba okulaba ng'eddembe lya Bannayuganda lissibwamu ekitiibwa.
Awamu n'okulafuubana okulaba nga demokulaasiya abukala mu ggwanga
Mao annyonnyodde nti bagenda kwekungaanya bagende mu maaso n'okuzimba eggwanga
"Era Bannayuganda be baafiirwa,  Mao bw'agasseeko."
Kano kaali kalombolombo naye ate mu byakolebwa
Kibeera kikyamu okugamba nti akalulu kaali ka mazima n'obwenkanya.
"“Tuzzeemu okuyita mu kalombolombo nga tukuyita okulonda""."
Mao n'afunako ebitundu bitono byokka.
Pulezidenti Museveni yawangula n'ebitundu ataano mu munaana n'obutundutundu munaana
Ebyafulumizibwa akakiiko k'ebyokulonda byalaga nti ku bululu bwonna bwakubibwa
Ono ategeezezza  nti kyanbussiru omuntu yenna okulowooza nti akalulu kaabadde ka mazima.
Mao nga naye yavuganya mu kalulu akawedde.
Wadde ng'ekibiina kirina omusingi ogusobola okuvaamu omukulembeze.
Naye tennasobola kufuna mukulembeze
Mao annyonnyodde nti wadde DP emaze emyaka egisoba mu ataano mu musanvu
Mao bw'agambye bannamawulire mu Kampala.
Kino tekiri wala kuba Uganda yeetaaga obukulembeze obutambulira ku mazima n'obwenkanya.
Naye nsuubiza bannakibiina nti olunaku lumu DP egenda kukulembera Uganda.
Nnyinza okuba si nze nja okulangirirwa nga Pulezidenti
“Musobola okumpita  omulalu naye olunaku lumu DP egenda kulembera eggwanga lino.
Nti naye basuubira okutwala obuyinza mu bwangu.
Era n'agamba nti wadde baakoze bubi mu kalulu akawedde
Mao bino abitegeezezza bannamawulire abamusanze ku kitebe ky'ekibiina kye mu Kampala ku Lwokubiri
Ono ategeezezza nti olunaku lumu ekibiina kye kigenda kutwala obuyinza kikulembere Bannayuganda.
"Ssenkaggale w'ekibiina kya Democratic Party, Norbert Mao"
"Eni bagiddizza mu kaseera we baali abasibe mu kkomera e Masaka, ekintu ekitasoboka."
Okusinziira ku mpaaba yaabwe gye baaleese
Avuddeyo n'ategeeza nti bano n'emisango gye bavunaanibwa
Aweze okwongera okulwanirira abakwate omuli ne banne abavunaanibwa mu kkooti y'amagye
Nga bano balangibwa kubeera na nkolagana naye.
Awamu n'akulira aba boodabooda e Ssemuto
Naddala okuli munnamawulire Hadad Mubiru
Ono era avumiridde ekiwamba bantu ekigenda mu maaso wamu n'abantu ab'enjawulo abazze battibwa
Avuddeyo n'alabula nti singa tafuna bwenkanya wa kuddukira mu kkooti y'abantu basalewo.
Naye baayagala ensi erabe kyekubiira ali mu kkooti eno
Bobi Wine agamba nti tebagenda mu kkooti eno nga basuubira okufuna obwenkanya
Nti era byonna bikolwa kusanyusa Pulezidenti Museveni.
Agamba nti byonna babikola olw'okubulwa okwetengerera kwa kkooti eno
Mpozzi wamu n'okugaana obujulizi bwe.
Kyagulanyi atabukidde kkooti olw'okumulemesa okukola ennongoosereza mu musango gwe
Ate ye Muhanguzi wa luganda ne Minisita Elly Tumwine.
Agattako nti Omulamuzi Chibita yaliko omuwandiisi mu woofiisi ya Pulezidenti Museveni
Kyagulanyi bw'agambye ku nsonga z'abalamuzi.
"Nga Pulezidenti w'eggwanga, tulowooza nti tasobola kubeera mwenkanya gye tuli."
"“Ssaabalamuzi ali mu musango gwaffe y'omu yalina okusaba okw'enjawulo kw'asaba Museveni"""
Ate era n'abeerako ne Minisita mu gavumenti ye.
Yali mu musango gw'ebyokulonda Dokita Kiizza Besigye mwe yali awakanyiza obuwanguzi bwe
Kyagulanyi alumirizza Ssaabalamuzi aliko okubeera munnamateeka wa Museveni
"Bano kuliko; Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo, Mike Chibita awamu ne Ezekiel Muhanguzi."
Nti kuba balina kyekubiira mungi nnyo
"Agamba nti, abasatu ku balamuzi mwenda abali mu musango gwe, ayagala baguveemu"
Bobi Wine ategeezezza bannamawulire mu Kampala olwa leero
Nti kuba balina enkolagana ey'enjawulo ne Museveni.
Ate nga n'abalamuzi basussizza okulaga kyekubiira
Kyagulanyi ategeezezza nti kkooti ensukkulumu okugaana obujulizi bwabwe teyabadde ya bwenkanya
Era addukire mu kkooti y'abantu singa tafuna bwenkanya mu kkooti ensukkulumu.
Ono atiisizzatiisizza okuggyayo omusango mwawakanyiza obuwanguzi bwa Yoweri Museveni
Ono era amanyiddwa nga mwami Bobi Wine
"Eyavuganyizza ku bwapulezidenti mu kalulu akawedde, Robert Kyagulanyi Ssentamu"
Wabula oluvannyuma kyazuulibwa nti yali atemuddwa ku biragiro bya Idi Amin.
Wadde gavumenti y'ekiseera ekyo yagamba nti kaali kabenje
Era n'afa mu nnaku ezaddako
Byaliwo nga kkumi na mukaaga omwezi ogwo
Ono yakwatibwa mu lukumi lwenda nsanvu mu musanvu mu mwezi gwokubiri
Era y'omu ku bakulembeze abaali balwanirira ennyo eddembe ly'obuntu.
Janan Jakaliya Luwum ye yali Ssaabalabirizi w'ekkanisa ya Uganda okuva
Mpozzi awamu n'ebirala by'agamba nti bikosezza nnyo Bannayuganda.
Avumiridde enjawukana mu ndowooza z'ebyobufuzi
Ono avumiridde ebikolwa okuli; ekibbattaka
"Abadde omubuulizi ow'enjawulo ku mukolo guno ye, Bisopu wa Lango, Leviranda Alfred Olwa"
Abasabye okuvaayo n'olukalala lw'abantu abagambibwa nti tebamanyiseeko gye bali.
Era n'asaba n'ebitongole bye by'okwerinda
Ssaabalabirizi Kazimba yeebazizza Museveni olw'okuvaayo n'ayogera ku kiwamba bantu ekiri mu ggwanga
Era n'asaba n'olwa abiri mu mwenda October luweebweyo okujjukira Bisopu Hannington.
Abasiimye olw'okuwaayo olunaku luno okujjukira Janan Luwum
Ate Ssaabalabirizi Stephen Kaziimba Mugalu asiimye Pulezidenti Museveni ne gavumenti ye
Avuddeyo n'ategeeza nti bano oluusi yeewuunya oba balisobola okugenda mu Ggulu.
Ono avumiridde abasumba abasosola mu  mawanga
Wamu n'okuleeta obukakafu ku bintu ebimu
Era banafu kuba oyo atya okumunenya abatasobola kukola nnyo
Museveni annyonnyodde nti abo abatemula ababavuganya babeera batiitiizi
Museveni bw'ategeezezza abantu ku State House.
Omugigi gwaffe gwasobola okuwolera eggwanga
Naye ffe abalwanirizi b'eddembe twasobola okuwolera eggwanga.
Yatta n'abantu abalala okuli Benedict Kiwanuka
Idi Amin ye yatta Luwum.
Kuba Museveni n'abalwanyi abalala baasobola okuwolera eggwanga Amin ne bamugoba.
Ono agambye nti  Janan Luwum teyafiira bwereere
Okutuuka mu lukumi lwenda mu kinaana mu mukaaga byali biseera bizibu nnyo.
Nti kuba okuva mu lukumi mu lwenda nsanvu mu gumu
Agambye nti ebyali biruma Luwum mu kaseera kano byali birabibwa buli omu
Museveni ategeezezza abakungaanidde mu  maka g'Obwapulezidenti e Ntebe  olwa leero
Yattibwa  olw'okuvumirira ebikolwa by'okulinnyirira eddembe ebyali bikolebwa gavumenti Idi Amin.
Omuzira Ssaabalabirizi Janan Luwum yattibwa mu lukumi mu lwenda nsanvu mu musanvu
Bano babeera batiitiizi wadde ng'ono okufaako kwe tekwali kwa bwereere.
Batta abantu nga Janan Luwum
Pulezidenti Yoweri Museveni ategeezezza nti abakulembeze nga Idi Amin batta abantu ababavuganya
Olwo Nnamunswa n'ayongera okulungamya ku nsonga ez'enjawulo.
"Ono agasseeko nti oluvannyuma lw'okuteesa, ebirowoozo byonna biweerezebwa ewa Ssaabasajja Kabaka"
Era lulina obukiiko obw'enjawulo obumulungula ensonga.
Naddala ku nsonga enkulu era balina amateeka amawandiike agagobererwa
Era obuvunaanyizibwa bw'Omukubiriza w'Olukiiko kwe kulambika ku nteesa y'abakiise ab'enjawulo
Okusinziira ku Oweekitiibwa Mugumbule agamba nti olukiiko lwa Buganda terulina ludda luwakanya
Era ebisalibwawo byonna mu nsi Buganda okuva edda bitambulira ku lukiiko luno.
Era nga gwesigamiziddwa ku nnono wamu n'enkulaakulana
Alambuludde okuviira ddala ku mulembe gwa Kabaka Kintu
Ono alambuludde ku buvunaanyizibwa kw'Omukubiriza w'Olukiiko
Okuva ku mukulembeze omu okudda ku mulala
Oweekitiibwa Mugumbule agamba nti obuzibu bw'ebiriwo buva kukulemererwa kukyusa bukulembeze
"Tewandibadde bamusindiikiriza, Oweekitiibwa Mugambule bw'akkaatirizza"
Singa wabaawo omukulembeze azze n'agamba nti emyaka giigino ettaano bwe ginaawera nga nvaawo
Obuzibu obuli mu Uganda tewali bulala
Yandibadde atereeza ensonga y'okukyusa obukulembeze.
"“Singa omukulembeze abeera ow'enjawulo n'ajja mu nsi yattu Uganda"""
Naye entebe y'emu esobola okutungununa singa omuntu agiremerako.
Oweekitiibwa Luwaga agambye wadde entebe ewooma ng'eyali Pulezidenti Godfrey Binaisa bwe yagamba
Oweekitiibwa Mugumbule bw'alabudde abali mu buyinza
Tewali nsonga lwaki abalala bandiyaayaanye okuggyako omukulembeze aliko
Nti emyaka giigino etaano bwe ginaawera nze nga nvaawo omulala ng'addawo
"“Singa wabaawo omukulembeze ajja n'agamba ekituufu"""
Awamu n'okussibwamu ekitiibwa okukendeeza ku bizibu ebiri mu ggwanga.
Era nga bwekiri e Uganda naye alina okugobererwa
Oweekitiibwa Mugumbule agamba nti ensonga eno terina kukoma kuwandiikibwa mu Ssemateeka
"Nga bano olwatereeza ekizibu ky'okukyusa obukulembeze, basobodde okutandika okukulaakulana."
Ono awadde eky'okulabirako ky'eggwanga lya Kenya
Wamu n'obulamu bwa Janan Luwum ku makya ga leero.
Bw'abadde alambika n'obukulu bw'Olukiiko lwa Buganda
"Okuwabula bino, Oweekitiibwa Mugumbule akuwadde asinziira ku mukutu gwa BBS Terefayina"
Omukubiriza Luwaga Mugumbule bw'annyonnyodde.
Kuba kitegeeza nti oluddewo.
Ggwe bw'oba tokyalaba kibi ekyo vvaawo omulala addewo
Abalala ne babisongako ate nga ggwe tokyabiraba.
"Kwe kugamba gye weeyongera, ebibi bingi bibeerawo"
Janan ekyamuttisa kuba Amin yayagala okulemera mu bukulembeze
Be bakulembeze abalemera mu buyinza ne batayagala kuwaayo.
Okubatulugunya n'okulinnyirira eddembe ly'abantu
Ono ategeezezza nti ekimu ku bintu ebivuddeko ebikolwa by'okuwamba abantu
"Omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda, Oweekitiibwa  Patrick Luwaga Mugumbule akambuwadde"
Baker Ssejjengo bw'agambye minisita.
Era bangi ku bano emipiira gino bagitunuulidde
Kuba ebika ebisukka mu makumi ataano birimu abantu bangi
Nga twebuuza ku bantu abangi ennyo abakwatibwako ensonga eno
"“Omukisa ogutuweereddwa tugenda kugukozesa Mukama wange"""
Kuba bagumanyi era babadde bagulaba.
Basobole okulaba nti omuzannyo gw'omupiira gw'ebika gudda engulu
Agamba nti bajja kukola byonna ebisoboka
"Amyuka Ssentebe w'olukiiko luno, Sulaiman Ssejjengo, yeeyamye eri Minisita"
Eno esobole okwanjulirwa  kabbineeti.
Naddala ku ngeri gye bagenda okutambuzaamu emirimu gyabwe
Nti era bano baweereddwa okutuuka mu mwezi gwokusatu okuvaayo ne alipoota
Minisita ategeezezza nti obuvunaanyizibwa bw'olukiiko luno butandikiddewo
Kuliko Samuel Mpoza ne Katikkiro w'ekika ky'Enseenene.
Abalala abatuula ku lukiiko luno kuliko abawerako
Ono agenda kubeera muwandiisi wa lukiiko.
Era amyukibwa Ssejjengo Sulaiman ne Samuel Mpiima
Minisita Ssekambebe ategeezezza nti Julius Kabugo yalondeddwa nga Ssentebe
Baweereddwa eddimu ly'okulaba ng'emipiira gy'ebika gikwata abantu omubabiro.
Era nga be baweereddwa eddimu
Okusinziira ku Minisita Ssekabembe olukiiko luno olulondeddwa luliko abantu munaana
Minisita Ssekabembe bw'agambye ku mupiira gw'ebika.
Okugoberera okuzimba ekikopo kino
Era ng'omuntu yenna anajja wano gy'ajja
Ffe tujja ne tuweereza naye tuli bayise
Eno eteekeddwa mu buwandiike.
Ng'Obwakabaka tulowoozezza nti kikulu okuvaayo n'enteekateeka ennuŋŋamu
Okusobola okudda mu kisaawe mu kikopo kino eky'ebika.
"Era egenderedde okuzza ekitiibwa, ettutumu n'abawagizi."
“Enteekateeka eno egenderedde okusitula omutindo
Era n'okwongera okusitula omutindo gwazo.
Kano akagenda okukuza empaka zino
Ono atongozza akakiiko ak'omupiira gw'ebika ogw'ebigere
"Minisita wa Buganda ow'abavubuka, emizannyo n'okwewummuzaamu, Oweekitiibwa Henry Ssekabembe Kiberu"
Abadde ku mukolo gw'okuziika omugenzi e Ssemuto mu ssaza ly'e Bulemeezi.
Obubaka bw'Omutanda busomeddwa  Nnaalinnya Elizabeth Nakabiri
Ono era n'afuba okuweereza Obwakabaka emitala w'amayanja.
Mpozzi n'okukuuma ekitiibwa ky'ennono za Buganda
Omutanda amutenderezza olw'okuweereza Obuganda mu ngeri ez'enjawulo
Amusaasidde olwokufiirwa bba James Kigozi eyafiira e London.
Era okusingira ddala Mukyala Nabakooza Kigozi
"Aweerezza obubaka bw'okusaasira eri ab'enju, eŋŋanda, n'emikwano"
"Mu ngeri y'emu ono asaasidde Ssaabasajja Kabaka wa Buganda, Roanld Muwenda Mutebi owookubiri"
Kubaddeko Omulamuzi Irene Mulyagonja awamu n'abakungu abalala.
Gwetabiddwako Oweekitiibwa Daudi Mpanga
Gwetabiddwako Omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda Oweekitiibwa Patrick Luwagga Mugumbule
Omukolo guno gwetabiddwako; Katikkiro eyawummula Daniel Muliika
Ono era abadde omwetowaze ennyo.
Asaasidde abaana era ne bamutenda olw'okubeera omuntu ayagala abantu
Abakungubazi ab'enjawulo beebazizza omutonzi olwobulamu bw'omugenzi Ekiria Kolya
Era n'Obuganda bwonna olw'okufiirwa omuntu abadde ow'omugaso ennyo.
"Ku lulwe, Oweekitiibwa Nsibirwa, asaasidde Maama Nnaabagereka olw'okuviibwako Ssenga we"
Omugenzi era Abadde omukozi ennyo.
Omutanda ayogedde ku mugenzi  ng'omuntu abadde asembeza abantu ab'enjawulo
Abadde mu Lutikko e Namirembe
"Mu bubaka bwe obumusomeddwa  omumyuka owookubiri owa Katikkiro, Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa"
Ono eyafudde ku Mmande ya wiiki eno.
"Ono akungubagidde Ssenga wa Nnaabagereka Sylvia Nagginda, Ekiria Kyolya"
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri alaze okunyolwa kwe
Kano akakola ku ddembe ly'obuntu.
Kino bakitwale eri akakiiko k'ekibiina ky'amawanga amagatte
Bano batwale ekiwandiiko ekiraga okwemulugunya kwabwe
Naddala ababuliddwako abaabwe okumwegattako olwa leero
Kyagulanyi yasinzidde ku kitebe ky'ekibiina kye eggulo n'akunga abantu
Era ne bamuwa abantu basatu bokka b'alina okutambula nabo okugenda ku kitebe kino.
Avuddeyo n'alabula Kyagulanyi ne banne obutagezaako kukungaanya bantu
"Kino kiddiridde omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano, Patrick Onyango, okuvaayo"
Kino ekikola ku ddembe ly'obuntu nga tebaliina musango.
Eno esazeewo okubakubira ne ku kitebe ky'ekibiina ky'ensi yonna
Naye olw'okuba poliisi tekyalina nsonyi
Avuddeyo n'ategeeza nti babadde mu ddembe
Nyeko avumiridde ebikolwa bya poliisi
Nti era ono n'emmotoka mw'abadde atambulira eyasiddwa endabirwamu y'omu maaso.
Ono y'omu ku balozezza ku bukambwe bwa poliisi
"Omubaka omulonde owa Makindye West, ye Derrick Nyeko"
Kati nga kuno kuliko Kyagulanyi awamu n'abakungu b'ekibiina kye babiri.
Era nga bwe babagamba nti we babadde wabadde walina kubaawo abantu basatu bokka
Era balabiddwako nga bavaamu omusaayi ne baddusibwa mu malwaliro nga bali mu bulumi.
John Cliff Wamala awamu n'abalala bafunye ebisago ku mutwe
Awamu ne John Cliff Wamala owa NTV.
Kuliko Timothy Murungi owa New Vision
Kuliko Josephine Makumbi owa NBS
Bannamawulire abalumiziddwa kuliko; Irene Abalo owa Daily Monitor
Kubaddeko Omubaka  Derrick Nyeko ne Aloysius Mukasa awamu n'abalala.
Kubaddeko Ssaabawandiisi Lewis Lubongoya
Kyagulanyi abadde awerekeddwako; omwogezi w'ekibiina Joel Ssenyonyi
Era obwedda buli mmotoka esaalimbira okumpi n'ekifo kino esooka kwekenneenyezebwa.
Naddala ezituuka ku kitebe kino mu ngeri y'okunyweza eby'okwerinda
Poliisi yasoose kusalako nguudo zonna
Bo ab'ebyokwerinda abatambulira mu mmotoka ezimanyiddwa nga ‘Drone.'
Naddala ku ngeri abantu baabwe ab'enjawulo gye bazze bawambibwa
Naddala okubasisinkana babakwase ekiwandiiko kyabwe ekyemulugunya
Bibaddewo wakati nga Kyagulanyi ne banne balinze abakulira akakiiko kano
Bano babasaliddeko Kololo wabweru w'ekitebe kino
Era okukkakkana ng'abawerako bafunye ebisago.
Bano bakiguddeko abapoliisi awamu n'amagye bwe babasazeeko ne batandika okubakuba
Nga batwala ekiwandiiko ku kakiiko k'ensi yonna ak'eddembe ly'obuntu
Bannamawulire ababadde bakwata amawulire ga Robert Kyagulanyi ne banne
Era akadde konna ya kutongozebwa etandike okukola egyayo.
W'osomera bino nga kkampuni eno eya Biofertilizer Africe Ltd ekyali mu kugezesebwa
Ate nga batandikira wano mu Kampala.
Agamba nti enkola eno  gye baleese ya kutaasa  ku kusaasaanya kasasiro
Y'akulira kkampuni ya Biofertilizer Africe Ltd Abduhkarim Dedya
Kuba nabo bafuna okusoomoozebwa mu kukunganya kasasiro mu bantu okusobola okutaasa obutonde.
Kino kigamba nti abantu bakyetaaga okusomesa
Ate kyo ekibiina ekimu ku ebyo ebivunaanyizibwa okukungaanya kasasiro ekya Justcleanit
Wabula Bano bakyalemeddwa okukyusaamu.
Era kuba bano baweereddwa emisomo egy'enjawulo
Naddala ezikola ebintu ebyongera okwonoona obutonde bw'ensi
Ono ayagala wabeewo ekikolebwa ku kkampuni ne bbizineesi zino
"Naddala bw'ogeraageranya n'emyaka egiyise, ekintu ekyoleka akabi akoolekedde Uganda."
Minisita Mayanja annyonnyodde nti buli lukya ebikolwa eby'okusaanyaawo obutonde bw'ensi byeyongera
Minisita Mayanja Nkalubo bw'agambye ensi
Anti kwonna kumenya mateeka ga butonde bw'ensi
Era y'ensonga lwaki nti n'ettemu kivve
Era nnaffe abantu tuli kitundu ku butonde bwensi.
"Kuliko enkuuma ya kasasiro,"
"Naddala Nnyaffe Uganda omuli; entobazzi, emiti, obuyonjo mu bantu"
"Bwe twogera obutonde bw'ensi, tuba tutegeeza enkula y'ensi"
Nti naye bangi tebafuddeyo era kino kitadde Buganda ne Uganda mu katyabaga.
Naddala obuli mu kusaanyaawo obudde bw'ensi
Minisita Nkalubo agamba nti wadde Obwakabaka bufubye okulaga abantu obuzibu
Ng'eno erongoosa kasasiro n'emukolamu ebintu eby'omugaso e Kawanda mu Wakiso
Ono bw'abadde asisinkanye aba kkampuni ya  Biofertilizer Africe Ltd olwa leero
Byogeddwa Oweekitiiba Mariam Mayanja Nkalubo
Okulabula kuno kukoleddwa Minisita wa Kabaka avunaanyizibwa ku butonde bw'ensi
Naddala singa bagenda mu maaso n'okutyoboola obutonde bw'ensi nga bwe kizze kirabika.
Bannayuganda naddala bannakibuga  balabuddwa ku bizibu ebiyinza okuddirira
Okugoberera Yezu Kristo ekiseera kye yamala ng'asiiba mu ddungu
"Kinajjukirwa nti Abakatoliki n'Abakulisitaayo, basiiba ennaku amakumi ana"
Era bakomye emize egy'enjawulo.
Era ne basaba bannaabwe okubeera abagumiikiriza
Abakkiriza ab'enjawulo bategeezezza nti kano ke kadde akatuufu okutabagana ne Katonda
Era abakkiriza be beesiize evvu ng'akabonero akalaga okwagalana.
Okwetegekera ekisiibo era eno ekwatiddwa mu ngeri etangira Ssennyiga Corona
Bano bakedde mu kitambiro kya Mmisa  ku makya
Ate bo Abakkiriza mu disitulikiti y'e Mubende ku Kigo kya Our Lady of Fatima
Mu kono okusobola okubakuuma nga balamu.
Wabula limansiddwa mu kyenyi by'Abakkiriza
Evvu terisiigiddwa butereevu ku mitwe gy'abantu
Mu ngeri y'okwewala ekirwadde kya Ssennyiga ku Corona
Bwatyo Ffaaza Mayanja bw'agasseeko.
Ebyo n'ebirala bye bitukubirizibwa okukola mu budde bw'ekisiibo
N'abali mu makomera tubalambuleko
Naye abatalina bya kwambala tubawe engoye bambale
Abantu bangi abatalina mmere tubawe emmere balye
Yezu Kristo agenda kutulamula ng'asinziira ku ngeri gye tumulabyemu mu bantu ababonaabona
Eri abo ababonaabona era banyweze okwagalana wakati waabwe.
Ffaaza Mayanja abasabye okwettanira okukola ebikolwa ebyekisa
Nti kuba abisobolera ddala.
Era beekwate omutonzi asobole okubamalira ebyetaago byabwe
Ono asabye abantu okweddamu ku bikolwa byabwe
Ffaaza Kibuuka Mayanja bw'ategeezezza.
Naddala mu budde buno obwekisiibo.
Ate nammwe abavuganya gavumenti mulekere awo tusobole okufuna emirembe
Abantu abakwata abantu mu Drone mulekere awo okutulugunya Bannayuganda
Kino kisobole okuleetawo emirembe mu ggwanga.
Era beewale ebikolwa ebityoboola eddembe ly'abantu
Ffaaza Kibuuka yasabye abakkiriza okukozesa akadde kano okudda eri Katonda
"Ate ku Lutikko e Lubaga, okusaba kwakulembeddwamu Ffaaza Mayanja"
Bw'atyo Omusumba Zziwa bw'ategeezezza abakedde okusiigibwa evvu.
Naye eyo ye Uganda gye twatondebwamu.
Mu Uganda abantu bakuba biwoobe
Mu mbeera eno oyinza okugamba nti Uganda etiirika omusaayi
"“Nkoowoola abo bonna abakoze ebivve ebyo ku Bannayuganda bannaffe, mwenenye""."
Avuddeyo era n'asaba abakola ebikolwa bino okudda eri Katonda mu kaseera kano.
Ono avumiridde ebikolwa by'okutulugunya Bannayuganda
"Akulira abeepisikoopi mu Ekleziya, ye Omusumba  Anthony Zziwa"
Egalabula okukomya okweyingiza mu nsonga za Uganda.
Wabula gavumenti ekyagenda okulabula amawanga g'abazungu
Kati ng'oludda olumu lulumiriza Uganda okugaana okussa ekitiibwa mu ddembe ly'obuntu
Enkolagana ya Uganda n'amawanga g'abazungu buli lukya yeeyongera okubeera embi
Abadde ne Minisita w'ensonga z'ebweru Sam Kutesa awamu n'abakungu abalala.
Ensisinkano eno yeetabiddwamu Ssaabaminsita Dokita Ruhakana Rugunda
Naddala ku nkulaakulana y'abantu n'okusitula embeera zaabwe.
Ambasada Per Lindgarde owa Sweden yeeyamye okwongera okukolagana ne Uganda
Baali bawakanya okukwatibwa kwa  Robert Kyagulanyi.
Bwaliwo mu kwekalakaasa ng'abawagizi b'ekibiina kya National Unity Platform bawakanya
Naddala obwa  Museenene wa kiumi na munaana ne kkumi na mwenda
Ono yeeyamye okuzuula ekituufu ekyaliwo ku busambattuko
Museveni bwe yannyonnyodde ab'amawanga gano.
Nti kuba kino kiyinza okuvaako abantu okubonaabona nga bwekiri mugamu ku mawanga ga Afirika.
Naye era temumala gazeeyingizaamu
"“Bwe mweyingiza mu nsonga ze mutategeera ne bwe muba muzitegeera"""
Omuli ebyenfuna wamu n'embeera z'abantu.
Bano bateesezza ku bintu ebyenjawulo omuli eby'obufuzi
Museveni yasoose okubayitira mu byafaayo bya Uganda
Nti kuba kino kijja kubasuula mu buzibu.
Era n'abalabula okweyingiza mu nsonga ze batamanyi
Naddala  ku ebyo bye balaba ebitagenda bulungi
Ono bannamukago guno abasabye okusookanga okwebuuza ku gavumenti
"Era tuyambagane okukulaakulana, Museveni bwe yagambye."
Muggyeewo ebituwugula mufeeyo ku ebyo ebitugatta
"“Tetubalaba nga balabe baffe"""
Era basaanye okukola baganyule abantu baabwe ku njuyi zombi.
Museveni bano yabategeezezza nti omukago gwa Bulaaya ne Uganda si balabe
Kyalabiddwako bwe yabadde ayogerako gye bali eggulo
Era ne boogera ku nsonga eziwerako.
Bonna baabadde mu maka g'Obwapulezidenti Entebbe
Ne dokita Roswitha Kremser okuva mu ggwanga lya Austria
Kuliko ne Karin Boven okuva mu Budaaki
"Kwabaddeko Mathias Schauer, Ono wa ggwanga lya Bugirimaani"
Bano beegattiddwako Massimiliano Mazzanti okuva mu ggwanga lya Italy
Kwajjiddeko Nicolaj Itejberg Peterson mu Denmark
"Ne Jules Armand Ania Mbossou, Ono yavudde mu Bufalansa"
Kuliko Rudi Veestraeten owa Bubirigi
Kwabaddeko William Carlos okuva mu Ireland
Kwabaddeko Per Lindgarde ow'e Sweden
"Eggulo ku Lwokuna, bannamukago guno nga bakulembeddwamu Ambasada Attilio Pacifici"
Nti kuba ggwanga eryetongodde.
Yagulabula obutamala geeyingiza mu nsonga za Uganda
Ku kino gavumenti ya Uganda yavaayo n'erabula omukago gwa Bulaaya
Naddala olw'ebigambibwa nti bano baalinnyirira eddembe ly'obuntu mu kalulu akawedde.
Gwavaayo okusaba abakungu ba gavumenti ya Uganda okuteekebwako envumbo
Kino kiddiridde palamenti y'omukago gwa European Union okuvaayo
Bino okusinziira ku ebyo ebyafulumizibwa akakiiko k'ebyokulonda.
Kano akaawangulwa Pulezidenti Museveni
Eserebye olw'ebyo ebyaliwo oluvannyuma mu kalulu akawedde
Enkolagana ya Uganda n'omukago gwa Bulaaya ezze esereba
Era bakimanye nti si balabe na balabe.
Agusabye okukologana obulungi ne Uganda
Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni akunze omukago gwa Bulaaya
Ssaabalamuzi bw'afundikidde ebigambo bye
Enkola za kkooti zaawuka ku by'obufuzi.
Ffe tetugenda kukulemesa wadde.
Bw'oba olina entegeka zo eza ‘Plan B' genda mu maaso nazo
"“Bw'oba totwesiga totuleetera misango gyo""."
Mbu era Bannayuganda tebalina kubiwa makulu.
Ono agamba ebigambo bya Kyagulanyi tebiriimu mpeke
Era nga tewali kigenda kumulemesa.
Owiny- Dollo agamba nti ekigendererwa kye ekikulu kwe kulaba ng'abali mu musango bafuna obwenkanya
Ssaabalamuzi Alphonse Dollo bw'annyonnyodde.
Oba Ssaabalamuzi okudda ku ludda lwabwe oyo ajja kutomera
Naye bwe munaalowooza nti musobola okututiisatiisa muswadde
Kino basaba akikolere mu kkooti
Bwe wabaawo omuntu yenna alina okwemulugunya ku balamuzi
Mbu era balina essuubi nti omusango guno gwa kukwatibwa mu bwenkanya.
"Mu kwanukula, Ssaabalamuzi Owiny Dollo ategeezezza nti tebagenda kutiisibwatiisibwa"
Nti  era nga baazisanze mu kkooti.
Bano baategeezezza nga bwe batazimanyiiko
Bannamateeka ba Kyagulanyi bwe baabuuziddwa ku nsonga zino
Ssaabawolereza agamba nti ebigambo ebyayogedde Kyagulanyi mu mawulire tebyakoleddwa mu bwesimbu.
Ssaabawolereza ono Byaruhanga bw'ategeezezza.
Era balina okugiwa ekitiibwa ekigisaanira
Agamba naye balina okumanya nti eno ye kkooti ensukkulumu mu ggwanga
Kirabika waliwo enteekateeka okugezaako okulaga nti abalamuzi balina kyekubiira
Agiroopedde ng'oludda oluwaabi bwe lutandise okutiisatiisa abalamuzi.
"Olwa leero ku Lwokutaano, Ssaabawolereza wa gavumenti William Byaruhanga aloopedde kkooti"
Abakubiriza okubeera n'enkolagana n'omuwawaabirwa.
"Kyagulanyi alumiriza Ssaabalamuzi Alfonse Owiny-Dollo,omulamuzi  Mike Chibita ne Ezekiel Kurabiraho Muhanguzi"
Mbu singa abalamuzi basatu be balumiriza okukolagana ne Museveni banaagulemeramu
Bano baatiisatiisa okuggyayo omusango gwabwe
"Ssabbiiti ewedde, ab'ekibiina kya National Unity Platform nga bakuliddwamu Robert Kyagulanyi Ssentamu"
Ogukwata ku kalulu ka akawedde okukomya okutiisatiisa abalamuzi ba kkooti ensukkulumu.
Abalabudde mu musango oguwakanya obuwanguzi bwa Pulezidenti Museveni
Ssaabalamuzi Alphonse Alphonse Owiny-Dollo alabudde enjuyi zombi
Nti nabo basobole obutafiirwa.
Odongo asabye abakulira amasomero okukkiriza abayizi bonna n'abatannaba kumalayo bisale bya ssomero
Odongo bw'annyonnyodde eggwanga ku nsonga y'ebigezo
Bono ebyatuweebwa aba minisitule y'ebyobulamu
Noolwekyo tugenda kugoberera ebiragiro bya Ssennyiga Corona
Twagala abantu bonna abali mu nteekateeka eno bakuumibwe
Naddala  nga tebannayingira kukola bibuuzo.
Naye era bajja kusooka kukeberebwa bbugumu lya mubiri
Balina okunaaba n'eddagala eritangira Corona
Ono agamba nti abayizi balina okwambala obukookolo
"Okusobola okukuuma abayizi, abakuuma ebigezo ne poliisi ku kirwadde kino."
Odongo ategeezezza nti olwa COVID  by'omulundi guno bigenda kukolebwa mu ngeri ya njawulo
Ate aba Siniya ey'okuna bakole ebibuuzo nga lumu March okutuuka nga mukaaga Apuli.
Ba kukola wakati wa asatu ne asatu mu lumu Mugulansigo
"Okusinziira ku Odongo, ab'ekyomusanvu ba kukola ebibuuzo omwezi ogujja"
Kyajjawo olwa Ssennyiga Corona ekyawaliriza abayizi okudda ewaka.
Nti era bino bya mwaka gw'ebyensoma ogwa nkumi bbiri mu abiri ebyali byayongezebwayo
Ono abuulidde bannamawulire nti ebibuuzo bigenda kukolebwa omwezi ogujja
Akulira ekitongole kino ye Dan Odongo
Naddala eri abayizi ba Pulayimale ne Ssekendule.
Kino kifulumizza enteekateeka y'okutuula ebibuuzo ey'ebibiina ebyakamalirizo
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku bigezo mu ggwanga ekya Uganda Examinations Board
Era Obwakabaka bwesamba okuba ne kye bumanyi ku nsonga y'okwezza ettaka lino.
Era bawakanya ekya gavumenti okwezza ettaka lino
Kino kiraga nti Ssaabasajja Kabaka n'abo abalina omugabo ku ttaka lino
Waliwo ekiwandiiko ekyafulumiziddwa Obwakabaka ku nsonga eno
Kati nga mu kiseera kye kimu waliwo enteeseganya ezigenda mu maaso ku ttaka lino.
Ettaka eryogerwako ly'erya Kyambogo
Yeewuunya lwaki gavumenti eyakkiriza ensobi ate kati evaayo ne yezza obwannannyini bw'ettaka lino
Oweekitiibwa Kaawaase era ayongedde ne yeewuunya
Era n'efulumya n'ekiwandiiko ekiragira okusazaamu ebyapa bino.
Era gavumenti ya wakati yavaayo n'ekkiriza ensobi eno
Era muno mwe muli n'ettaka lya Kyambogo University.
Kano ne  kagaba ebyapa bya Freehold ku ttaka lya Kisosonkole
Yakolebwa mu mwaka nkumi bbiri mu musanvu
Ensobi eno yakolebwa akakiiko k'ebyettaka mu ggwanga aka Uganda Land Commission
"Okusinziira ku Oweekitiibwa Kaawaase, waliwo ensobi eyakolebwa mu butali bugenderevu"
Kuba kino kikontana n'etteeka eriwa bannansi eddembe okuba n'ebintu byabwe eby'obwannannyini.
Era nga byakusazibwamu olw'ensonga eyo
Bino ebyakolebwa ku ttaka lya CMS Kisosonkole bikyamu
Agasseeko nti ebyapa byonna ebya Freehold nga mwe muli n'ekyapa kya Kyambogo University
Era nti Kampala District Land Board y'eririnako obuyinza.
Bino nga biraga nti ettaka lino teririnaako bwa nnannyini
Ono agambye nti Obwakabaka buwakanya ebyafulumira mu mawulire
Agambye y'omu ku balina omugabo ku ttaka lino.
Oweekitiibwa Kaawaase annyonnyodde ku bya Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi
Era Ono ye Jjajja wa Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri
Nti kuba ettaka lino lya ‘Estate' ya CMS Kisonsokole
"Agambye nti, ebyafulumidde mu mikutu gy'amawulire si bituufu"
Ono ategeezezza olukiiko lwa bannamawulire mu Bulange e Mmengo
"Birambikiddwa Omumyuka asooka owa Katikkiro, Oweekitiibwa Ppulofeesa Dokita Twaha Kigongo Kaawaase"
Byonna bino bibaddewo enkya ya leero
Nga bano babadde bagamba nti be balivunaanyizibwako.
Kano aka Kampala District Land Board
Lino eribadde litwalibwa  akakiiko akavunaanyizibwa ku ttaka mu Kampala
Obwakabaka buvuddeyo ne bulambika ku ttaka lya Ssettendekero wa Kyambogo
Era gavumenti ya Congo efulumizzaawo ekiwandiiko eky'enjawulo ku bulumbaganyi buno.
Wabula ne kitasoboka nga bwe babadde basuubira
Banguye okugezaako okutaasa obulamu bwa Attanansio
Kigambibwa nti abakuumi b'ebisolo mu kkuumiro lya Virunga banguye
Era abadde amukuuma wamu ne ddereeva waabwe.
Luca attiddwa n'omusirikale wa Military Vittorio Iacovazzi ow'emyaka amakumi asatu
Kino kiri mu Virunga National Park.
Kano kali kkiromita ntono nnyo okuva ku kibuga Goma
Wano abatamanyangamba bwe babadde bagezaako okumuwamba mu kabuga k'e Kanyamahoro
Obutemu bubaddewo ku ssaawa nga nnya ez'okumakya
Obulumbaganyi bukoleddwa ku luseregende lw'emmotoka z'amawanga amagatte ezibadde zitambula.
Bibadde mu bulumbaganyi obukoleddwa
Era n'abantu abalala babiri battiddwa enkya ya leero
Ono aweza emyaka wagindaba amakumi ana mu ena
"Omubaka wa Yitale mu Democratic Republic of the Congo ye, Luca Attanasio"
So nga baali bamanyi nti ali mu nju.
Ono ne bamwekangira mu kibuga Kampala
Yakikola bwe baali bamukuuma obutafuluma maka ge e Magere
Olulala yakuba abaserikale ekimmooni
Ono era ne yeesimbawo ku kkaadi yaakyo.
Wabula oluvannyuma yagula ekibiina kya National Unity Platform
Omwaka oguwedde yali asuubirwa okuvuganya ku bwa pulezidenti ku bwannamunigina
Naddala mu ngeri gy'akolamu ebintu bye.
Kinajjukirwa nti guno si gwe mulundi ogusoose Kyagulanyi okwewuunyisa ensi
Era ng'abamu ku bakulu mu kitongole ky'emisolo baatandise dda okutuula obufofofo.
Era ne kkampuni eyakola ku by'ensasula by'emisolo
Babuuliririza ku kkampuni eyagireese
Bano babuuliriza ku kugigula
Kigambibwa nti ab'ebyokwerinda baatandise dda okulondoola  olugendo lw'emmotoka eno.
Naye olw'emitendera egirina okugobererwa ku mmotoka ey'ekika kino.
Naye ate si kyangu kugiyingiza mu Uganda
Abakugu bannyonnyodde nti tewali tteeka ligaana muntu yenna kwetuusaako mmotoka eno
Eno era egula obutitimbe bwa ssente eziwerako.
Nti era nga bagisondedde akaseera
Bobi Wine yagambye nti emmotoka eno yamuweereddwa Bannayuganda
Kyagulanyi yajanjudde ku Ssande ng'ayita ku mutimbagano.
Emmotoka eno egeraageranyizibwa ku mmotoka z'omukulembeze w'eggwanga
Awamu n'okuyingizibwa munda mu ggwanga.
Era n'esobola okusasulirwa omusolo
Mbu ekitabudde abakulu y'engeri emmotoka eno etayitamu masasi gye yayingiddemu mu ggwanga
Bisomoddwa Okusinziira ku nsonda ezeesigika
Ng'entabwe evudde ku mmotoka eyatuusiddwa omubaka Robert Kyagulanyi Ssentamu amanyiddwa nga Bobi Wine.
Waliwo akasattiro mu nsonda z'ebitongole ez'enjawulo
Nti era teri muwendo guyinza kusinga bulamu bw'abantu.
Era abantu be bazze battibwa
Bo kye balowooza kuba baasasula dda ekisingako ng'okuva akalulu lwe kaatandika
Wabula ye Kyagulanyi ategeezezza bannamawulire nti mwetegefu n'okusinga aba NRM
Era singa omusango anaaba aguggyeeyo.
Wameri akakasizza nga Kyagulanyi bw'ali omwetegefu okusasula
"Munnamateeka wa Kyagulanyi,  ye Anthony Wameli"
Era nga Kyagulanyi bwe yali asabye.
Kino kizzeewo oluvannyuma lwa Ssaabalamuzi n'abalamuzi abalala babiri okugaana okuva mu musango guno
Naddala olw'obudde n'okubamalira ebiseera.
Aba alina okukimanya nti alina okuliyirira bannamateeka baffe
Kihika yannyonnyodde nti singa aggyayo omusango Guno
Bw'atyo Kihika bwe yagambye.
Era alina okukimanya nti si kintu kyangu
Bwe biba nga bye yayogedde abitegeeza
Kuba waliwo ebintu ebirina okukigoberera.
"“Kansuubire bannamateeka ba Kyagulanyi banaawa omuntu waabwe amagezi  obutaggyayo musango""."
Naddala ezisaasaanyiziddwa mu musango wamu n'obudde bwabwe.
Ono yagambye nti bajja kusaba Kyagulanyi okusasula ssente zonna
"Akulira eby'amateeka mu NRM, ye Oscar Kihika"
Era nga bwa'naakikola ajja kubaliyirira ssente eziwerera ddala.
Bamulabudde obutaggyayo musango gwe
Bannamateeka ba National Resistance Movement baavuddeyo ne balabula Kyagulanyi
Zino Kyagulanyi ze yali asinziddeko okuwakanya obuwanguzi bwa Museveni.
Okwanukula ensonga makumi ataano mu ssatu
Mu bujulizi obuwerera ddala kikumi kinaana mu ttaano
Bano okuteekayo okwewozaako kwabwe
Okuli akakiiko k'ebyokulonda wamu ne Ssaabawolereza wa gavumenti
Kino kiddiridde abawawaabirwa okuli; Pulezidenti Yoweri Musevenim
Bw'atyo Kyagulanyi bw'ategezeezezza bannamawulire abakungaanidde ku kitebe ky'ekibiina e Kamwokya.
Tusazeewo okuggyayo omusango mu kkooti ya Mwami Owiny Dollo.
Tuggyeeyo omusango mu kkooti  naye ate tetugenda kukozesa bikolwa bya ffujjo.
Mu kalulu akaakubwa nga mu Jjanwali
Guno gwe yali awaabye ng'awakanya obuwanguzi bwa pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni
Awadde bannamateeka be ekiragiro okuggyayo omusango mu kkooti ensukkulumu
"Akulira ekibiina kya  National Unity Platform Mwami Robert Kyagulanyi era Bobi Wine,"
Naye ate ne batafuna nsimbi.
Ku nsonga eno Nandala abalagidde  okudda n'olukalala lw'ebyo bye baalina okukola
Kino kikosa bannamukago abandiwadde ekitongole ssente eziyamba ku pulojekiti empya.
Agamba nti singa ebitongole nga bino biremwa okukozesa ssente
"Okusinziira ku Ssaababalirizi w'ebitabo bya gavumenti, Muwanga"
Mbu nga zino tezaakozesebwa.
Ab'ekitongole ekiramuzi era bakunyiziddwa ku ssente eziwera obuwumbi busatu
Mpozzi n'ebiwandiiko byonna ebyogera ku ssente zino.
Olwo nga bafunye byonna ebikwata ku nsaasaanya yaabwe
Bano Nandala yabawadde okutuuka ku Lwokuna Ssabbiiti eno
Era n'asaba akadde asobole okufuna eky'okuddamu ekituufu.
Bigirimana yagambye nti bino yasanga byakolebwa dda
Kizibu okubituikiriza kikumi ku kikuming'ebiwandiiko bye biraga.
Ono yagaanye okukkiriza ng'agamba kizibu ekitongole kino okutuukiriza ebiruubirira byakyo
"Wabula Ssentebe wa Public Accounts Committee, ye Nathan Nandala Mafabi"
Baali tebannaba kutegeka miwendo gya bintu bino naye kati babirina.
"Simon Peter Opolot, yagambye nti okubuuliriza we kwabeererawo"
"Mu kwanukula ensonga eno, omu ku bakulira ebyensimbi mu kitongole ekiramuzi"
Ddala oba ekigendererwa ky'okusaasaanya ssente zino kyatuukirizibwa.
Kino kimubeerera kizibu okuzuula
Muwanga yannyonnyodde nti ebintu ebyasaasaanyizibwako ssente si birambulukufu
Alipoota ya Muwanga bwe yasomye.
Ona ssente ezaaweebwayo zaali zigwanidde okusaasaanyizibwa.
Kino kizibuwaza okumanyira ddala
Wamu n'ekika ky'ebintu ebyenjawulo bye baasaasaanyizaako ssente zino
Okulemwa okutegeka ebiwandiiko ebikwata ku miwendo
"Kyo, ekitongole ekiramuzi tekiraga ngeri yennyini na miwendo mituufu gye baasaasaanyizaako ssente zino."
Kino yakikubyemu ebituli n'ategeeza nti ku buwumbi kkumi na mukaaga ezasaasaanyizibwa
"Wabula kino Ssaababalirizi w'ebitabo bya gavumenti, John Muwanga abyogeddeko"
Kuliko okugula emmotoka wamu n'ebintu ebirala.
Kuliko okuwulira emisango n'okutendeka abakozi
Agamba  obuwumbi kkumi na mukaaga ekitongole ekiramuzi kyazisaasaanyiza ku kuggulawo kkooti empya
Bino biraga nti ku nsimbi  obuwumbi abiri
Ebiwandiiko ebyaleeteddwa mu kakiiko ka Public Accounts Committee
Bino ebiruubirira okuteekawo obwenkanya.
Ekitavvu kya JLOS Fund kye kigatta ebitongole bya gavumenti byonna
Ne Wide Approach development Fund
Zino ezaali ez'ekitavvu kya ‘Justice Law and Order Sector
Okusobola okubaako bye bannyonnyola ku nsimbi ezitalabikako
Bano abaalabiseeko mu kakiiko kano ku Mmande
Kubaddeko n'abakungu b'ekitongole ekiramuzi
"Ababaka nsalessale ono bamuwadde basisinkanye omuwandiisi ow'enkalakkalirira, Pius Bigirimana"
Mu mwaka gw'ebyensimbi ogwa oguwedde
Okuwaayo ensaasaanya ya ssente obuwumbi bwa ssiringi za Uganda amakumi abiri
Kano kawadde nsalessale wa nnaku ssatu eri ekitongole ekiramuzi
Akakiiiko ka palamenti akanoonyereza ku nsaasaanya z'ebitongole  bya gavumenti aka Public Accounts Committee
Buno obutambulira ku mutimbagano omuli n'emmeeri ya Amerika eyagobye e Mombasa.
Era bakomye okukkiririza mu bulimba
Lumumba yasabye Kyagulanyi obutawa bawagizi be ssuubi litaliiwo
"Naye kati kkooti azivumirira, Lumumba bwe yakkaatiriza."
Era ne baweebwa amagezi ku kye balina okukola
Naye kati olw'okuba kkooti ensukkulumu yagaanye okubakkiriza okukola ennongoosereza mu mpaaba yaabwe
"“Mwami Kyagulanyi  ne banne baali basanyufu nga bawangudde omusango"""
Kyagulanyi n'awangula omusango ku kuwandiisibwa kw'ekibiina kye.
Ate nga mu nkumi bbiri mu abiri omulamuzi Ssekaana yawa ensala ye
Lumumba yeewuunyizza lwaki Kyagulanyi  yakyukidde ekitongole ekiramuzi
Kino nga kizibu okusanga omuntu atakolaganyeeko naye mu banene abali mu ggwanga.
"Okusinziira Ku Lumumba, Pulezidenti Museveni abadde mu by'obufuzi n'obukulembeze okumala emyaka ataano"
"Okuva mu musango olw'okuba baakolaganako ne Museveni ky'abadde kyakwekwasa, Lumumba bwe yagambye."
“Ensonga ya Mwami Kyagulanyi okugamba nti Ssaabalamuzi Owiny-Dollo n'Omulamuzi Mike Chibita
"Kyokka n'amala ne yeekyusa, ekiraga nti yalina ebigendererwa bye."
Lumumba yalumirizza Kyagulanyi nti okusooka yali agaanye okugenda mu kkooti
Muno mw'abadde awakanyiza obuwanguzi bwa Museveni ng'agamba nti kkooti yazeefuga.
Kino kiddiridde Bobi Wine era Pulezidenti waakyo okulagira bannamateeka be okuggyayo omusango
Babikola mu kifo ky'okwonoona ekifaananyi kya kkooti z'eggwanga.
Alabudde bannabyabufuzi okukomya okweyagaliza n'ebigendererwa ebikyamu
Ssaabawandiisi w'ekibiina kya National Resistance Movement yeJustine Kasule Lumumba
Wano ng'agisaba okuggyayo omusango.
Wabula Kyagulanyi tannaba kuwandiikira kkooti mu butongole
Mw'awakanyiza obuwanguzi bwa Museveni ng'agamba abalamuzi balina kyekubiira.
Bino we bijjidde nga Kyagulanyi Ssentamu yanl kalangirira nga bw'aggyeeyo omusango gwe
Kuba abantu balowooza bulala.
Mu kwanukula Mabirizi ategeezezza nti si nsonga oba ensisikano yali ekwata ku kitongole kiramuzi
Nti oba kyali kikwata ku kitongole ekiramuzi ky'akulembera.
Baagala abakakase oba Ssaabalamuzi Museveni yamusisinkana ku nsonga ze ng'omuntu
Abalamuzi ba kkooti eno abawera mwenda batadde Mabirizi mu kaseera akazibu
"Era omuntu yenna asobola okukiraba, Mabirizi bw'agasseeko."
Abantu bakimanyi nti abadde agenda ewa Museveni
"“Abalamuzi basobola okwetegeerera naye ate tulina okulowooza ku bantu kye balowooza"""
Era n'ategeeza nti abantu bamulaba ng'alina kyekubiira mu musango guno.
Ono agattako nti Ssaabalamuzi azze asisinkana Pulezidenti Museveni enfunda eziwera
"""Era tasobola kugusalira yali mukama we,” Mabirizi bw'annyonnyodde."
Era kubeera mwenkanya mu musango guno
Kitegeeza ebyo bye yayitamu ng'awolereza Museveni mu bbiri mukaaga  tebisobola kumukkiriza
Tagenda kwetengerera kuba yali looya wa muwawaabirwa mu mu mwaka ogwo
Nti kuba yali munnamateeka we  mu nkumi bbiri mu mukaaga mu musango ogufaanana bweguti.
Bano abalina okuwulira omusango gwa Kyagulanyi
Mu mpaaba ye Male Mabirizi ategeezezza kkooti nti Ssaabalamuzi talina kubeera ku balamuzi omwenda
"""Nti kuba siraba nsonga lwaki nguvaamu,” Ssaabalamuzi Owiny Dollo bw'agambye enkya ya leero."
"Naye olw'ensonga zange ze nzija okuwa mu maaso awo, sigenda kuva mu musango guno"
Era ensonga azisengese bulungi
"“Mpuliriza bulungi okusaba kw'omuwaabi"""
Naye tagenda kuva mu musango guno.
"Amakya ga leero ku Lwokubiri, Ssaabalamuzi ategeezezza nti awuliriza bulungi okusaba kwa Mabirizi"
Ono ng'amusaba okuva mu musango gwa Kyagulanyi kuba yaliko looya wa Museveni
Munnamateeka Male Mabirizi yawandiikira Ssaabalamuzi Alfonse Owiny- Dollo
Bannamateeka ba NRM ze bagenda okusaba okuliyirirwa olw'obudde bwabwe obwonooneddwa.
Naddala ng'amateeka bwe galagira era ne ssente mmeka
Ekirindiriddwa kwe kulaba oba bannamateeka ba Kyagulanyi banaateekamu okusaba okuggyayo omusango
Ate nga Museveni eyakawangula yalina ebitundu ataano mu munaana ku buli kikumi.
Yabuukayo n'ebitundu asatu mu bitaano ku buli kikumi
Kinajjukirwa nti Kyagulanyi yakwata kya kubiri mu kalulu kano
Era n'awa aba NRM amagezi okussaamu ssente ze baagala okuliyirirwa nakyo kiggwe.
Ssenyonyi yategeezezza nti bakooye okubatiisatiisa
Ye agambye nti tebannalowooza ku ntegeka za kusonda ssente nga bwe bitambuzibwa.
"Wabula bino omwogezi w'ekibiina kino, Joel Ssenyonyi bino abisambazze"
Olwo basobole okufuna ssente zino.
Bano nga batya nti bannamateeka ba NRM ba kusaba omutitimbe gwa ssente
Waliwo ebigambibwa nti bannakibiina kino bali mu kasattiro
Munnamateeka wa Museveni Hussein Kashillingi bw'ategeezezza.
Era tugenda kuteekamu okusaba kwaffe ku ssente ze twagala okuliyirirwa.
"“Tugenda kusaba okuliyirirwa era ssente ziri mu buwumbi"""
Bagamba nti etteeka liragira omuntu yenna aggyayo omusango okuliyirira b'abadde awawaabira.
Bannamateeka ba Museveni bategeezezza kino kiraga obutiitiizi
Abalala babiri okuva mu musango gwe olw'okukolagana ne Pulezidenti Museveni.
Kyagulanyi yali yasaba Ssaabalamuzi Owiny Dollo awamu n'abalamuzi ba kkooti eno
Mbu olw'abalamuzi okubeera ne kyekubiira mu nsonga zino.
Kino kiddiridde Kyagulanyi okutegeeza eggulo ku Mmande nga bw'aggyeeyo omusango
Naddala ng'awakanya obuwanguzi bwa Museveni mu kkooti ensukkulumu.
Ssente  eziri mu buwumbi olw'okuggyayo omusango gwe yawaaba
"Bano bagamba nti munnakibiina kya National Unity Platform Robert Kyagulanyi, yeetegeke okubaliyirira ssente"
Bannamateeka b'ekibiina kya National Resistance Movement boogeredde eba Kyagulanyi
Eno ekolebweko bunnambiro kubanga abawala abatanneetuuka basusse okufuna embuto.
Ono asabye enteekateeka y'okwogera n'abazadde ku nsonga y'enkuza y'abaana
Ye oweekitiibwa Rashid Lukwago
Ssaabagunjuzi w'Ekisaakaate kya Nnaabagereka era nga naye mukiise ku lukiiko luno
Naddala abayise mu matendekero gaabwo okufuna emirimu.
Ate wateekebwewo enkola Obwakabaka mwe buyinza okuyita okuyambako abayizi
Naddala ebitegekebwa Obwakabaka okukakasa nti abayizi babiganyulwamu
Abakiise mu lukiiko luno basabye wabeewo okulondoola ebivudde mu bigezo
"Awamu n'okusomeseza abaana ku Mutimbagano, Terefayina awamu ne laadiyo."
Wabula ate ne kibayambako okwongera okubeera abayiiya n'okwettanira tekinologiya
Ono annyonnyodde nti ekirwadde kya Ssennyiga Corona kizingamizza nnyo emirimu gyabwe
Era n'asaba abazadde bakolagane n'Obwakabaka bwe wabaawo ekyetaagisa okusasulira.
Wadde nga kasoomoozebwa ekizibu ky'ensimbi
Oweekitiibwa Nankindu ategezezza nti akakiiko k'Obwakabaka akategeka ebibuuzo by'okwegezaamu kakyakola ogwako
Wamu n'ebyo ebituukiddwako mu kuvvuunuka ebisoomoozo bino.
Abakiise bano Minisita Nankindu abanjulidde ebisoomoozo
Naddala nga bayita mu minisitule okukolagana ne bannannyini masomero so si abagaddukanya.
Abakiise basabye ekizibu kya bbasale enjigirire kyongere okulinnyibwa ku nfeete
Ku nsonga ya bbasale efuuse baana baliwo
Era omuli n'ago agali emitala w'amayanja wadde wakyaliwo ebisoomooza.
Okusobola okunoonyeza abayizi bbasale mu matendekero aga waggulu
Minisita Nankindu agamba nti Obwakabaka bukyagenda mu maaso
Bali leero mu Bulange e Mmengo okukubaganya ebirowoozo ku nsonga ez'enjawulo.
Era baminisita n'abakungu abakwatibwa
Abadde n'olukiiko olulondoola ebyenjigiriza mu Bwakabaka
Okulabula kuno Minisita Nankindu akukoledde mu nsisinkano  gy'abaddemu
Bw'atyo Minisita Nankindu bw'agambye ku nsonga ya bbasale
Naye ekyo twakitegedde era tekigenda kuddamu kubaawo
Era olumu ne tubawa abayizi kumbe ebisale bye bimu bye bisasulwa abatali ku bbasale
Era abamu bajja ne batugamba mbu batuwadde bbasale
Tubadde n'okusoomoozebwa nga ab'amasomero
"Ezo zennyini ezisasulwa ku masomero gano nti, kino kirina okukoma."
Kyokka ne basigala nga basasuza abayizi ssente ezo
Ono alabudde ab'amasomero abawa obwakabaka bbasale
"Minisita wa Buganda ow'ebyenjigiriza, Oweekitiibwa dokita Prosperous Nankindu Kavuma"
Era bibeere nga tebisukka bibiri.
Wabula ne basemba okuzzaawo ebisanja
Gye byagweeredde nga eby'emyaka omusanvu ababaka babigobye
Noolwekyo terina kwekwasa nsonga yonna.
Naddala ezaalagirwa okukolebwa mu Ssemateeka
Ku nsonga eno Sipiika Rebecca Kadaga yagambye nti gavumenti yalemererwa okuleeta ennongosereza zonna
N'avaayo n'ategeeza nti eby'okukola ennongosereza ku katundu akatono ennyo aka ssemateeka kinafuya Ssemateeka.
Kamuntu yagambye nti ebbago lino lyabadde ligezaako kusuula ssemateeka
Ye nga agamba ababaka tebawera muwendo gwa ssalira wabula n'alemererwa.
Ono yagezezaaako okulemesa okukubaganya ebirowoozo ku nsonga eno
"Minisita w'ensonga z'amateeka, Ppulofeesa Ephraim Kamuntu"
Kuba galina oludda lwegawagira ekigalemesa okulonda obulungi.
Othieno yawagidde eky'okuggya abakiise b'amajje mu palamenti
Agamba era ababaka babadde bagisawuzizza.
Ye n'ategeeza nti kuno tekwabadde kubakema naye bakikola lwa bulungi bwa ggwanga
Naye ono Oboth Oboth yamuyingiddemu
Ono yagambye nti okusaba kuno kusuulibwe
"Omubaka wa West Budama North,  ye Richard Othieno"
Ono n'ategeeza nti akakiiko kabadde kagezaako kubatwala mu kukemebwa.
Omubaka Francis Mwijukye yabigaanye
Yasobeddwa okumatiza ababaka abamu ku bwetaavu bwokwongeza ekisanja.
"Ssentebe w'akakiiko kano, Jacob Marksons Oboth yasanze akaseera akazibu"
Bo nga bagamba nti kasusse okweyagaliza n'obutafa ku bantu.
Era abamu balumbiddewo akakiiko kano
Ekiteeso kino kyatadde bannakyewa ne bannamawulire ku bunkenke
Wabula kino tekirina kutwaliramu palamenti eno eriko.
Bino wakati mu kugoberera ssemateeka
Zino ezironderwamu abantu okutuuka ku myaka musanvu
"Bano bagattako nti, tusaba gavumenti etandike enteekateeka z'okwongeza ekisanja kya woofiisi zonna"
Bw'etyo alipoota bwe yasomye.
Okusobola okutuukiriza manifesito n'okusobola okuteekawo enkulaakulana mu ggwanga
Tulowooza ng'akakiiko nti emyaka etaano tegimala
Era abamu ku Bannayuganda batandikiddewo okukikuba.
Olwo kifuuke kya myaka musanvu
Era akakiiko kabadde kaagala gavumenti etunule mu kwongeza ekisanja
Eno yali ekulembeddwamu omubaka Wilfred Niwagaba owa Ndorwa East
Okusinziira ku alipoota eyagenderera okukola ennongosereza mu Ssemateeka eya nkumi bbiri mu kkumi
Bonna abalondebwa okutuuka ku myaka musanvu bigaaniddwa ababaka.
Eby'akakiiko k'amateeka n'ensonga za Palamenti okwongeza emyaka gy'ekisanja ky'abakulembeze
Naddala abagufudde omuze okutyoboola eddembe lya Bannayuganda.
Naye babeeko kye bakola ku bakungu ba gavumenti
Era ne basaba amawanga g'abazungu obutakoma ku bigambo
Bino we bijjidde nga bannabyabufuzi ab'enjawulo bavuddeyo
Nga bwe twongera okukolagana ne Uganda okutuukiriza ebigendererwa byaffe ffenna.” Price bwe yannyonnyodde.
Naddala bye twalaba mu kulonda kwa Uganda
Engeri gye tusobola okuyitamu okubonereza abaakola ebyo
"Nga bwe ngambye, tutunuulidde engeri ez'enjawulo"
Wamu n'ebyo bye tukkiririzaamu.
Tusobola okutuukiriza ebigendererwa byaffe
Kuba ng'eddembe ly'abantu lityoboolwa.
Naye ate tebajja kusirika busirisi
Naddala okuli okulwanyisa abatujju e Somalia
Naddala okutuukiriza ebigendererwa bya Amerika mu kitundu kino
Price yagambye nti wadde Pulezidenti Museveni ne Uganda bayambako
"“Tusaba wabeewo okunoonyereza ku ebyo byonna ebyaliwo mu kalulu,” Price bwe yagasseeko."
Avuddeyo n'asaba wabeewo okunoonyereza ku kituufu ekyaliwo.
Baali  wamu ne bannakyewa
Nti era ebitongole by'ebyokwerinda byatulugunya ab'oludda oluvuganya
Price yakiggumizza nti akalulu akaakubwa nga Jjanwali kalimu ebirumira bingi
Price bwe yagambye abantu Bano
Naddala ab'ebyokwerinda abalinnyiridde eddembe lya Bannayuganda
Tutunuulidde engeri ez'enjawulo gye tugenda okukola ku bantu bonna
Okuggyayo omusango ng'alumiriza abalamuzi okubeera ne kyekubiira.
"Wano ng'abuuzibwa ku nsonga ya Pulezidenti wa National Unity Platform, Robert Kyagulanyi"
Bino  Price yabyogedde  ayogerako ne bannamawulire
Naddala mu kalulu akaakubwa nga mu Gatonnya wa kkumi na nnya
Naddala abeenyigidde mu kutyoboola eddembe ly'obuntu
Ono ategeezezza nti bagenda kufuna engeri gye bakola ku bantu bonna
Kino ekivunaanyizibwa ku nsonga ez'ebweru ekya ‘Department of State' Ned Price
Omwogezi w'ekitongole kya Amerika
Kino ekikakasa nti aggyeeyo omusango ng'olwa leero terunnaziba.
Ssaabalamuzi asabye Sseggona okuleeta ekirayiro ky'omuwaabi
Era nga na kati tekunnawulirwa.
Era kukubibwe mu kyapa kya gavumenti
"Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo, ategeezezza nti okusaba kuno kulina okutimbibwa"
Era abakuliddwa Medard Sseggona Akalyamaggwa
Oluvannyuma lw'okuwuliriza ensonga za Kyagulanyi ezisengekeddwa bannamateeka be
Ye n'agamba nti taguliriddwa wadde okubaako enteeseganya zonna ze yeenyigiramu n'abo be yawaabira.
Ezo waggulu ze zimu ku nsonga kwe yeesigamizza okusaba kwe
Ekintu ekifudde omusango gwe omuzibu.
Kyokka ate kkooti ensukkulumu eremedde ku ky'okugaana okumwongera obudde
Kano kaamufiiriza obudde okunoonya obujulizi
Bobi Wine agamba nti akadde ke yamala ng'aggaliddwa mu maka ge
Kino ekyamulemesa okukungaanya obujulizi mu budde.
Kukoleddwa ku biragiro bya Pulezidenti Museveni ne Ssaabawolereza wa gavumenti
Ensonga endala gy'awadde kwe kuba nti amagye ne poliisi baazingako ekitebe ky'ekibiina kye
Kino ekintu ekyataataganyizza omusango gwe.
Gaamulemesa okukola ennongoosereza mu mpaaba ye olw'obudde
Era amateeka agafuga empaaba y'omusango gw'okulonda ogukwata ku Pulezidenti gamulemesa
Kyagulanyi annyonnyodde ku matteka gano
Bano nga babanoonyerezaako n'okubatambulirako.
Okumalako abawagizi be n'abajulizi b'alina emirembe
Bobi Wine alumiriza ebitongole okuli poliisi ne NIRA
Awamu ne Ssaabawolereza wa gavumenti.
Kikolebwa ku biragiro by'abantu abakolera Museveni
Era ng'abamu bawambiddwa ate abalala ne batulugunyizibwa
Ekirala agamba nti abajulizi be bayigganyizibwa ab'ebyokwerinda
Kyagulanyi eyali omuyimbi n'ayingira eby'obufuzi
Ekiwandiiko ekisaba okuggyayo omusango bwe kisomye.
Oba omuntu yenna omulala
Oba enteeseganya zonna okuva mu bawawaabirwa
Okusalawo kw'omuwaabi tekulina gye kwekuusaamu ku kugulirirwa
Era wadde Ssaabawolereza wa gavumenti.
Kuno okuli Pulezidenti Museveni n'akakiiko k'ebyokulonda
Oba okubaako okutegeeragana kwonna kwatuukako wakati we n'abo be yawaabira
Agamba nti okusalawo kuno akukoze awatali kugulirirwa
Okusookera ddala Kyagulanyi ategeezezza kkooti
Era yawaabira Museveni ng'awakanya ebyava mu kalulu k'Obwapulezidenti
Ono awadde kkooti ensonga mukaaga lwaki asazeewo okuggyayo omusango gwe
Ono ng'ayita mu bannamateeka be ku Lwokusatu
Pulezidenti w'ekibiina kya  National Unity Platform and mwami Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine
Era zaatandika okuzannyibwa  mu mwaka gwa lukumi mu lwenda mu ataano
Empaka z'ebika by'Abaganda zeetabwamu ttiimu okuva mu bika ataano mu bibiri ebya Buganda
Ba kujanjula eri Minisita Ssekabembe.
Era mu bbanga lya mwezi gumu ka kwanjula alipoota ku bye kazudde
Kano katandise emirimu gyako mu butongole
Akakiiko kano ak'abantu omwenda nga  kakulemberwa Julius Kabugo
Era n'akakwasa omulimu gw'okulaba nga kazza ekitiibwa ky'emipiira gy'ebika.
Okuvaayo okutongoza akakiiko kano Ssabbiiti ewedde
"Kino kiddiridde Minisita w'Obwakabaka ow'abavubuka n'emizannyo, Henry Ssekabembe"
Era akakasizza ng'omulimu guno bwe bagenda okugukolera mu budde obwabaweebwa
Ono agamba  nti abantu bonna abali ku kakiiko kano abeesiga
Mpozzi wamu n'ekitiibwa ky'empaka zino mu Buganda ne Uganda.
Zino zibayambe okwongera okuzza ettutumu
Kabugo agamba nti bakkaanyizza okutuukirira kkampuni z'amawulire ez'enjawulo
Nabo basobole okwettanira okuzannyo guno.
Olwo basobole okubayamba okukunga bazzukulu baabwe
"Okusinziira ku Kabugo, bagenda kwogerezeganya n'abakulu b'ebika"
Ssentebe Kabugo bw'annyonnyodde leero
Kubanga be baba n'amaanyi n'ebiseera okwenyigira mu muzannyo guno.
Twagala okulaba ng'emipiira gino gisobola okuganyula abavubuka
Okusobola okulaba nti kkampuni zikomawo zongere okutuwagira.
Tutuunulidde bye tulina okukola
Era basobole n'okutwala obukulembeze bw'omuzannyo guno yonna gye bali.
Era nga bagyenyigiramu butereevu
Ono ategeezezza nti emipiira gino baagala okulaba nga giganyula nnyo abavubuka
"Ssentebe w'akakiiko kano, ye Julius Kabugo"
Okusobola okulaba engeri gye kagenda okukolamu emirimu gyako.
Enkya ya leero akakiiko kano katudde mu Bulange e Mmengo
Emipiira gino gisobole okutinta.
Katudde enkya ya leero okutema empenda
Awamu n'okulaba ng'abawagizi badda mu kisaawe kino
Akakiiko akaateekebwawo okutumbula omupiira gw'ebigere ogw'ebika
Omulimu gw'okuzimba gwa kutandika mu butongole.
Era balina essuubi nti mu bbanga eritali ggere
Babakunze ne bagula ettaka kwe bagenda okuzimba embuga y'ekika
Ono ategeezezza nga bwe basobodde okukunga abazukulu
"Ssentebe w'olukiiko olutwala ekika ky'Olugave, ye Fred Katende Kyekango"
Kuba omusango ab'Olugave baali baagusinga.
Era n'asuubiza okubawa amawulire ku kinaaba kituukiddwako
Lino eryali lyatundibwa mu bukyamu
Ono aggumizza Abagave nga bwe batandise okulondoola ettaka ly'ekika
Mpozzi n'ekifo awanaatulwanga enkiiko ez'enjawulo.
Era ekifo awaterekebwa ebikadde oba Museum
Kuliko n'abakulu b'ebika mpozzi  n'Abaamasiga
Kuliko woofiisi z'abakulu b'Obusolya
Ekizimbe ekisuubirwa okuzimbibwa kya kubeerako woofiisi y'Omutaka Ndugwa
Era basale amagezi okulaba nti buli muzzukulu avaayo okuyambako.
Okusobola okulaba nti buli nnusu ekozesebwa bulungi
Oweekitiibwa Mulwanyammuli ategeezezza nti ba kukola buli kimu
Oweekitiibwa Mulwannyammuli bw'agasseeko eri abagave.
Ate n'abalala abatali ba Lugave basobole okutukwatirako.
Era ne bannaffe abaasuubiza basobole okuleeta bye beeyama
Wano ffe tugenda kutandika n'ekyo ekitono kye tulina
Kubanga bw'ototandika era totandika
"“Ffe twagala tutandike n'ekyo kyonna kye tutandisa"""
Kuliko okukuba ppulaani wamu n'okulondoola ettaka ly'ekika erikyasigaddewo.
Ku bino ng'okugula ettaka
Oweekitiibwa Mulwanyammuli annyonnyodde nti baliko ebintu bye bakoze
Oweekitiibwa Joseph Mulwannyammuli bw'agambye.
Nti kuba wakyaliwo ebyetaagisa.
Era mpozzi n'okubajjukiza okwongera okusonda ssente
Kati tubeebaza olw'okusonda ssente
Era ekivvulu ekyali ku Labonita wamu ne ku Papaz
"“Nneebaza Abagave na bonna abatali bagave abeetaba mu ttabamiruka"""
Kino kisangibwa mu disitulikiti y'e Mpigi.
Naddala  ku butaka bw'ekika ky'Olugave  e Katende mu Mawokota
"Okwogera bino, Oweekitiibwa Mulwannyammuli abadde ayanjula enteekateeka  z'okuzimba  embuga"
Nti kubanga ebika y'emu ku mpagi Obwakabaka kwe buyimiridde.
Ono asabye abantu ba Ssaabasajja okwettanira ennyo enteekateeka ez'okukulaakulanya ebika byabwe
"Katikkiro wa Buganda eyawummula, Oweekitiibwa Joseph Mulwanyammuli Ssemwogerere"
Bano nga bagamba nti eyungula amaziga.
"Abatuuze n'abakulembeze mu kitundu kino, bo  balaze obwennyamivu ku mbeera bannaabwe gye bayitamu"
"Okusobola okumuyambako okutumbula ebyenfuna, ebyenjigiriza n'ebirala."
Era n'asalawo okuwandiikira bakama be e Mmengo
Ono annyonnyodde nti  obwetaavu mu bantu be bwali bungi
"Ye omukwanaganya w'emirimu gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki, Oweekitiibwa Nakalanzi Gertrude Ssebuggwawo"
Bakikola nga ngeri gye bayinza okuvvuunuka obuzibu buno.
Bakikola n'ekigendererwa ky'okunoonya abantu abateesobola
Ono agamba nti balina omukago ne Ssaabasajja okutalaga amasaza gonna
Ate ye Brendah Luyiga okuva mu kitongole kya Habitat for Humanity
Bano beetaaga okuyambibwa era n'asaba Abazirakisa okuyamba ku bantu bano.
Ono era ategeezezza nti abantu b'e Kooki okusinziira ku kye balabye
Era balabe oba basobola okuganyulwa mu nteekateeka eno.
Ono ategeezezza nti baagadde okumanya embeera abantu bano mwe bali
Okutambula n'aba Habitat for Humanity
Mujjuzi Azizi  nga yatumiddwa Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo
"Ye omuweereza mu Minisitule y'ebyettaka, obulimi, Bulungibwansi n'obutonde bw'ensi"
Wano we basinzidde ne basaba Abazirakisa okubakwatirako.
Era nga tebamanyi mayitire gaabwe.
Baabaddukako ne babalekera obuvunaanyizibwa
Bano abaali babayamba kyokka nga n'abalala abaami baabwe baabaddukako
Oluvannyuma lw'okufiirwako abantu baabwe
Wabula abantu bano battottodde ebizibu bye bayitamu
Kuliko Namazzi Ferisitansi n'abalala.
Kuliko Namayanja Janet ku kyalo Kigayazza
Kuliko Nakafeero Hasifah  ku kyalo Kagamba
"Kuliko Buyamba, Nakanwagi Jane  ku kyalo Kabala mu ggombolola y'e Kifamba"
Kuliko Nakisekka Gertrude ku kyalo Kigayazza mu ggombolola ya Ssaabagabo
Kino kiri mu ggombolola ya Ssaabawaali- Byakabanda
Bazze okuli aga mukyala Harriet Akayo ku kyalo Byakabanda
Bano bagenyiwaddeko mu maka ag'enjawulo
Era yatuumibwa akaalo amatendo.
Biri wansi w'enteekateeka eyatuumibwa amaka amalungi
Naddala mu kaweefube w'okulaba engeri gye basobola okuteekawo amaka ag'enjawulo
Ababadde bakyaddeko mu ssaza lino nga bamazeeyo ennaku bbiri
Bagasseeko ne bannamukago b'ekitongole kya Habitat for Humanity
Abakooki bino babiroopedde abakulu  okuva mu gavumenti ya Kabaka
Era wano we basabidde Obwakabaka okubwakwasizaako.
"Okusoomoozebwa mu by'enfuna, mu by'endya, ssaako n'ebyensula"
Bano bagamba nti basanze okusoomoozebwa mu by'enjigiriza
"Bano okuli; abakadde, bannamwandu, bamulekwa n'abalala"
Baagala basobole okukyusa obulamu bwabwe
Babasabye okubakwasizaako okubaggya mu mbeera  gye bayitamu
Bano bawanjagidde Obwakabaka ssaako n'Abazirakisa
Abantu  ba Kabaka abawangaalira mu ssaza ly'e Kkooki mu disitulikiti y'e Rakai
Era n'agamba nti bo tebagisudde muguluka.
Ono yeebazizza Obwakabaka olw'enteekateeka y'Emmwanyi Terimba
"Ate ye bwanamukulu w'ekigo ky'e Naluggi, Leviranda ffaaza Emmanuel Mugagga"
Avuddeyo era n'asimba n'omuti ku ssomero mu kitundu kino.
Olusuku luno olwasimbibwa ku kigo ky'e Naluggi
Oluvannyuma Oweekitiibwa Kaawaase alambudde olusuku
Enteekateeka nga zino ezikyusa embeera zaabwe.
Bano beebazizza Omutanda olw'okusembereza abantu enteekateeka zino
Mpozzi ssaako n'Owessaza David Nantajja
Kuno okubadde oweggombolola y'e Bulera
Bo Abaami ba Kabaka abamukulembererako essaza ly'e Ssingo
"Ate mu Buganda, enzizi ezitongozeddwa leero ziweze ebikumi bisatu"
Zino ze zisimiddwa mu ggwanga lyonna
Ebiriwo biraga nti ekibiina kino ekya Wells of Life kyakasima enzizi ebikumi bitaano
Amusiimye olw'okuyunga Obwakabaka ku ba Wells of Life.
Ono era n'asiima Ffaaza Max Ssekiwala
Zino zisobole okubagasa obulungi bonna
Owek. Ppulofeesa Kaawaase asabye abantu ku bitundu bino okulabirira obulungi enzizi zino
Nti kuba kino n'ebizibu ebirala tebisosola.
Era ng'abantu ba Ssaabasajja Kabaka
Oweekitiibwa Kaawaase annyonnyodde nti ekizibu ky'amazzi kibasuza tebeebase
Oweekitiibwa Kaawaase bw'agambye ng'atongoza enzizi zino leero ku Lwokusatu.
Era nga bano bakola ebitundu makumi ana ku kikumi eby'abantu bonna mu ggwanga lyonna.
"Ku buli bantu kkumi b'obala, abantu bana ku abo tebalina mazzi mayonjo"
Ate olulala ne luzimbibwa e Kisosonkole mu Bulera.
Era n'Obwakabaka ng'olusooka kuzimbiddwa ku kyalo Nalyamagonja
Enzizi zino zizimbiddwa wansi w'enteekateeka y'omukago gwa Wells of Life
Kiri wansi w'omukago gwa Wells of Life.
Biri mu ggombolola ya Musaale Bulera mu Ssingo
Ono atongozza enzizi za nnayikondo bbiri
"Ye Oweekitiibwa Ppulofeesa Dokita Twaha Kigongo Kaawaase,"
Ono era Minisita w'Obuyiiya n'Enzirukanya y'Emirimu mu Bwakabaka
Omumyuka wa Katikkiro Asooka
Era nga zino ze bakozesa okwewola n'okwekulaakulanya.
Bagattako n'obukadde ebikumi bisatu mu bubiri
Kyokka ate ng'etereka ssente ezisoba mu buwumbi bubiri
Era nga kati eweza bammemba enkumi bbiri
Naddala oluvannyuma lw'okutandikibwawo mu mwaka gwa nkumi bbiri mu abiri mu gumu
SACCO eno ekulaakulanira ku misinde gya yiriyiri
Abwebazizza olwokubakwatizaako mu kuddukanya SACCO eno eya Lwedde
Wabula yeebazizza nnyo Obwakabaka bwa Buganda
Zino ze baabawola eziri eyo mu bukadde ebikumi ebibiri
Olwekirwadde kya Covid nga kireetedde bammemba obutasasula bulungi ssente
Lwakuba baafuna okukosebwamu omwaka oguwedde
Ono agamba nti ekibiina kyabwe kibadde kitambula bulungi
"Ye ssentebe wa Lweede SACCO,  Kibuuka Kizito Mbaaga"
Abeebazizza olw'okuvaayo ne bafuuka eky'okulabirako mu kitundu kino.
Guno omukolo agwetabyeko ne yeebaza bannakibiina kino
"Omumyuka wa Ppookino, Mwalimu Kato Abdullah"
Era beeyagalire mu nsi yaabwe.
Okusobola okuyamba abantu be okukulaakulana
Eky'okuzzaawo mpozzi ebibiina by'obwegassi
Olw'okuteeka ekiragiro kya Ssaabasajja Kabaka mu nkola
Oweekitiibwa Nkalubo bano abasiimye nnyo
Awamu n'okwongera okukulaakulana mu bitundu byabwe
Olwo basobole okunyweza obumu
Abakuutidde okunyweza obwerufu mu biwandiiko
Esobola okuyamba okutuusa Buganda ku ntikko.
Nti kuba muno mwe mugenda okuva bbanka ya Buganda
Minisita Mayanja abakunze abalimi okwettanira okukola SACCO
Olwo basobole okwongera okufunamu.
Naddala okubasomesa ku nnima ey'omulembe
Bano abeewaddeyo okutalaaga ebyalo
Minisita abalimi abasuubizza okubasindikira bannakyewa
Abasabye bakomye okumala gagula bye basanze.
Era wamu n'eddagala eritalina bulabe
Mpozzi mu byalo ebyenjawulo okubayambako okufuna ensigo entuufu
Ono ategeezezza nti Obwakabaka bugenda kuteerawo abalimi amadduka
"Luno oluggalawo omwaka, leero ku Lwokusatu e Lwengo mu Buddu."
Abadde mu lukiiko lwa bannakibiina kya Lwengo Development Cooperative Saving and Credit Society
Nkalubo Mayanja bw'abadde akiikiridde Katikkiro Mayiga
"Ekyama kino kibikkuddwa Minisita w'ettaka, obulimi n'obweggassi"
Oweekitiibwa Mariam Nkalubo bw'agambye.
Obutale wamu n'ebirala ebyetaagisa
Okusobola okulaba nti bibakolera omutindo
Ekibiina ekyo kye kijja okukwanaganya ebibiina ebirala byonna
Era nga bw'owulira ‘Uganda Chamber of Commerce.'
Tuli mu nteekateeka okulaba ng'Obwakabaka buteekawo ‘Buganda Chamber of Commerce'
Mpozzi n'emirimu egy'enjawulo n'okukulaakulanya abantu ba Kabaka.
Kya kuyamba okulondoola n'okuyimusa eby'obusuubuzi
Obwakabaka bwa Buganda bugenda kutandikawo ekitongole kya ‘Buganda Chamber of Commerce'
Bwerityo etteeka lino bwe lirambika.
Kati asobola okusaba kkooti n'adda mu kifo ky'omuwaabi ayagala okuggyayo omusango guno
Eyavuganya yenna ng'asobola okufuuka omuwaabi waagwo
Oluvannyuma lw'okuwulira okusaba kw'okuggyayo omusango
Mpozzi okuggyako nga kkooti ekkiriza oluvannyuma lw'okugutunulamu.
Lino ligamba nti omusango tegusobola kuggyibwayo
Kano ak'etteeka erirungamya okulonda kwa Pulezidenti erya nkumi bbiri mu etaano
Akawaayiro nnamba nkaaga mu kamu
Okuli n'okufulumya okusaba kwe mu kyapa kya gavumenti.
Era ono yasabiddwa asooke ayite mu mitendera
Okusobola okusalawo ku kusaba kwa Kyagulanyi
"Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo, eggulo yategeezezza nti kkooti egenda kutuula mu bwangu"
Era nga kkooti kino kye yeekwasa okumugaana okwongera ku bujulizi bw'alina.
Naddala mpozzi olw'ensonga y'obudde
Gano gateekeddwa mu nkola mu ngeri emunyigiriza
Ono agamba nti amateeka agafuga omusango gw'okulondebwa kwa Pulezidenti
Kyagulanyi eyakwata ekyokubiri mu kalulu ka Jjanwali kkumi na nnya
Okusaba kwa Kyagulanyi bwe kwalambise.
Mpozzi n'okubamalako eddembe lyabwe
Ebitongole okuli; poliiisi ne NIRA bikozesebwa okuketta abawagizi b'omuwaabi
Bano okuli Museveni ne Ssaabawolereza wa gavumenti.
Mpozzi wamu n'okutiisibwatiisibwa ab'ebyokwerinda ku biragiro bya bawawaabirwa
Abajulizi b'omuwaabi baakwatibwa ne batulugunyizbwa
Nti kubanga  embeera kkooti gy'esizzaawo tesobozesa musango gwe kuwulirwa mu bwenkanya.
Kyagulanyi yagambye nti yaguggyeeyo
Bwe yabadde asaba okuggyayo omusango guno
Willy Mayambala bw'asabye kkooti
Era njagala okumanyisibwa ku kye nnina okukola okutwala omusango guno.
Era nkwatibwako ku musango guno
Njagala okukakasa nti nze nga Willy Mayambala nnavuganyaako ku bwapulezidenti
Era oba kisoboka okuleeta obujulizi obupya mu musango guno.
Ayagala  okusobola okweddiza omusango guno
Abadde ng'agitegeeza nga bw'ayagala kkooti emuyise mu mitendera gy'alina okugoberera
Willy Mayambala bw'awandikidde kkooti ebbaluwa
Ebintu enkya ya leero bikyuse
Mpozzi olw'ebigambibwa nti abalamuzi abalina okuwulira omusango gwe baalina kyekubiira.
Kyagulanyi ku Lwokusatu yawandiikidde kkooti Ensukkulumu mu butongole ng'aggyayo omusango
"Ono era bw'atyo, n'asaba akkirizibwe okweddiza omusango guno."
Ono awakanya ekya Robert Kyagulanyi Ssentamu okuggyayo omusango guno
Ono awandiikidde kkooti ensukkulumu
Eyavuganyizza ku ntebe y'Obwapulezidenti mu kalulu akawedde Willy Mayambala
Mpozzi oba omuntu yenna gwe bayita Namuli mu kitongole kino.
Rumanyika agamba nti tebalinaayo Kamisona gwe bayita Akello
Bano okubaako sitaatimenti ze bakola ku nsonga y'emmotoka eno.
Era waliwo n'ebigambibwa nti abakulu bonna abakola ku kuyingiza emmotoka
Naddala ku bigambibwa nti aliko emisolo gye yeebalamye.
Bano bwe batandise okunoonyereza ku mmotoka ya Kyagulanyi
Egimu ku mikutu gy'amawulire gyalaze abakulu mu URA
Yakikola nga tasoose kutegeeza ku bakama be.
Mbu olw'okukkiriza emmotoka ya Kyagulanyi okuyingira
Wano nga birumiriza abakulu mu kitongole kya URA okugoba Jane Akello
Kino kiddiridde ebyafulumidde ku mikutu egy'enjawulo
Rumanyika bw'ategeezezza ku lw'ekitongole kino
"Okutuusa ng'okunoonyereza kuwedde, tewali kirala kye tugenda kwogera ku nsonga eno"
Era nga tugoberera emitendera n'amateeka agatufuga.
"“Ensonga eno tugimanyi era tuginoonyerezaako"""
Mbu naye ng'ensonga y'emmotoka ekitongole kigimanyi.
Agamba tewali muntu yaagobeddwa mu kitongole
"Okusinziira ku mwogezi w'ekitongole kino, Ian Rumanyika"
Mbu ono eyakkiriza emmotoka ya Robert Kyagulanyi Ssentamu okuyingira mu ggwanga.
Kino kyegaanye ebiyitingana nti baagobye omu ku bakozi baabwe
Ekitongole ekisolooza omusolo mu ggwanga ekya Uganda Revenue Authority
Naddala nga balikozesa okulima emmwannyi.
Mpozzi wamu n'okulaba nti bataasa abavubuka ku muze gw'okutunda ettaka
Era nga baginoonyeza akatale
Ono alaze nti beetegefu okuyambako okutumbula okulima emmwannyi
Naddala okutumbula embeera z'abavubuka mu Buganda ne Uganda.
Ono era n'abasuubizza okubayunga ku bannamikago abasobola okubayambako
Ssejjengo agambye nti Omuwanika asanyukidde enteekateeka zaabwe
Era n'okulaba engeri gy'asobola okubayambamu okuganyulwa mu nteekateeka y'Emmwannyi Terimba.
Ono ategeezezza nti baayagadde okwanjulira Omuwanika enteekateeka ze balina ng'abavubuka
"Ssentebe w'olukiiko luno, ye Omukungu Baker Ssejjengo"
Nti kyonna awatali kukola kirala n'obuvunaanyizibwa bukaluba.
Bakikole kuba omuntu bwe yeesiba ku kuweereza abantu
Abasibiridde entanda okunyweza bye bakola mu bukugu obw'enjawulo
Mpozzi okusobola okugenda mu maaso.
Era bakulembeze eddiini mu buli kimu kye bakola
Omuwanika abasabye okwettanira ebibiina nga Rotary n'ebibiina ebirala
Mpozzi wamu n'okwongera okugasa Obwakabaka bwa Buganda.
Okulaba nga  bakyusa obulamu bwabwe
Naddala mu bibiina ebyenjawulo
Oweekitiibwa Nsibirwa yeeyamye okunoonyeza abavubuka ba Buganda bannamikago
Oweekitiibwa Waggwa bw'agasseeko eri abavubuka
Nze era ndi musanyufu nti abavubuka mwagala okwenyigira mu nteekateeka eno
Ate ng'ekomyewo wamu n'ettooke
"Buli lw'ovuga n'ogenda mu Buganda, emmwannyi ekomyewo"
Bano basobola okubeera ab'omugaso eri enkulaakulana y'ensi.
Ne beeyuna enteekateeka nga ey'Emmwannyi Terimba
Ono agambye nti singa abavubuka babeera bateekeddwateekeddwa bulungi
"Naye ate nga be bannannyini nsi eno,” Owek. Nsibirwa bw'annyonnyodde."
N'abantu gye bawangaalira abavubuka babalaba ng'ekizibu
Kyokka ne gavumenti ebalaba ng'ekizibu
Ffe abakulembeze ku mitendera gyonna tubalaba ng'ekizibu
Luno olw'abavubuka mu Buganda abamukyalidde mu woofiisi ye leero ku Lwokuna mu Bulange.
Oweekitiibwa Waggwa bino abyogedde asisinkanye abakulembeze b'olukiiko olw'oku ntikko
Era baliko omugabo mu buli kimu ekikolebwa.
Kati ne beerabira nti be bannannyini nsi eno
Ono ategeezezza nti abantu abamu balaba abavubuka ng'ekizibu
"Omumyuka owookubiri owa Katikkiro, Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa"
"Andrew Ainembabazi, agaanye okubaako ky'ayogera."
Era abamu ku bakwate gye bakuumirwa
Bwe tutuukiridde akulira okunoonyereza ku buzzi bw'emisango ku poliisi e Ssembabule
Nti kuba ebintu biri mu buwandike.
Kuba ffe tetugenda kutuula mpaka ensonga nga ziggweeredde mu mateeka
Era tusaba abakola ebikolwa ebyo beddeko
Mpozzi na kutumalamu maanyi.
"Ono yategeezezza nti, Abakola ebikolwa by'okubba ettaka lyaffe, bakikozesa kanyoomo"
Ate ye Wamala Kutawanya nga naye mukiise wa Mawokota
Agumizza abatuuze ku bwannannyini bw'ettaka lino nti lya Bwakabaka.
Ono agambye nti bafungizza okulwana okulaba ng'ettaka lino teritwalibwa.
"Omukiise w'essaza lya Mawogola mu lukiiko lwa Buganda,  Hajjati Fatuma Namugula"
Mbu bano kuba tebalina musango.
Okusobola okulaba ng'abakwatiddwa bayimbulwa
Era n'agattako nga bw'ali mu kwogerezeganya nayo
Ono yalabudde poliisi ku by'okumala gakwata bantu
Era ensonga Mmengo egimanyi era egirondoola.
Bino era biraga nti ettaka lya Bwakabaka
Nti kuba balina ebiwandiiko byonna
Ono yagumizza abatuuze okugenda mu maaso n'emirimu gyabwe ku ttaka lino
Owessaza ye Muteesa Sserwadda Muhammad
Omu ku batuuze Charles Kaweesi bwe yannyonnyodde.
Kyokka ate ebintu ebitaali ku ttaka eryo
"Wabula nti twamenye enju, okubba ente n'ebirala"
Kyokkabate omusango gwe baatuvunaanye si gwa ttaka
Kati era bwe twatuusiddwa ku poliisi
Bano ne bajja ne batukwata
Wabula twabadde tuli mu nnimiro tukungula mmere yaffe
Lino era lyatuweebwa Muteesa n'olukiiko lwe
Twatandika mu gwa mwenda okulimira ku ttaka lino
Kyokka nga kimanyiddwa nti lya Bwakabaka bwa Buganda.
Naye nga kati alifudde lirye.
Okusenga ku ttaka lino eriwerako yiika amakumi ana mu mwenda
Ono mutuuze w'e Mijwala Ssaabawaali
Abatuuze balumiriza omusenze Benon Bulora
Kino kye bagamba nti si kituufu kuba ettaka lya Kabaka.
Era nga abakutte abalanze gwa kusalimbira ku ttaka lye
"Bano babadde bakozesa ettaka lino okulimirako kasooli, ebijjanjaalo n'ebintu ebirala"
"Abakwatiddwa bawerako okuli; Kaweesi Charles, Mulabyangoma Gideon n'abalala ."
Bakikolera ku biragiro by'omusenze akaayanira ettaka lino.
Eno poliisi bw'ekutte abakolera ku ttaka lya Ssaabasajja Kabaka
Wabaddewo akasattiro e Mawogola
Nti era abayizi abasoba mu kikumi be batikkiddwa.
Guno gwe mulundi ogwokutaano ng'ettendekero lino litikkira abayizi
Kisoboka olw'obumanyirivu bwe bafuna mu masomo ge babasomesa.
Kubanga basomesezza abayizi abasobola okwetandikirawo emirimu
Ono agambye nti ekigendererwa ky'okutandikawo ettendekero lino kituukiridde bulungi
"Ssenkulu w'ettenddekero lino, ye Yinginiya Jackson Ssonko"
Wabula amaaso bagatunuulize bazadde baabwe ababatuusizza ku buwanguzi.
Akubirizza abayizi obuteegulumiza nti basomye bamazeeko
Ayongedde n'abasaba okubeera abengendereza ku kigambo ky'ebyenfuna.
Agamba era kino kibasudde mu buzibu
Minisita Kiyimba annyonnyodde nti ensangi zino abavubuka balulunkanira ebyenfuna
Wadde era wajja kubaawo abalina okuginoonya.
Era n'asaba abayizi okukozesa obukugu bwe bafunye batandikewo emirimu
Ono alabudde abayizi ku bbula ly'emirimu
Oweekitiibwa Noah Kiyimba bw'agambye.
Nze mbasaba mmwe abayitidde wano munyweze obwerufu.
Era nga mmwe temugirya
Mmwe mugenda kuyambako nnyo mu kulwanyisa obulyi bw‘enguzi
Era nze ndowooza nti mwe abayizi abayitidde mu Universal Institute
Ku nsonga y'obulyi bw'enguzi tulina okuvaayo bukubirire
Bibadde ku Sharing Hall mu Kampala.
"Bino byogeddwa Minisita wa Buganda avunaanyizibwa ku nsonga za  Kabineeti n'amawulire, Oweekitiibwa Noah Kiyimba,"
Bakikole okusobola okutumbula enkulaakulana.
Bano basabiddwa okwewala enguzi esusse mu ggwanga
Abayizi naddala abo abamalirizza emirimu gyabwe ne batikkirwa
Wabula beegatte basobole okwekulaakulanya.
Ono asabye abantu obuteewalana okusinziira ku bibiina by'obufuzi n'ensobi ezaaliwo mu kulonda
Kayondo nga yawangulira mu kibina kya Democratic Party
Era nga kino tekitaliza wakati wa bakulembeze n'abo be bakulembera.
Era n'agamba nti abantu ensangi zino tebakyalina nsonyi
Ono yalaze ekizibu kino we kivudde
"Ye Omubaka omulonde owa maserengeta ga Mukono, Fred Kayondo"
Wadde nga waliwo enjawukana mu ddiini n'obuwangwa obw'enjawulo.
Ono yasabye eggwanga okuddamu empisa
Era ye yakulembeddemu okusaba
Ono ye Leviranda Edward Muyomba
Ate ye Vicar wa Lutikko ya St. Philips and Andrews Cathedral Mukono
Eno kuba y'engeri yokka gye basobola okweyimusa n'okukulaakulana.
Ono asabye abantu okwagalana  ne bannaabwe
Era ng'ono mukiise mu lukiiko lwa Buganda okuva e Mawookota
Ye Oweekitiibwa Hajji Juma Bbosa Mayanja
Nga ab'eŋŋanda bangi n'okutuuka kati tebannaba kuddamu kulaba ku bantu baabwe okuva we baawambibwa.
Bino ebibunye mu ssaza lino
Ono akunze bannakyaggwe okulaba nga bavumirira ebikolwa by'okuwamba abantu
Awamu n'ennono za Buganda basobole okufuuka ab'omugaso.
Era n'asaba abazadde obutakoowa kukubiriza baana kunyweza mpisa
Nti kubanga abantu babeera bamweyuna
Ssekiboobo yagambye nti omuntu bw'akulira mu mpisa ayanguyirwa obulamu
Wamu n'ebyo ebirina okukolebwa okukuuma obuntubulamu.
Nti kuba tewakyali muntu yenna afaayo ku mpisa
Yategeezezza nti eggwanga lyolekedde akaseera akazibu
Bibadde  mu maka g'Omwami Nviiri n'omukyala Yudaya Nakatudde.
Kiri mu disitulikiti y'e Mukono ku mukolo gw'okusabira abagenzi
Kino ekisangibwa mu ggombolola y'e Nakisunga
Okwogera bino Ssekiboobo abadde ku kyalo Nsonga
Era n'asaba wabeewo ekikolebwa mu bwangu nga kitandikira mu baana abato.
Yennyamidde olw'empisa eziwedde mu bantu
Omwami wa Ccuucu atwala essaza Kyaggwe Ssekiboobo Kyaggwe Elijah Bogere Lubanga Mulembye
Era ng'omukolo guno gwetabiddwako abakungu okuva mu gavumenti eya wakati ne y'e Mmengo.
Ono ng'agalamiziddwa ku kyalo Nakawanga mu ggombolola y'e Kisekka mu Lwengo
Omukadde Nalubega Leonia yafiiridde ku myaka kinaana mu ebiri  egy'obukulu
Nti kubanga kuba yali eraze nnyo kyekubiira .
Okusalawo okuggyayo  omusango mu kkooti
Kyakoleddwa omukulembeze  wa National Unity Platform Kyagulanyi Ssentamu
Naye asinzidde wano n'awagira ekikolwa ekyakoleddwa
"Ate ye Mmeeya wa Masaka omulonde, Florence Namayanja,l"
Kyokka bazadde baabwe ne basigala mu maziga nga tebamanyi mayitire g'abantu baabwe.
Ono era yennyamidde olw'abaana  b'eggwanga abakwatibwa
Kyokka bekkiririzeemu nga booleese obwongo bwabwe mu bintu ebyenjawulo.
Ono asabye abavubuka bonna okukomya okulowooza  nti bato
"Ono mu bubaka bwe bw'atisse omumyuka we owookusatu,  Muwalimu Kato Abdallah"
"Ye Omwami wa Kabaka atwala e Ssaza Buddu, Ppookino Jude Muleke"
Ono era abadde alafuubana okulaba nti obugunjufu buteekebwako essira.
Amwebazizza olw'omukwano gw'abadde nagwo eri abantu
"Mu kwogera kwe, Omubaka Mpuuga yeebazizza Ssenga we Nalubega kati omugenzi"
Ayongedde n'abasaba okukikomya kuba tebajja kumalako nakyo.
Babatiisa  olw'okulonda ekibiina kya Nationa Unity Platform
Ono era alabudde abantu abatandise okutiisatiisa banna Lwengo
Nti era tebeetaaga kwekubagiza ku ngeri gye baalondamu.
Agamba naye banywerere ku nsonga
Mu bubaka bwe Kyagulanyi akuutidde bannakibiina obutawalana banna NRM
Ono wa ku kyalo Nakawanga mu ggombolola ya Kisekka mu disitulikiti y'e Lwengo.
"Mathias Mpuuga Nsamba ku mukolo gw'okuziika Ssenga we, Nalubega Leonia"
Kyagulanyi bino abitadde mu bubaka bw'atisse omumyuka w'ekibiina mu Buganda
Bano wabula babagumye kuba tebagenda kuddamu kuwangula bukulembeze ku mutendera gwonna.
Ono asabye Bannayuganda okukomya okusojja banna NRM abaawangulwa mu kalulu
Pulezidenti wa National Unity Platform Robert Kyagulanyi Ssentamu akoowodde abantu
Kizzeewo Kati oluvannyuma lw'okutulugunyizibwa.
Kati era basuubira nti bano bali mu mbeera mbi
Erabnga n'okutuusa kati tebamanyi wa gye bali
Era ng'abantu baabwe bwe batwalibwa ab'ebyokwerinda
Kino kiddiridde abantu ab'enjawulo okuvaayo ne balaga obutali bumativu bwabwe
Fred Enanga bw'annyonnyodde bwatyo bw'abirambise.
Ebisingawo Minisita ajja ku bibategeeza
Olukalala lwogera ku bantu abaakwatibwa
Enanga agambye nti byonna bya kuddibwamu Minisita ng'afulumya olukalala.
Guno ogw'abakwate nga kye kivuddeko olukalala okulwawo okufulumizibwa
Bwabuuziddwa ku ky'amagye okulemwa okukkaanya ne poliisi ku muwendo omutuufu
Wano bwe baali bawakanya okukwatibwa kwa Robert Kyagulanyi Ssentamu
Bwali wakati wa November kkumi na munaana  ne kkumi na mwenda
Kigambibwa nti abakwate balina kye bamanyi ku bwegungo obwali mu ggwanga
Kuba olukalala alulina era ng'akadde konna wa kuluwa palamenti.
Ono yagambye nti tasobola kuwamba buyinza bwa Minisita w'ensonga ez'omunda mu ggwanga
Omwogezi Fred Enanga bw'agambye.
Kati ono mu bwangu agenda kulwanjulira palamenti
Era bano baliko olukalala lwe baamuwa
Agamba era Ssabbiiti ewedde Minisita yasisinkanye abakulira ebitongole ebyenjawulo
Ekiragiro kya Sipiika tukyakiriko
Minisita w'ensonga ez'omunda agenda kufulumya mu bwangu.
Era naye n'agamba nti oluvannyuma lwa Sipiika naye okulagira olukalala lufulumizibwe
Ono annyonnyole ku kasoobo akaliwo mu kufulumya olukalala luno
"Olwa leero omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga abuuziddwa bannamawulire"
Naye kati Ssabbiiti ziweze  nnamba nga tewali kyafulumiziddwa.
Wadde ekiragiro kino Pulezidenti era omuduumizi w'amagye ow'oku ntikko yakiwa
Wano abantu baabwe basobole okumanya gye bali.
Ono era n'alagira amagye okuwaayo  olukalala lw'abakwate bonna
Wabula nti ab'ebyokwerinda balina abantu be babadde bakutte
Kino kiddiridde Pulezidenti Museveni okuvaayo n'ategeeza nga bwe wataliiwo muntu yabuziddwawo
Kati agenda kuluwa palamenti akadde konna.
"Olw'abantu bonna abazze bakwatibwa nga Minisita w'ensonga ez'omunda,"
"Poliisi evuddeyo n'egamba nti minisitule y'ensonga z'omunda mu ggwanga, egenda kufulumya olukalala"
Nti kubanga bubadde bususse mu Nyendo.
Bano bagamba nti kibayambye nnyo okukendeeza ku bucaafu
Bo abamu abatuuze abeetabye mu kukola bulungibwansi
Wano abantu bamanye nti buvunaanyizibwa bwabwe okukuuma obuyonjo we bakolera.
Basobole okuyonja ekibuga Masaka
Agamba nti okukola bulungibwansi y'emu ku nkola gye baagala okuyitamu
Ate ye omubaka omukyala omulonde ye Juliet Kakande
Nti kuba emyala egisinga gyabadde gizibikidde.
Naddala mu kiseera ky'enkuba
Bo abantu mu kibuga Masaka boolekedde okulumbibwa endwadde
Ono agamba nti singa obuyonjo tebwongerwamu maanyi
Ate ng'ekibuga tekirina ssente zimukungaanya.
Bakikoze oluvannyuma lw'okulaba ng'abantu kasasiro abayitiriddeko
Mmeeya Nakumusana asinzidde wano n'ategeeza nti basazeewo okukola kino
Awamu n'okwera enguudo mu kibuga Masaka.
Bagasseeko okuyoola kasasiro mu butale
Bano bayonjeza emyala gyonna
Oweekitiibwa Micheal Mulindwa Nakumusana awamu n'omubaka omulonde owa Masaka Juliet Kakande
Bano nga bakulembeddwamu mmeeya omulonde owa Munisipaali ya Nyendo- Mukungwe
Naddala mu nsonga ze yawaddeyo ng'aggyayo omusango ogw'akalulu
Bano bagamba nti Kyagulanyi aliko bye yalimbye
Wadde ng'ensonga tebakkaanya nazo.
Bano nti bakkaanya n'ekyokuggyayo omusango
Kuliko akakiiko k'ebyokulonda ne Ssaabawolereza wa gavumenti
"Mu kwanukula, abawawaabirwa abasatu okuli; Pulezidenti Museveni"
Kyagulanyi bwe yannyonnyodde ebya kkooti Eno
Nti kuba kkooti eno eraze kyekubiira.
Nnasazeewo nti eky'okuggyayo omusango guno kye kituufu ekirina okukolebwa
"“Oluvannyuma lw'okwekenneenya ku ebyo ebigenda mu maaso"""
Kyagulanyi bwe yategeeza eggwanga Uganda.
Ekintu ekyakosa omuwaabi ate ne kikolera abawawaabirwa.
Naye kkooti eno efaayo nnyo eri obudde obwateekebwawo
Omuwaabi yafiirwa obudde bungi ng'asibiddwa mu maka ge
Ate abalala bo banoonyerezebwako.
Bano baatulugunyizibwa awamu n'okutiisatiisibwa ab'ebyokwerinda
Abajulizi be bonna baawambibwa
Kyagulanyi yagamba nti kkooti yalina kyekubiira
Mu kusaba kwe okuggyayo omusango guno
Olwo kkooti eryoke eguwulire.
Yagamba nti okusaba kwa Kyagulanyi okuggyayo omusango kw'alina okusooka okufulumira mu kyapa
"Ssaabalamuzi,  Alfonse Owiny Dollo wiiki ewedde yategeeza ku kino"
Ekirango kya Gazette bwe kisomye.
Guno ogwekuusa ku kulondebwa kwa Pulezidenti Yoweri Museveni Tibuhaburwa Kaguta
Byaliwo nga Kyagulanyi Ssentamu  ayagala okuggyayo omusango
Kuno kutegeeza okusaba okwateekebwa mu kkooti Ensukkulumu
Kino kirangirira ku bwetaavu bwa Kyagulanyi okuggyayo omusango mu kkooti Ensukkulumu.
Mu kyapa ekimanyiddwa nga ‘Uganda Gazette' ekifulumye leero ku Mmande
Yali ng'awakanya okulondebwa ku Museveni.
Kuno kufulumidde mu kyapa kya gavumenti nga kkooti bwe yalagira
Kuno kwe yakola mu kkooti Ensukkulumu ng'asaba okuggyayo omusango
Okusaba kwa munnakibiina kya National Unity Platform  Robert Kyagulanyi Ssentamu
Kikolebwa okusobola okuggyayo ekitiibwa ky'essaza Buddu.
Bino nabyo biri mu kuyooyotebwa
Era munda ssaako n'oluggya
Era n'eteekebwako akasolya akapya ak'amategula
Eno nga yaseruukululwa yonna
Kiri mu kibuga kya  Ssaabasajja Kabaka  Masaka
Eno esangibwa ku mbuga y'essaza Buddu ku ssaza
Ennyumba eno Buddukiro nga ge maka ga Ppookino amatongole
Avuddeyo n'alaajanira bannabuddu okwongera okuwaayo ku nsonga eno.
Nti era n'akakasa nti baakagutambuzaako ebitundu amakumi abiri mu bitaano ku buli kikumi
Muwonge agambye nti omulimu gwonna gwa kumalawo ssente obukadde bibiri mu nkaaga
Ono agambye nti obwetaavu bukyali bunene.
Omulimu guno we gutuuse
Elayisha Muwonge bw'abadde alambuza Ppookino Muleke  n'abakulembeze b'essaza
Mu kwogera kwe Ssentebe w'olukiiko olukulembera enteekateeka y'okuzimba ennyumba eno
Abasabye baddeyo bakole okutuusa essaza lyabwe ku ntikko.
Ppookino Jude Muleke asabye bannabuddu okumanya nti akalulu kaggwa
Bw'abadde atongozza okuddamu okuzimba Buddukiro
Nti kuba abamu ku bammemba ku lukiiko lwatwala baali beesimbyewo.
Kyakolebwa okusobola okuwa abantu obudde okunoonya akalulu
Era ono mu kaseera k'okunoonya akalulu yavaayo n'ategeeza nti omulimu guno gwali guyimiriziddwa
Olukiiko luno lukulirwa omwami Elayisha Muwonge
Era n'okulabirira omulimu gw'okuddaabiriza ennyumba eno.
Era n'atondawo olukiiko okusobola okunoonya ssente
Kino kyawalirizza Ppookino aliko kati Jude Muleke okukunga bannabuddu
Nti era mu kiseera kino ekitebe kino kyali mu mbeera mbi era yonna ng'etonnya.
Okuddaabiriza amaka g'obwapookino gwatandika ku nkomerero y'omwaka oguwedde
Guno guzzeemu oluvannyuma lw'okumala akaseera nga guyimiriziddwa.
Eno amanyiddwa nga Ppookino ng'eno eyitibwa Buddukiro
Omulimu gw'okuddaabiriza ennyumba entongole ey'omwami w'essaza ly'e Buddu
Naddala okuloopa omuntu yenna oba essomero eribba ebibuuzo.
Ekitongole kitaddewo n'essimu abantu kwe balina okuyita
Okusobola okulaba ng'ebibuuzo bitambula bulungi.
Kalule agamba nti bakwataganye  n'ebitongole by'ebyokwerinda
Ku nsonga y'ebyokwerinda n'okukuuma ebibuuzo
Bino ebya Ssiniya ey'okuna mu kkomera ly'e Luzira.
Ku mulundi guno abayizi amakumi ana mu musanvu bagenda kutuula ebibuuzo byabwe
Ate emitwalo kkumi na munaana bali mu masomero ga bwannannyini.
Era ku bano abayizi emitwalo kkumi n'ena babadde basomera mu bonna basome
Ebitundu ataano ku buli kikumi bawala ate ana mu mwenda balenzi
Mu bifo enkumi essatu ebitulirwamu ebibuuzo.
Abayizi abawera emitwalo asatu be bagenda  okutuula ebibuuzo byabwe
Jennifer Kalule bwe yagambye.
Bano basobole okumaliriza obulungi ebibuuzo byabwe
Naddala ku budde obulagirwa
Bano bagenda kwongerwamu eddakiika amakumi ana mu ttaano
"Abalina ensimbu, abali embuto wamu n'abayonsa"
"“Abayizi abalina obwetaavu obwenjawulo ng'abalwadde ba Asthma"""
Naddala mu muggalo ate abalala ne bazaala.
Bano era nga kino bakikoze oluvannyuma lw'okukizuula nti abayizi bangi baafuna embuto
Era nga bwe kibadde eri abayizi abalala abalina obwetaavu obwenjawulo
"Okusinziira ku Kalule, abaana abawala abalina embuto wamu n'abayonsa ba kwongerwa obudde"
Mu kino okusobola okutangira ekirwadde kino.
Oluvannyuma lwa Pulezidenti okulagira abayizi bonna okudda ewaka
Kinajjukirwa nti ebibuuzo bino byagotaanyizibwa ekirwadde kya Ssennyiga Corona
Byabadde ku ntandikwa y'ebibuuzo.
Kino kyalangiridde akulira eby'amawulire mu Uganda National Examination Board Jennifer Kalule Musamba
Bino ebya Uganda Certificate of Education
Kyongedde abali mu kukola ebibuuzo byabwe ebyakamalirizo
Kizongedde eri abayizi abali embuto n'abo abayonsa
Kino kyongedde eddakiika ana mu ttaano
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku bigezo mu ggwanga ekya ‘Uganda Examinations Board
Naddala ez'eddagala erigema Ssennyiga Corona  okuva mu COVAX .
Minisita Aceng agamba nti  mu mwaka guno Uganda esuubira okufuna ddoozi
Ate eddala liweebwe abanoonyi b'obubuddamu.
Era lino ligeme abantu abawera obukadde amakumi abiri mu bubiri
Buno obw' eddagala erigema Ssennyiga Corona
"Okusinziira ku bakugu, Uganda egenda twetaaga obukadde ana mu butaano"
Lino lya kubeera wano omwezi gwa Ssebaaseka we gunaatuukira.
Era eddala eriwera obukadde bubiri mu emitwalo nkaaga lyonna lijja
"Ku ddagala lino, emitwalo kinaana mu mukaaga bwe lituuka ku Lwokutaano"
Eno ng'ebalirirwamu ddoozi eziwera obukadde busatu n'ekitundu
Eddagala lino liri wansi wa nkola ya COVAX Initiative
Nga ba kutandikira ku basawo.
"Okusinziira ku Minisita, okugema ekirwadde kino kujja kutandika  ku Lwokusatu"
Ye n'agamba nti eddagala erisooka okutuuka liweza ddoozi eziwera emitwalo munaana
Ono y'alangiridde bino leero ku Lwokubiri ng'ayogerako eri bannamawulire
"Minisita w'ebyobulamu, ye Dokita Jane Ruth Aceng"
Minisitule y'ebyobulamu etegeezezza ku ddagala lino
Naddala okuva ku kkampuni ya Face Technologies eya South Africa.
Ate kkampuni ya Uganda Security Printing Company yaweebwa omulimu gw'okukuba Ppamiti ne Paasipooti
Kinajjukirwa nti kyaliwo ku ntandikwa y'omwezi guno
Nti era kino kikoleddwa okukendeeza ku nkozesa y'enguudo embi.
Bano bagamba nti buli musango ddereeva gw'azza obubonero bw'alina bujja kuba bwetoolako
Mu nteekateeka empya aba Minisitule beevumbye akafubo
Naddala nga bakomyewo okuzza obuggya Ppamiti zaabwe.
Ate olwo ne baddamu okulabwako
Katushabe agamba nti baddereeva balina omuze gw'okugaana okusasula ssente zino
Zino ezibeera zimubangibwa okusobola okukendeeza ku nkozesa y'enguudo embi.
Nti ye alina okusooka okusasula zonna ez'engassi
Ono ategeezezza nti omuntu ayagala okuzza obupya Ppamiti
"Kkamiisona mu Minisitule y'ebyantambula, ye Winstone Katushabe"
Kino kiyambe okukoma ku baddereeva abakozesa obubi enguudo.
Minisita Kabatsi agambye nti gavumenti era ya kussa essira ku nkozesa y'enguudo
Minisita Kabatsi bw'agambye eggwanga.
Kino ekintu kifiiriza eggwanga ensimbi eziwerera ddala
Bano ne bamaliriza nga bakoze ebintu ebitali bya mutindo
Abacupula kumpi buli kiwandiiko
Naddala ku bacupula ebintu ku Nasser
Enkola ya Ppamiti zino empya egenda kuyamba gavumenti
Mbu Zino nga si nnyangu kuzicupula.
Kuba zikoleddwa nga za mutindo gwa waggulu nnyo
Era ng'abamu bwe balowooza
Ono ategeezezza nti Ppamiti empya tezigenda kubeera nnyangu kujingirira Wadde
"Minisita omubeezi ow'ebyentambula, ye Joy Kabatsi"
Abadde era omuntu mulamu.
Era n'okumwogerako ng'omuntu abadde ayagala ennyo abalala
"Ne gye buli eno, abantu ab'enjawulo bakyagenda mu maaso n'okutendereza obulamu bwa Kasango"
"Kuliko Christopher Obey n'eyali akulira eby'okunoonyereza n'enkulaakulana, Kiwanuka Kunsa."
"Kuliko Jimmy Lwamafa, eyali omubalirizi w'ebitabo omukulu"
Ku bano kuliko eyali omuteesiteesi omukulu owa Minisitule y'abakozi ba gavumenti
Yamusingisa olw'okubeera n'omukono mu kubulankanya ensimbi zino.
Ono yamusingisa omusango n'abakungu abalala basatu aba minisitule y'abakozi
"Omulamuzi wa kkooti ewozesa abakenuzi, ye Margret Tibulya"
Zino zaali ez'akasiimo k'abakozi.
Zino zaali ziwera obuwumbi kkumi na butaano
"Mu mwaka nkumi bbiri mu munaana, Kasango yasingisibwa omusango gw'okubulankanya ssente"
Ekirwadde kino ekirudde nga kimutawaanya.
Era nga yafudde kirwadde kya mutima
Ono era yafiiridde mu ddwaliro ly'ekkomera lya Murchison Bay e Luzira
Kkampuni eno esangibwa mu Kampala
Bob Kasango era y'abadde nnannyini kkampuni ya bannamateeka eya Hall and Partners
Era guno ne gutwalibwa awantu awatannamanyibwa n'okutuusa kati.
Bo abooluganda baguggye ku kkampuni eziika ne bagutikka ku mmotoka eyaabwe
Oluvannyuma lw'okusaba ng'omulambo gufulumizibwa mu kkanisa
Nabo nga balinze omulambo okugutwala ku kiggya gye bazaalibwa.
Wabula abooluganda nabo babadde bategese emmotoka wabweru w'ekkanisa eno
Amaka gano agasangibwa e Fort Portal mu Tooro.
Yabadde ategese mu maka ge ag'omu kyalo
Wabula entabwe evudde ku nnamwandu wa Kasango  okutegeka okuziika Kasango
Mpozzi ne guyingizibwa mu kkanisa eno awatali kavuyo konna.
Era ng'omubiri gwa Kasango gwaleeteddwa bulungi
Okusabira omwoyo gw'omugenzi kubadde kutambudde bulungi
Bagenze okukkakkana nga guteereddwa ku mmotoka ne gutwalibwa abantu
Ebiwayi eby'enjawulo bwe bikaayanidde omulambo gwa Munnamateeka Bob Kasango
Wabaddewo akasattiro ku kkanisa ya All Saints mu Kampala enkya ya leero ku Lwokubiri
Bawagire Engule awamu n'ebitongole ebirala eby'Obwakabaka.
Abasabye bawagire nnyo K two telecom.
Era n'abasaba okugula emigabo
Kikolebwe nga Ssuubiryo Zambogo SACCO
Mukuumaddamula Mayiga ategeezezza nti abaganda beetaaga okwekuumira ku byabwe
Bano era bagatteko n'okulunda ebinyonyi awamu n'ebisolo.
Awamu n'okulima emmwanyi nga bulijjo
Asabye Abaami ba Kabaka okwongera okulima emmere etundibwa mu butale
Nti balina okubeera abatetenkanya.
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti  bwe wabaawo obuwanguzi
Asiimye abaami bakunge abantu okuwaayo Oluwalo.
Nti kuba Buganda yeetaaga bantu bamalirivu okusobola okutuuka ku ntikko.
Ayongedde era n'abasaba okubeera abamalirivu
Ono asabye abantu obutaganya bibasoomooza kubalemesa kutuukiriza bigendererwa byabwe
Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye emirundi egiwera
Oluwalo luggyayo bulungi omulamwa guno.
Bwe twogera ku mwoyo gwa Buganda ogutafa
Oweekitiibwa Mayiga asiimye abantu ba Ssaabasajja Kabaka abafubye okuwaayo mu kiseera ekizibu.
Ono eyateeka eggwanga ku muggalo.
Era emirimu mingi gyakosebwa olwa Ssennyiga Corona
Katikkiro Mayiga ategeezezza nti omwaka ogwo gwalimu okusoomooza
Era nga bwe balinda gavumenti okuvaayo n'okunnyonnyola ku nsonga eno.
Katikkiro Mayiga asabye abantu okusigala nga beekuuma ekirwadde kya Ssennyiga Corona
Oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza ku bannakatemba.
"Bagenda mu Klezia, mu kkanisa gye bali buli wantu."
Ekintu ekigaana abantu okugenda mu Katemba kye ki?
Oba nga abantu bagenda mu kwanjula
Nze ssaayansi annemye okugatta
"“Ono Dube ayinza okulemwa okugamba abantu nti mwesuule amabanga"""
Agamba era nga kisoboka nazo okukola nga zinywezezza ebiragiro bya Ssennyiga Corona.
Kyokka nga zonna zikungaanya abantu bangi
Kyokka ate endala ne ziggulwa
Ayagala eveeyo ennyonnyole lwaki bbizineesi z'abantu ezimu zikyaggaddwa
Oweekitiibwa Mayiga era asinzidde ku mukolo guno n'ateeka gavumenti ku nninga
Nti kuba abantu babeera batya omukulembeze okumuwabula w'abeera asobye.
Agamba byetaaga okukoma kuba obukambwe tebusobola kubaako kye buwangula
Oweekitiibwa Mayiga  annyonnyodde ku bintu byonna ebimalawo emirembe mu ggwanga
Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye abantu ba Beene
Bbiri abiri mu gumu tunaamutetenkanya tutya ng'ensi ekyalemedde ku bunkenke.
Bano bakuba n'abantu emiggo egiyitiridde n'abatemulwa bangi.
"“Kiwambabantu oba akendeddemu naye abantu bakyali mu makomera bavundirayo"""
Wamu n'engeri amasaza gye gaakolamu mu nkola eno.
Bano era bamwanjulidde ebyava mu Luwalo Lwaffe olw'omwaka oguwedde
Eno ey'omwaka guno olwa leero mu Bulange
Okulabula kuno Mukuumaddamula akuweeredde ku mukolo gw'okutongoza enkola ya Luwalo Lwaffe
Nti naye weetaaga okubaawo emirembe n'okuggyawo obunkenke obukyaliwo mu ggwanga
Bano era abasobola okutetenkanya
Guno gwetaaga abantu abakozi
Mbu naddala abali mu mikono gy'amagye.
Mbu kwe kwagala okumanya embeera abakwate bye balimu
Waliwo ebigambibwa nti ekikyagaanye poliisi okufulumya olukalala
Yakisazaamu awatali kuwa nsonga yonna.
"Wabula amyuka omuduumizi wa poliisi, Paul Lokech, n'akisazaamu"
"Ssabbiiti ewedde,  Poliisi yali erina okwanjula olukalala lw'abantu abakwate"
Kiyambe abantu baabwe basobole okumanya gyebali.
Museveni yalagira amagye okufulumya olukalala lw'abantu abakwatiddwa mu bwangu ennyo
Nti era bano balina obwegugungo bwe baali bategese ng'okulonda kuwedde.
Byaliwo oluvannyuma lw'abantu okwekalakaasa nga Bobi Wine akwatiddwa
Byaliwo ku mivuyo gya November kkumi na munaana ne kkumi na mwenda
Wabula gavumenti yaliko abantu be yali ekutte
"Gye buvuddeko, Pulezidenti Museveni yavaayo n'ategeeza nti tewali muntu yabula"
Naye asobole okunnyonnyola abantu bano gye bali.
Wano basobole okuteeka Minisita w'ensonga z'omunda ku nninga
"Mu kwanukula, Sipiika Kadaga yakkirizza ababaka abalina enkalala  z'abantu okuzireeta"
"Ayagala era wabeewo ekisalibwawo, Nambooze bwe yategeezezza."
Sipiika nkusaba okkirize ababaka okuleeta okwemulugunya kwabwe mu Palamenti
Era waliwo n'abantu abalala bangi abongera  okubuzibwawo mu Drone
"“Oweekitiibwa Sipiika, Kizibwe wange Bukenya Victor  abadde abuze okumala Ssabbiiti bbiri"""
Yagambye nti abantu bangi bakyagenda mu maaso n'okuwambibwa mu ngeri etategeerekeka.
"Omubaka w'ekibuga ky'e Mukono, Betty Nambooze, yannyonnyodde  ku nsonga Eno"
Omubaka Ssewungu bwe yagambye.
"Oweekitiibwa Sipiika bw'eba gavumenti eremeddwa, nze nsobola okuleeta olukalala lwe nnina"
N'okutuusa leero tetulina kye twali tufunye okuva mu gavumenti.
Olwa Bannayuganda abaawambibwa mu kaseera k'okulonda.
"“Oweekitiibwa Sipiika, wasabye Minisita w'ensonga ez'omunda okuleeta olukalala"""
Yennyamidde olwa Minisita okulemwa okuleeta olukalala nga bwe yabadde asabiddwa.
"Wano Omubaka wa Kalungu West, Joseph Ssewungu, yennyamidde"
Wabula ate ono teyalabiseeko.
Yasuubiddwa okwanjulira ababaka olukalala luno eggulo ku Lwokubiri
Era Minisita w'ensonga ez'omunda yabadde asuubirwa
Olwa Bannayuganda abagambibwa okutwalibwa ab'ebyokwerinda
Kino kiddiridde Sipiika Kadaga okulagira gavumenti Ssabbiiti ewedde okuleeta olukalala
Nti kuba gavumenti eremeddwa okulufulumya nga bwe yasuubiza.
Alagidde ababaka okuva mu bitundu ebyenjawulo okufulumya olukalala lw'abantu ababuzibwawo
"Sipiika wa palamenti ya Uganda, Rebecca Alitwala Kadaga"
Kyokka nga ssente zino zibeera zeewolebwa nga zirina okusasulwa.
Agamba naye n'ategeeza nti kiva ku bantu abatono abayungibwa ku masannyalaze
Ku kino Minisita Kitutu akkiriza nti emiwendo giri waggulu
Wabula emiwendo gyago gikyali waggulu.
Nti nga mu ggwanga lyonna ekungaanya amasannyalaze agaweza obungi bwa ‘Mega Watts' lukumi
Uganda mu kiseera kino erina amasannyalaze mangi
Oweekitiibwa Ono Kitutu bw'alambuludde.
Twagala batuuke ku mitwalo amakumi asatu
Kikolebweko okuva ku mitwalo musanvu
Twagala okwongeza ku muwendo gw'abantu abayungibwa ku masannyalaze buli mwaka
Naddala ebya Bannayuganda babeere nga balina amasannyalaze omwaka ogwo we gunatuukira.
"“Twagala ebitundu nkaaga ku buli kikumi"""
Kino kyakolebwa okusobozesa enkola eno okuddamu okutojjera.
Ate ebirala enkumi bbiri ne bigulibwa aba Islamic Development Bank
Bino nga byasasuliddwa aba African Development Bank
Agamba baamaze dda okugula ebyuma n'ebikozesebwa ebiwera emitwalo munaana
Minisita Kitutu agamba nti aba Rural Electrification Agency
Nti era ba kutandikira ku abo abateetaaga miti.
Zino za kuyamba okuddamu okuwa abantu amasannyalaze ku bwereere
Ono agambye nti ssente zino eziweereddwa aba UEDCL
Ono minisita Kitutu bw'agasseeko.
Era okuyunga abantu abapya ku masannyalaze kwa kutandika nga munaana Mugulansigo
Wano ng'esasula ebbanja ly'abantu abaamala edda okuyungibwa ku masannyalaze
Yabuwaddeyo eri ekitongole kya UEDCL ne kkampuni endala
Gavumenti yawaddeyo ssente eziwera obuwumbi kkumi na buna
Zino ezibadde zibangibwa kkampuni eziri mu mulimu guno.
Wano Minisita Kitutu w'asinzidde n'agamba nti gavumenti yamaze dda okusasula ezimu ku ssente
Naddala oluvannyuma lw'ebbanja lye baali babanja gavumenti ku mulimu ogwali gukoleddwa okugejja.
Okugamba nti bayimirizza okuyunga abantu ku masannyalaze ku bwereere
Kino kiddiridde Kkampuni ya UMEME okuvaayo okulangirira kino
Kino kisobozese abo abasobola okusasula okufuna amasannyalaze mu bwangu.
Enkola eno yazzeemu okwetegerezebwa
Okusalirwako ku ssente z'okubawa amasannyalaze.
Ono okuddamu kw'enkola eno kwa kuyamba abantu abeetaaga omuti ogumu
Bino byogeddwa okusinziira ku Minisita Kitutu
Kiddiridde oluvannyuma lwa kkampuni eziri mu nkola eno okubanja ssente eziwerako.
Wabula gavumenti yali eggye enta mu ppulojekiti eno mu mwaka oguwedde
Ate olwo gavumenti ebasasule endala.
Nga bakaasitoma balina okusasula emitwalo ebiri gyokka okulambulwa
Gavumenti yatongoza enkola y'okuyunga Bannayuganda ku Masannyalaze g'obwereere
Minisita Kitutu bw' ategeezezza akawungeezi ka leero
Zino eziwera obuwumbi kikumi mu busatu
Naddala ezo ezaali zikola ogw'okuyunga abantu ku masannyalaze
Gavumenti yalina ne ssente z'ebangibwa kkampuni
Kino ekyaleetawo akasoobo mu kuyunga abantu abapya ku Masannyalaze.
Weewuunye  era n'obwetaavu bwali bungi
Mbu ate nga twali twakava mu biseera bya COVID
Entegeka z'okuyunga abantu abawera ku masannyalaze kyetaagisa ssente nnyingi
Ezzeemu oluvannyuma lwa gavumenti okubaako ensonga z'egonjoola
Ono ategeezezza bannamawulire leero ku Lwokusatu nti enkola eno ezzeemu
"Minisita w'ebyamasannyalaze, ye Mary Gorreti Kitutu,"
Gavumenti ekomezzaawo enkola y'okubunyisa masannyalaze ku bwereere
Bw'atyo Mafabi bwe yalambuludde.
Ate nga n'ebyo ebigenda okuteesebwako tetusoose kubikkaanyako
Tetujja kwetaba mu lukuŋŋaana luno olutegekeddwa mu bwangu
Era tulina okusooka okukkaanya ku nsonga.
Ekibiina ekyaffe si kya muntu omu
"“Ffe nga FDC tulina okusooka okwebuuza ku bakulu mu kibiina"""
Agamba bamaze okukkaanya ku ebyo ebigenda okuteesebwako.
Agamba omukago gwa IPOD gutuula nga kkanso yaayo erina omukiise okuva mu buli kibiina
Mafabi yannyonnyodde nti okusinziira ku kyamanyi
"Kano kuba kaalimu vvulugu mungi, Nandala bwe yagasseeko."
Ffe tulowooza nti IPOD yandisoose kukuba ttooci mu byava mu kalulu kano
Era nga bwe kirina okubeera.
Naddala ku ebyo ebirina okuteesebwako
Wano awatali kukkiriza bibiina kutuula munda mu byo kukkaanya
"“Tutegeezeddwa nti mwagala kutegeka lukuŋŋaana"""
"Bino okuli amagye ne poliisi, Nandala bwe yategeezezza."
Era nga bayambibwako ebitongole by'okwerinda
Nga bwe mumanyi twakava mu kalulu akaavulugibwa akakiiko k'ebyokulonda
Nti kuba byalimu ebirumira.
Ono yagambye nti bakyekenneenya ebyava mu kulonda
"Eno ng'eriko omukono gwa Ssaabawandiisi w'ekibiina kino, Nathan Nandala Mafabi"
Mu bbaluwa aba FDC gye bawandiise
"Eri wansi w'omulamwa ogugamba nti, “Okutabaganya eggwanga.”"
Ensisinkano y'omulundi guno ya kubeera ku kisaawe e Kololo
Eno eragira omukago guno okutuula buli luvannyuma lwa myezi mukaaga.
"Ku bino okuli; DP, FDC, JEEMA, NRM ne UPC"
Endagaano eyakolebwa mu mukago guno n'eteekebwako omukono ebibiina
Naddala mu kiti kye ekya ssentebe wa NRM.
Era akulira ekibiina kya NRM asuubirwa okukubiriza olutuula lwa IPOD
"Ku Lwokutaano lwa Ssabbiiti eno, byayogerwaPulezidenti Yoweri Museveni"
Kino ne kiwa ensonga lwaki tekigenda kwetaba mu lukuŋŋaana lw'omukago guno  ogubindabinda.
Guno ogwa Inter party Organisation for Dialogue
Bano bawandiikidde abakulembeze b'omukago ogutaba ebibiina by'obufuzi ebiri mu palamenti
Abakulembeze b'ekibiina kya Forum for Democratic Change
Wabula n'alusazaamu awatali kuwa nsonga yonna.
Yayita Olukuŋŋaana lwa bannamawulire okubawa amawulire
"Era ng'okusooka amyuka Ssaabaduumizi wa poliisi, Paul Lokech"
Naddala ku ani alina obuvunaanyizibwa okufulumya olukalala luno
Kinajjukirwa nti ebitongole by'ebyokwerinda bibadde bikubagana empawa
Kuba abamu ku bano bamaze omwezi mulamba nga tebamanyiseeko wa gye bali.
Ban ababadde beebuuza abantu baabwe gye bali
Olukalala olufulumiziddwa luleeseewo akalembereza mu bantu b'abamu ku bakwate
Ate olukalala olufulumiziddwa lulaga abantu kikumi ataano mu musanvu
Kuba yagamba nti abakwate bali ebikumi bibiri
Guno tegukwatagana na muwendo Pulezidenti Museveni gwe yayogerako
Wabula omuwendo ogufulumiziddwa Minisitule y'ensonga z'omunda
Era n'ategeeza nti aboogerwako baali bakwatiddwa ku misango egy'enjawulo.
Byayogerwa nti abamu ku bantu baali bawambiddwa
"Omwezi oguwedde, Pulezidenti Museveni yawakanya ebyali byogerwa"
Oba okuwa engassi oba byombi.
Era bwe gumusinga asibwe emyaka kkumi n'ena
Kano kagamba nti omuntu yenna asangibwa n'ebyokulwanyisa ajja kuvunaanibwa
Akawaayiro nnamba kikumi nkaaga mu kamu ak'etteeka lya UPDF
Era bangi ku bano nabo baasindikibwa mu kkomera e Makindye.
Bano abaakwatibwa olw'okwenyigira mu kwekalakaasa
Olukalala luno luliko abantu abalala ataano mu basatu
Nga bwe balinda okuwozesebwa.
Era ne basindikibwa ku alimanda mu kkomera ly'e Makindye
Bano ne bavunaanibwa okusangibwa n'ebyokulwanyisa
"Okusinziira ku Minisita Odongo, abantu kikumi ataano mukaaga baasimbibwa mu kkooti"
Meeja Mbaziira bwe yagambye.
Era abasaba musigale nga muli bakkakkamu
Agenda kusisinkana abaabadde beesimbyewo bonna
Oyo y'agenda okulangirirwa akakiiko k'ebyokulonda.
Era oyo yenna anaasangibwa nga ye yawangudde akalulu kano
Pulezidenti Museveni ayagala akalulu kaddemu okubalibwa
"Wamu n'owa Democratic Party ,abagamba nti babbiddwako obuwanguzi bwabwe."
Yabagambye nti Pulezidenti Museveni agenda kusisinkana abeesimbyewo aba NRM
"Eggulo ku Lwokubiri, mmeeja Anthony Mbaziira okuva mu SFC yategeezezza abaabadde beekalakaasa"
Ate abalala babiri ne bagendera ku bisago.
Bano okukuba omuwagizi essasi eryamusse
Kano akaaviiriddeko omujaasi w'eggye erikuuma Pulezidenti erya ‘Special Forces Command'
"Omukulembeze w'eggwanga, Yoweri Kaguta Museveni, ayingidde mu nsonga z'akalulu k'e Ntebe"
Kino ekintu ekitabangawo wadde.
"Bano, baafuna emisango bibiri mu ataano gyokka egyekuusa ku kulonda"
Ategeezezza nti mu kulonda bapulezidenti mu ggwanga lyonna
Naye Bannayuganda baasigala bakuumye emirembe.
Mpozzi awamu ne bannabyabufuzi abasiiga obukyayi
Ono agamba nti wadde waaliwo abaali beeweze okubeera n'entegeka za ‘Plan B'
Era ng'akakyasinze okubeeramu emirembe bukya okulonda kubaawo mu Uganda.
Era n'ategeeza nti akalulu kano kaagenze mu byafaayo
Ochola atenderezza Bannayuganda olw'okukuuma emirembe mu kulonda
Era nga Ssaabaduumizi wa poliisi Ochola agamba nti bano ku nguudo bakyaliko.
Abakuumaddembe mu langi ez'enjawulo baayiibwa ku nguudo za Kampala n'ebintundu ebirala
Okuva ku Ssabbiiti eyaddirira okulonda
"Ono era n'abawa amagezi yenna atamatidde ng'alina obujulizi, okuddukira mu kkooti."
Bano abawera kkumi n'ebitundu ataano mu munaana
"Okusinziira ku kakiiko k'ebyokulonda, Pulezidenti Museveni yawangula banne abalala"
Naye wabula ne kabbibwa era ng'obuwanguzi buno wa kubununula.
Nga Kyagulanyi ategeezezza eggwanga nti yawangula akalulu
Okulabula kwa Ochola kuzze nga waakayita olunaku lumu
"Naddala bwe baba nga beemulugunya,  Ochola bw'annyonnyodde."
Era ne tubasaba baddukire mu kkooti
Bano tubalabula ku bigambo bino
Nti bisobola okutabula abantu mu bitundu ebyenjawulo.
"“Ng'abeebyokwerinda, ebigambo bino ebitaliko bujulizi, tubirabamu abakabi"""
Era nga baagala okutabula abantu basobole okwekalakaasa.
Ono agambye nti ebigambo bano bye basaasaanya babikola mu bugenderevu
Abadde wamu n'abanene abalala.
Babadde mu lukungaaana olwetabiddwamu Minisita w'ensonga z'omunda mu ggwanga  Jeje Odongo
Abyogedde ng'abeebyokwerinda boogerako eri bannamawulire mu Kampala
Bino Ochola abyogedde leero ku Lwokusatu
Ochola bw'agambye mu lujjudde .
Bano nga bagamba nti akalulu kaalimu emivuyo n'okubbira.
Naye waliwo abaavuganya ku bwa pulezidenti abakuma mu bantu omuliro
"“Wadde okwekengera kwe twalina okw'obutabanguko oluvannyuma lw'okulonda kugenda kukendeera"""
Okukomya okukozesa olulimi olukuma mu bantu omuliro.
Alabuddwa awamu ne bannabyabufuzi abalala abaawanguddwa mu kalulu akawedde
"Ab'ebyokwerinda balabudde Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi Ssentamu"
Naddala ez'olusoma olusooka mu mwaka.
Bino we bijjidde ng'amasomero agamu gabadde gaamaze dda okufulumya enteekateeka zaago
Okutuusa nga gavumenti evuddeyo n'erangirira ekyenkomeredde ku nsonga eno.
Akakiiko kakiggumizza nti tewali ssomero lirina kuggulawo
Kugenda  okumala emyezi esatu.
"Era n'agamba nti, “Pulezidenti awabudde nti amatendekero aga waggulu gasigale nga gasomera ku mutimbagano"""
Ono eggulo yafulumizza ekiwandiiko
Era nga bano bonna batuula bufoofofo okusala empenda ku nsonga eno.
Era akakiiko akalwanyisa COVID wamu ne minisitule y'ebyenjigiriza
Okwakol yannyonnyodde nti okuggulawo amasomero kijja kusinziira ku kusalawo kwa minisitule y'ebyobulamu
Avuddeyo okutegeeza nga bwe baasabiddwa  amatendekero aga waggulu okuggulawo.
Naddala ebyawaggulu ekya ‘National Council for Higher Education'
Kino kiddiridde ssenkulu w'ekitongole ekirondoola ebyensoma
Mpozzi n'abakozi abamu nga balumiziddwa.
"Mu nkumi bbiri mu mwenda, omuliro ogwali ogwamaanyi gwaleka gwonoonye ebintu"
Guno gwe mulundi ogwokusatu ng'ekkolero lino erya Royal Foam mattress likwata omuliro.
We tukoledde egguliro lino nga poliisi tennalaga oba waliwo abantu abalumiziddwa mu muliro guno.
Olwo ne bamanya nti akabi kagudde.
Bagattako nti balengedde enkoomi y'omukka ng'eva mu kimu ku bizimbe
Bibaddewo mu kiro ekyakeesezza olwa leero.
Era tekimanyiddwa wadde ng'abatuuze balumiriza nti gwatandise ku ssaawa nga musanvu ez'ekiro
"Ekiviiriddeko omuliro guno oguleesewo akasattiro mu bitundu bya Bbanda, Kyambogo ne Kireka"
Bino ebibalirirwamu obukadde n'obukadde bwa ssente.
Nnabbambula w'omuliro asaanyizzaawo emifaliso wamu n'ebintu ebirala
Bano nga bagamba nti akalulu be baakawangula.
Wadde ng'okusooka baategeeza nga bwe bawakanya ebyali birangiriddwa
Bannakibiina kino tebannavaayo kubaako kye boogera ku bino
Ne nnamba bbiri  nga tewali ky'amaanyi kisobola kukyuka ng'obululu buno bugattiddwako.
Era ng'akakiiko bwe batunuulira enjawulo ye yali asinze
Kasita abeera ng'afunye ebitundu ataano mu kimu ku buli kikumi
Ono yagattako nti etteeka libalagira okulangirira omuwanguzi
Nti era nga kino kikkirizibwa mu mateeka.
Era ku bifo ebironderwamu mu ggwanga lyonna
Bwe yali alangirira omuwanguzi Ssabbiiti bbiri  emabega
Era bw'obululu awamu n'ensonga endala.
Era ebirala ne biwambibwa ate ffoomu okulangirirwa omuwanguzi tezaalimu mu bubookisi
"Kino ekyavaako emivuyo mu kulonda  n'ebintu eby'okulondesa nebyonoonebwa,"
Ono agasseeko nti bino byalekeddwa wabbali olw'ebigambibwa nti obululu bwabbibwa
"Bino tebyagattiddwako ku byenkomeredde, Omulamuzi Byabakama bw'agambye."
Kinaana mu bisatu ebiweza abalonzi enkumi ttaano
Akakiiko kategeeza Bannayuganda  nti obululu okuva mu bifo ebironderwamu
Era oluvannyuma lw'okufuna obululu omugatte gwa bukadde busatu
Buno bwe bululu emitwalo esatu n'atuuka ku bitundu asatu mu bitaano
Ebyalangiriddwa biraga nti Kyagulanyi yalinnye okuva  ku bitundu asatu mu Bina
Era nga bukola ebitundu ataano mu munaana.
Mpozzi wadde ng'okusooka yali afunye obukadde butaano
Bino by'ebitundu ataano mu munaana
Era  nga Museveni yafunye obululu  obukadde mukaaga
Agamba binono ebifulumiziddwa leero ku Lwokuna by'ebisembyewo
"Okusinziira ku ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda, Omulamuzi Simon Byabakama"
Ono alinnyelinnye n'atuuka ku bitundu asatu mu munaana
"Ate wano eyavuganya ku kkaadi ya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi, alinnyelinnye"
Akakiiiko k'ebyokulonda mu ggwanga kafulumizza ebyenkomeredde ebyava mu kalulu k'Obwapulezidenti akawedde
"Mpozzi awamu n'ebifo ebirala, kkooti ky'egaanye."
"Kuliko Basajjabala Taxi Park, Kampala Library ne Bombo Road"
"Kuliko Old Kampala SS, National Theatre ne Nakivubo Road"
Kuliko All saints ne Martin Road
Kuliko KCC Primary School ne Seroma Parking Yard
Naddala obwo obwakubwa ku Balikuddembe Primary School
Wano we yasinzidde n'asaba kkooti ekkirize obululu buddemu okubalibwa
Mpozzi awamu ne vvulugu omulala mungi.
Nti era ne basaanyaawo kkopi entuufu
Nyanzi yategeezezza kkooti nti ba agenti ba Nsereko bajingirira empapula z'ebivudde mu kalulu
Bano baalemwa okuteeka emikono ku mpapula okwalangirirwa ebivudde mu kulonda n'omuwanguzi.
Nyanzi yannyonnyodde nti olw'okuba abamu ku ba agenti be baagobwa mu bifo ewalonderwa
Mulimu Hoima Flats awamu n'awalala.
"Bino omuli; Summit View, Nakasero asooka ne n'owookubiri"
Ono agamba nti emivuyo okusinga gyali mu bifo ebironderwamu
Ono agamba abantu be abalina okulondoola akalulu kano baaganibwa okutuuka mu bifo ebimu ebironderwamu.
Kyokka era gino gyakolebwa kakiiko ka bya kulonda awamu ne ba agenti ba Nsereko.
Mu mpaaba ye Nyanzi yategeezezza  nti okulonda kwonna wamu n'okubala obululu kwalimu emivuyo
Kyokka ate Nyanzi n'afuna omutwalo gumu mu enkumi ttaano.
"Okusinziira ku byava mu kalulu, Omubaka Nsereko yafuna obululu omutwalo gumu mu kakaaga"
Era n'alagira Nyanzi aliyirire Nsereko ssente z'asaasaanyizza mu musango guno.
Era bw'atyo omusango n'agugoba
Ono agambye nti kkooti ye terina buyinza kuddamu kusaba kwa Nyanzi
Kuno okutali bujulizi n'addukira mu kkooti ng'asaba obululu buddemu okubalibwa.
Bw'abadde awa ensala ye omulamuzi Nansambu agambye nti Nyanzi yeesigama ku bigambo obugambo
Era Nsereko n'alangirirwa ku buwanguzi bw'omubaka wa Kampala Central ky'atakkaanya nakyo.
Bano ne bakwata mu kalulu
Nyanzi yaddukidde mu kkooti ng'alumiriza akakiiko k'ebyokulonda okukwatagana n'Omubaka Muhammad Nsereko
Kuno kwe yateekayo ng'ayagala akalulu kaddemu okubalibwa.
"Ono agobye okusaba kwa munnakibiina kya National Unity Platform, Fred Nyanzi Ssentamu"
"Omulamuzi wa kkooti esookerwako  e Mmengo, Esther Nsambu"
Era ne mu bitongole ebibiri ebisse omukago n'Obwakabaka.
Omukolo gwetabiddwako abakungu okuva mu Bwakabaka bwa Buganda
"Mpozzi ng'okuzimbira abaliko obulemu ennyumba, Kyapamungalo, LAFI ppaka ku Ssentema."
Tukolaganye n'Obwakabaka  mu pulojekiti ez'enjawulo
Naddala nga tuyambako abantu okugula ennyumba ku kibanja mpola.
Noolwekyo  tuli basanyufu okubeera ekitundu ku pulojekiti eno
Ennyumba eziwerera ddala obukadde bubiri n'ekitundu.
"Ssenkulu Mugabi  agambye nti, “Uganda ekyalina obwetaavu bw'ennyumba"
Omukungu Kaboggoza bw'annyonnyodde bino
Era ng'omuntu ennyumba emuweebwa ng'ebbanja liweddeyo.
Olwo ne bagula ennyumba olwo ne basasula mu kibanja mpola
Kuno kwe kuteekawo embeera abantu mwe basobolera okwewola ssente
Omugaso gw'okukolagana ne kkampuni y'ebyensimbi nga Housing finance bank
Era ng'omuntu asobola okugula okusinziira ku busobozi bwe.
"Muno omuli ez'ekisenge ekimu, ebibiri n'ebisatu"
Ennyumba ziri mu mitendera egy'enjawulo
Era zino Katikkiro wankuzirambula mu bwangu.
Zino ze zigenda okukola ng'ekyokulabirako
Era nga baakamalako ennyumba musanvu
Omukungu Kaboggoza ategeezezza nti ennyumba zino zaatandika dda okuzimbibwa
Nti nabo basobole okusula obulungi.
Ono n'amulagira okuteerawo abantu be abatalina busobozi kugula nnyumba z'e Kigo omukisa
Bwe yali atongoza ennyumba ezaazimbibwa mu Mirembe Villas
Ono ategeezezza nga Ssaabasajja Kabaka bwe yayisa ekiragiro kino
Ate Shen Windy n'assaako ku lwa Henan Guoji group
"Ssenkulu wa Housing Finance Bank, Michael Mugabi n'assaako ku lwa bbanka eyo"
Omukungu Simon Kaboggoza y'ataddeko omukono ku lwa Buganda
"Olwo nno nayo efunemu ssente, Katikkiro bw'akkaatirizza."
"Mulimu, amazzi n'okukubiriza kkampuni z'amasimu okutereeza amayengo gaazo"
"Tusaba gavumenti ekole ebintu ng'enguudo, amasannyalaze"
"“Tugenda kuzimba ennyumba ezisukka mu bikumi Bina e Ssentema"""
Bakitwala ng'ekola enguudo naddala mu bitundu ebirimu enteekateeka nga zino.
Owoomumbuga asoomoozezza gavumenti okuyamba Obwakabaka okusitula omutindo gw'ebyensula
"Naddala ku ssente ensaamusaamu nga Ssaabasajja bwe yatulagira, Mayiga bw'asabye."
Tukolagana ne banaffe bano okusobola okuteerawo abantu ennyumba ez'omutindo
"“Buli omu alina w'asula, naye w'osula wamatiza?"
Ate nga kino ky'ekimu ku bintu ebisoomooza ennyo Bannayuganda.
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti omutindo gw'enkulaakulana mu nsi yonna gulabikira mu bya nsula
Zino eziru mu ‘Estate' e Ssentema erondoolwe ekitongole kya Buganda Land Board.
Ng'eno y'ezimba ennyumba zino
Mpozzi ne kkampuni ya Henan Guoji Group
Enteekateeka eno ekulembeddwamu Housing Finance Bank
Era n'asaba abantu okujjumbira omukisa guno.
Abyogeredde  ku mukolo ogubadde mu Bulange e Mmengo leero ku Lwokuna.
"Omukago guno gutongozeddwa  Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga"
Zizimbiddwa ku bbeeyi eya wansi era ku kibanja mpola.
Kino bakikoze okusobozesa Bannayuganda okwegulira ennyumba ezizimbiddwa ku mutindo
Awamu ne ya Henan Guoji
Obwakabaka bwa Buganda busse omukago ne kkampuni ya Housing Finance Bank
Bo ng'abantu ba Beene  kuba  gye gimu ku mirimu gyabwe .
Yategeezezza nti  okukiika Embuga baakikoze kutuukiriza  buvunaanyizibwa bwabwe
"Eyakulembeddemu abakiise Embuga, ye Micheal  Ssebowa."
Nga mu kino lwe bajja okusobola okuteekateeka eggwanga ery'enkya  erituukiridde.
Asabye beeyambise engunjula   bajjajjaabwe gye baakozesanga
Onoyasinzidde  eno  n'awa abazadde amagezi  mu kukuza abaana
"Ate ye Katikkiro w'Ebyalo bya Kabaka, Omukungu. Moses  Luutu"
Kino  kye yagambye nti kyakuzaalira eggwanga  akabasa.
Bano abalemye  okuba ekyokulabirako ekirungi  eri abavubuka
Oweekitiibwa Ssekabembe  yakiikidde ensingo  abakulembeze ensangi zino
Okuva  mu ggombolola ya Musaale -Buwama  lwe kyakiise Embuga.
Olwo ng'eggulo ekitongole kya  Brooks Agro  farm  okuva mu  ssaza Mawokota
Enteekateeka eno  ebaawo buli Lwakuna
Eno y'eyo ey'okukuuma ate n'okunyweza Nnamulondo.
Naddala okutuukiriza  ensonga Ssemasonga  esooka
Enkola ey'okuleeta Amakula  ly'erimu  ku makubo Obwakabaka   mwe buyita
Kibayambe okukuuma enkolagana wakati waabwe.
Naddala awatali kusika muguwa
Oweekitiibwa Ssekabembe bano era abasabye okufaayo batuukirize ebirooto byabwe
Era ng'eno y'emu ku nkola ezaavaako enkola y'okuleeta Amakula embuga.
Wano ne basalawo okulabirira Kabaka waabwe
Era ne beekwata ku nkola ya Bulungibwansi
Minisita Ssekabembe yategeezezza nti  bano baateekawo enkola n'emitendera ebintu kwe bitambulira
Naddala wakati mu kwolesebwa kwe baalina ne biyamba okunyweza Obwakabaka.
Bano abaakola ennyo okulaba nga mu mbeera yonna Obwakabaka  buzimbibwa
Ono yabajuliza ebyafaayo by'abantu ba Buganda
Bibadde ku mukolo ogwabadde  mu lubiri e Mmengo.
Kino ekikulirwa Denis Bugaya  omuweereza mu Buganda Land Board
Okwogera bino yabadde atikkula Amakula okuva mu kitongole kya  Brooks Farm  Limited
Oweekitiibwa Ssekabembe bwe yagambye.
Era kaba kabaate omuntu bw'oyita mu nsi muno nga tolina kye weegomba
Era kaba kabaate omuntu bw'otayigira ku ebyo by'olaba
Kaba kabaate omuntu yenna bwateebuuza ku byafaayo
Era bagende mu maaso wamu n'okukulaakulanya Obwakabaka.
Ono akubirizza  abavubuka  bulijjo  okwebuuzanga ku byafaayo basobole okubaako bye bayiga
"Minisita w'Abavubuka emizannyo n'okwewummuzaamu, Oweekitiibwa Henry Ssekabembe Kiberu"
Balina bingi bye bajja okutuukako basobole okukyusa obulamu bw'abavubuka mu Buganda.
Nti nga balungamizibwa Omulangira Wasajja
Omukungu Ssejjengo yategeezezza nti balina essuubi
Naye bakozese ettaka lyabwe nga beeyambisa enteekateeka z'Obwakabaka ng'Emmwanyi Terimba.
Banobbakome okuddukira mu bibuga
Ono yagasseeko nti ba kuteeka essira ku bavubuka
Nabo bamanye bye balina okusoma era n'okubabuulirira.
Tulina enteekateeka okuyambako n'abavubuka abali mu masomero
Bano basobole okubaako kye bakola.
Tulina enteekateeka okulaba nga tutegekera abavubuka bano emisomo
Twagala okuyambako baganda baffe abawanduka mu masomero
Bano balemwe kukozesebwa bannakigwanyizi.
Era kuno basuubira okugattako okukyusa embeera z'abavubuka
Naddala bokuva ku ssaza okutuuka wansi mu byalo
"Ono yategeezezza omuyima waalwo, Omulangira Wasajja nti balina enteekateeka y'okuzimba obukulembeze"
"Ate Ssentebe w'olukiiko lwa Buganda Youth Council, Baker Ssejjengo"
Nti era nga kino ba kugenda mu maaso okukikola.
Omulangira yagambye nti okuva edda nga ogumu ku mirimu gy'Abalangira kwe kubeererawo abantu
Omulangira Wasajja bwe yategeezezza abavubuka.
Era tujja kubawagira mu kisinde kye mutandiseeko eky'obuweereza mu bulamu bwammwe
"Ate ne ku mitendera emirala, tujja kwetaaga ebirowoozo byammwe"
"Naddala mu mpisa, mu buvunaanyizibwa abajja okuweereza Obwakabaka"
"Buganda yeetaaga abakozi, twetaaga abantu ababugumyeko"
"Era nga bangi ku baatutte ebifo, bavubuka."
Era kino kyeyolekedde mu kalulu akawedde
Nti kubanga engombo y'abavubuka be bakulembeze b'enkya tekyakola
Omulangira Wasajja yabuulidde abavubuka bano okwenyigira mu bukulembeze
Bano bwe baabadde bamwanjulira ezimu ku nteekateeka zaabwe.
Luno olwa Buganda Youth Council mu woofiisi ye ku Masengere eggulo ku Lwokuna
Entanda eno Omulangira yagiwadde asisinkanye olukiiko olukulembera abavubuka ba Buganda
Era nga bayitira mu buweereza n'okuyitibwa okwenjawulo.
Era bakimanye nti balina ettoffaali ddene lye basobola okuteeka ku Buganda ne Uganda
Omulangira David Kintu Wasajja asabye abavubuka bulijjo obuteenyooma
"Abakiise mu Lukiiko lwa Buganda, n'abakungu abawerako."
Mpozzi n'okuteekerateekera Obwakabaka Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa
"Oweekitiibwa Kigongo Kaawaase, Omumyuka wa Katikkiro ow'Okubiri era Minisita w'ebyensimbi"
Kuliko Omumyuka wa Katikkiro Asooka era Minisita W'Obuyiiya n'enzirukanya y'emirimu
Omukolo gwetabiddwako; Bishop James Bukomeko
Era ono Kamalabyonna amukwasizza ekirabo okumusiima.
Era n'afuna ebbaluwa ya Dipulooma
Ono ng'akuguse mu ssomo ly' amasanyalaze
Ssebulime Nicholas yanywedde mu banne akendo
Naddala olw'okwewala okusaasaanya ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Wabula ng'emikolo gikoleddwa mu ngeri ya Ssaayansi
Era ng'olwa leero abayizi lusanvu be batikkiddwa
Okuva lwe lyafuna olukusa okutikkira
Kinajjukirwa nti gano ge matikkira g'ettendekero lino ag'ekiumi n'etaano
Naddala yonna gye balaze okusobola okuzimba eggwanga n'abantu baabwe.
Oweekitiibwa Nankindu  akubirizza abayizi okukozesa obuyivu bwabwe
Olwo kino kisobole okutuukirira.
Olwo ekigendererwa ky'okukyusa obulamu bw'abantu w' anaatuukira
Naddala ku byetaago bye galina naddala mu kisaawe kya Tekinologiya
Era naye n'asaba gavumenti okuvaayo eyambeko amatendekero
Minisita Nankindu atenderezza omulimu ogukoleddwa ettendekero lya Buganda Royal Institute
"Olw'enkolagana ennungi n'Obwakabaka,  ekitumbudde ebyenjigiriza mu ggwanga."
Ono yeebazizza Katikkiro Mayiga n'olukiiko oluddukanya ettendekero lino olukulirirwa Dokita Kasozi Mulindwa
Ye minisita wa Buganda ow'ebyenjigiriza Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu Kavuma
Era bakimanye nti oyo yenna asobola okuvvuunuka ebizibu y'awangula.
Babeere bamalirivu naddala nga basanze ebizibu mu nsi gye balaga
Mayiga asabye abayizi okubeera abamalirivu
So si bigambo kuba wano ensi ejja kubasembeza.
Era n'obuyigirize bwe bafunye bweyolekere mu bikolwa byabwe
Nti zibeere omusingi kwe bazimbira ebinaabafuula abawanguzi
Katikkiro akuutidde abayizi okukozesa empapula ze bafunye
Nti kuba gayamba okukendeeza ku bbula ly'emirimu mu nsi ezikyakula nga Uganda.
Lino erya Buganda Royal Institute ge gasinga omugaso
Oweekitiibwa Mayiga ategeezezza nti emisomo gy'emikono egisomesebwa ku ttendekero lino
Oweekitiibwa Mayiga bw'asabye abatikkiddwa.
Nti kubanga atabeere mu buyiiya na kunoonyereza ensi tajja kugirya
"Mbasaba nga mutendeka abaana, munyiikire okubayigiriza okunoonyereza"
Abasabye era beetandikirewo emirimu.
Nti ate bafube okwenyigira mu kunoonyereza
Abakuutiddde okubeera abayiiya ennyo
Batikkiddwa olwa leero ku ttendekero lya  Buganda Royal Institute e Mmengo Kakeeka
"Kamalabyonna wa Buganda, Charles Peter Mayiga, akubirizza abayizi abatikkiddwa"
Kino era kiyambeko n'abayizi okufuna amangu bye beetaaga.
Agasseeko nti kino kigenda kuyamba okusembereza abayizi empeereza ey'omulembe
Naddala munda mu ttendekero mu kifo ky'okubirumba wabweru.
Era ne baagala abayizi okukozesa ebintu bino
"Ssenkulu wa Prime Media, Brutus Kajingo, ategeezezza nti kino bakikoze okuyambako"
Mpozzi oba abayizi kuba tebagenda kwongeza bisale.
Zino ziri mu mukago gwe bakoze nga tewali ngeri yonna gye kigenda kukosaamu bazadde
Ono yagambye nti ensimbi zonna ezigenda okukola bino
Era okukyusa poliisi eri mu ttendekero lino n'ebirala bingi.
Bagenda kuzimba ekifo awawummulirwa
Bagenda kuzimba ekifo awaliirwa emmeere
Okuteeka amataala okwetooloola ettendekero lino
Awamu n'enguudo abayizi mwe bayita
"Okusinziira ku Ppulofeesa Mushengyezi, mu mukago guno bagenda kukyusa  endabika ya Wankaaki w'ettendekero lino"
Gano gateekeddwa okuba ne bannamikago okusobola okutuukiriza enteekateeka zaago.
Ppulofeesa Mushengyezi agambye nti ebitongole oba amakumpuni okukula wano mu Uganda ne Africa yonna
Bano babayambe okwongera okukulaakulana nga babakwasizaako.
Ono asabye amatendekero n'ebitongole ebyenjawulo okweyuna bannamikago
"Omumyuka wa Ccansala w'ettendekero lino, ye Ppuleesa Aaron Mushengyezi,"
Bw'abadde ayogera ku mukago guno
Balabe nti gutuukana n'omutindo gwe liriko.
Mpozzi okwongera okutumbula ekifaananyi ky'ettendekero lino
Era nga ya kutandika mu mwezi ogujja ogwokubiri
Enteekateeka eno etuumiddwa ‘Land Scaping and Beautification of the Campus'
Era ng'omulimu gwonna gwa kuwementa obuwumbi bwa ssiringi ey'okuna
Okusobola okulongoosa n'okukyusa endabika y'ettendekero lino lyonna
Ono asse omukago ne kkampuni ya Prime Media Network
Ssettendekero wa Uganda Christian University asangibwa e Mukono
Era kyokka ng'okunoonyereza kukyagenda mu maaso.
Ono agasseeko nti waliwo amasasi agaawabye ne gakwata abantu ababiri mu magulu n'ebisambi
Era abawagizi ne batandika okubakuba amayinja ne poliisi kwe kwerwanako.
Bano bakubyewo Olukuŋŋaana kyokka bwe baagenze okwogera nabo
Yabadde ne Leviranda Bakaluba Mukasa
Naye olwatuuse mu katawuni k'e Namayiba ne basanga nga Nambooze
Onyango agambye nti abapoliisi baabadde balawuna
Era nga ategeezezza nti poliisi yabadde ekwasisa mateeka.
Ono akakasizza okukubwa kw'abantu amasasi
"Ye omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano, Patrick Onyango"
Era agamu ne gakwata emmotoka ya Nambooze.
Nti era poliisi olwatuuse n'etandika okukuba amasasi
Kubanga ye yayise poliisi
Wabula ye gw'avuganya naye Bogere Nsensebuse alumiriza Ssekikubo okuvaako obuzibu
Olwo abatuuze be ne balumizibwa.
Ono omusango agutadde ku Mubaka Nambooze olw'okukuba Olukuŋŋaana olumenya amateeka
"Ate ssentebe w'eggombolola y'e Nakisunga, Ssekikubo Mubaraka"
Era ng'amasasi gaabalumbye bbali.
Bano bavumiridde ekikolwa kino nga bagamba nti abantu baabwe tebaabadde mu lukuŋŋaana luno
Ab'eŋŋanda z'abaakubiddwa amasasi okuli Nagawa Esther
Era ono naye atwaliddwa mu ddwaliro ng'ali mu mbeera mbi.
Kyatuuseewo oluvannyuma lw'okuva mu mikono gya maama we
Era waliwo n'omwana ow'emyezi ebiri eyalinnyiddwa abantu mu kavuvungano
Ssemuyingo Noah ne Samwiri Muwonge be baddusiddwa mu ddwaliro nga bali mu mbeera mbi.
Era okukkakkana nga babiri bamenyese amagulu.
Naddala abaabadde ku kkampeyini ya Nsesebuse olwa kaafiyu
Balumizibwa okuwandagaza amasasi mu bawagizi
"Abaabaddewo balumiriza akulira poliisi ye Nakisunga, Asp Asio Margret ne basajja be"
Era ng'eno abapoliisi gye baakubidde emmotoka ye ey'ekika kya Landcruiser amasasi.
Ono eyeesimbyewo ku bwassentebe bw'eggombolola y'e Nakisunga
"Nambooze yabadde akuyegera munnakibiina kye, Susani Bogere Nsensebuse"
Ono bwe yabadde anoonyeza munnakibiina kye ekya National Unity Platform akalulu.
Ono yasimattuse okukubwa amasasi akawungeezi k'eggulo ku Lwokutaano e Namayiba
"Omubaka w'ekibuga kya Mukono mu palamenti, Betty Bakireke Nambooze"
Era ku abo abasigadde mu lwokaano.
Ku ani anaakiikirira abavubuka ba Buganda mu palamenti ey'e kkumi n'emu
Ekirindiriddwa kwe kulaba ani agenda okulangirirwa ng'omuwanguzi
Okukozesa omuntu atakkirizibwa nga yeewandiisa ekintu ekimenya amateeka.
Moses Chris Mufaki naye bwe yawaaba ng'awakanya eky'ono
Emitawaana gya Kasule gyatandikira mu ttabamiruka w'abavubuka
"Kuliko Micheal Katongole, Kasumba Gyaviira  ne Agnes Kirabo."
"Nga bano kuliko; Ivan Bwowe, Abdu  Ziritwawula, Simon Sennyonga ne Alvin Ssemambya"
Kino kitegeeza nti abeesimbyewo kati basigadde musanvu
Oluvannyuma lwa Kasule okugobwa mu lwokaano
Era  nga kwaggyiddwa e Masaka gye kwabadde kulina okubeera ne kutwalibwa e Mubende.
Bino we bijjidde ng'okulonda kw'omukiise w'abavubuka omuli n'owa Buganda kwa leero
Ng'omu ku baamusemba kyokka nga tali ku lukiiko lw'abavubuka olwa disitulikiti.
"Kasule yakozesa erinnya ly'amyuka ssentebe wa Divizoni y'e Nabweru, Emmanuel Kiwuuwa"
Era ekintu ekimenya amateeka.
Kano akategeezezza nti Kasule yasembebwa omuntu atatuula ku lukiiko lw'abavubuka lwonna
Kano akakulirwa Kamisona Hajjati Aisha Lubega
Kino kyasaliddwako akakiiko k'ebyokulonda akagonjoola ensonga n'okwemulugunya
Yagamba nti tebajja kubagamya.
Muno mwe yalabulira omuntu yenna eyeetegese okutabangula emirembe gya Bannayuganda
Ebigambo bya Lokech biggumizza ebya Pulezidenti Museveni
Era nga Bannayuganda tebalina kweraliikirira ku kintu kyonna.
Ono agambye nti ba kusigala nga bakuuma emirembe
Lokech bw'ategeezezza ku nsonga y'ebyokwerimda.
Ab'ebyokwerinda beetegefu era kwebali ku nguudo
Tewali ggwanga gye basobola kwekweka
Kuno si kutiisatiisa naye kulabula abaagala okutabangula emirembe.
Jjenero Lokech bw'agambye leero.
Era bajja bwe bataweerwa ba kukyejjusa.
Abantu bano abalowooza nti basobola okutabangula Uganda bakimanye nti eno nsobi
Era tukwataganye n'amawanga ago tulabe kye bayinza okubakolera.
Abamu ku bantu bano bali wabweru wa Uganda
Lokech agamba nti batandise okunoonyereza ku nsibuko y'obubaka buno.
Era batereke emmere eyinza okubayamba okumala akaseera.
Naddala wakati wa ssatu ne musanvu mu mwezi gwa Febwali
"Okusinziira ku butambi buno, Bannayuganda babasabye okusigala awaka"
Lokech bw'alabudde ku Mmande.
Tutegese abagenda okwaganga obuzibu buno singa babutandika
Bino tetubitwala nga bya kusaaga
Bano nga bayitira ku mutimbagano.
Tumanyi abantu abamu n'obubinja abatandise okuteeka okutya mu Bannayuganda
Era terina gw'egenda kutaliza.
Amyuka Ssaabapoliisi ategeezezza nti enkwe zino poliisi ezimanyi
Bw'abadde ayogerako ne bannamawulire ku Mmande wano mu Kampala
Agamba nti eggwanga ligenda kusannyalala.
Agamba nti mu Ssabiiti ntono wakati wa Febraury ssatu ne musanvu
Kino kiddiridde amawulire agasaasaanye ku mutimbagano n'obutambi obulabula
Ate Ssekandi n'akwata ekyokubiri n'obululu enkumi nnya
Ssebamala yawangula n'obululu emitwalo mwenda
"Okusinziira ku byava mu kalulu, ebyalangirirwa akulira akakiiko k'ebyokulonda"
Ono bwe yawanguddwa munnakibiina kya Democratic Party  Richard Ssebamala.
Abaddeko okuva mu lukumi lwenda kyenda mu ena
Kiwanuka Ssekandi abadde mu kifo ky'obubaka bwa Bukoto Central mu Palamenti
Ono asobole okutwala enteekateeka z'alina eri abantu be mu maaso.
Ssekandi yasabye Katonda amwongere obulamu
Nti kuba ebyetaago by'abantu tebiggwaayo.
Ono era  nga wa kusigala ng'abakolera
Naddala bw'atuusizza ku bantu ba Bukoto Central
Ono yalaze nti wadde yawangulwa naye yenyumiriza mu buweereza
"Bano era baagalane, Ssekandi bwe yagambye."
Nti era n'okufuba okulaba ng'abantu bange basigala mu mirembe
Ebyetaago byabwe bikyaliwo era nja kusigala nga nkola
Nja kusigala nga nkolera abantu bangi
"“Katonda wange ampadde obulamu""."
Ayongedde era n'akakasa okusigala ng'akolera abantu be.
Era n'asiima Katonda olw'obulamu bw'amuwadde
Ono yagambye nti yakkiriza ebyava mu kulonda
Abadde  mu Mmisa mu Lutikko e Lubaga
Ssekandi bwe yabadde ayogerako eri bannamawulire eggulo ku Ssande
Era wa kusigala ng'abakolera wadde tekyali mubaka waabwe.
"Bano aba Bukoto Central nti wadde akalulu kamukubye naye tagenda kubavaamu,"
"Omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga, Edward Kiwanuka Ssekandi, asuubizza abantu baabadde akiikiirira"
Wano era wategekebwe okulonda okuggya.
Era nti Yoweri Kaguta Tibuhaburwa Museveni yalangirirwa mu bukyamu
"Nti okulonda kwa Jjanwali kuno, tekwategekebwa mu mateeka"
Kati Kyagulanyi ayagala kkooti ensukkulumu erangirire mbagirawo
Olwo bwe yali esala omusango gwa Amama Mbabazi mwe yali awakanyiza ebyava mu kalulu.
Zino ezaalagirwa kkooti ensukkulumu
Ono era alumiriza gavumenti okugaana okukola ennoongoosereza mu mateeka
Era ne balemwa okulangirira n'okuwa Bannayuganda ebyava mu kulonda ebituufu.
Era emirundi egiwera wamu n'okubba obululu mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo
"Bobi Wine agamba nti ku lunaku lw'okulonda, akakiiko kaalemwa okutangira abantu okulonda"
Olwo ne balinnyirira eddembe lya Bannayuganda ery'okukungaana n'okwetaba n'abalala.
"Kwaliko; Tororo, Luweero, Wakiso , Mukono, Mbarara, Kabarole, Kasese ne Kazo"
"Naddala mu disitulikiti okuli; Jinja, Kabale, Kalungu, Masaka"
Kyagulanyi agamba nti kyali kikyamu akakiiko k'ebyokulonda  okuwera enkungaana za kkampeyini
Etteeka lya Elections Act awamu n'erifuga akakiiko k'ebyokulonda.
Wamu n'etteeka erifuga okulondebwa kwa Pulezidenti
Ono alaze nti kino kyali kimenya ennyingo za Ssemateeka
Wano ate ebiragiro bino Museveni n'atabigoberera.
Ekintu ekyalemesa kkampeyini okubeera ez'obwenkanya
Bobi Wine era alumiriza akakiiko k'ebyokulonda okufulumya ebiragiro bya Ssennyiga Corona ebikambwe
"Naddala bwe yali ategeka okwesimbawo, Kyagulanyi bw'agasseeko."
Nti naye amagye ga UPDF ne poliisi baamulemesa okwebuuza ku bantu
Lino likkiriza eyeesimbyewo okwebuuza ku bantu
Wadde ng'akawayiro nnamba bbiri ne ssatu mu tteeka erifuga okulondebwa kwa Pulezidenti
Ezimu tezaakubibwa wadde ng'akakiiko k'ebyokulonda kaali kazikkiriza.
Ono agamba nti poliisi yalemesa enkungaana ze emirundi egiwera
"Wamu n'erifuga akakiiko k'ebyokulonda,  Kyagulanyi bw'ategeezezza."
Wadde etteeka erirungamya okulondebwa kwa Pulezidenti erya Presidential Elections Act
Okulonda kuno kwali kufu olw'ensonga nti tekwatambulira ku Ssemateeka
Ate ekintu ekikontana ne Ssemateeka.
Era nga baalemesebwa okutuuka ku balonzi
"Mu mpaaba ye, Kyagulanyi agamba nti kkampeyini wamu n'okulonda kwennyini tebyali bya bwenkanya"
Awaabidde akakiiko k'ebyokulonda wamu ne Ssaabawolereza wa gavumenti.
"Mu mpaaba ye, Kyagulanyi awaabidde, Yoweri Museveni Tibuhaburwa Kaguta"
Bino by'ebitundu asatu mu bitaano ku buli kikumi
Kyokka ate Kyagulanyi n'afuna obukadde busatu n'obugwamu
Bino by'ebitundu ataano mu munaana ku buli kikumi
Ku bino Pulezidenti Museveni yafuna obululu obukadde mu mukaaga
Naddala ku byava mu kulonda Ssabbiiti ewedde
Kino kiddiridde akakiiko k'ebyokulonda okulangirira ebyenkomeredde
Ate omubaka w'abavubuka abawala wonna mu ggwanga n'aweza omuwendo gw'abataano.
Era ku bano bana bava mu bitundu ebyenjawulo
"Okusinziira ku tteeka, abavubuka mu ggwanga lyonna bakiikirira ababaka bataano"
Ono yawangudde eky'omukiise w'abavubuka abawala mu palamenti.
So nga mu kusooka Phiona Nyamutooro yalangiriddwa ng'awangudde
"Mu mambuka era Munna NRM, Boniface Henry Okot yawangudde be yabadde nabo mu lwokaano."
Ono n'afuuka omubaka w'abavubuka mu kitundu kino.
"E Mbale, munnakibiina kya NRM Bernard Odoi yawangudde abalala bataano"
Olwo Paul Kato ye n'atafunawo kalulu konna.
Ate Edwin Muramuzi Independent atalina kibiina  n'afuna ana mu kamu
Olwo James Kamukama n'afuna busatu
Adios Beineomugisha owa FDC yafunye abiri my mukaaga
Kyokka ate Turwomwe atalina kibiina n'afuna ebikumi Bina
Rugumayo yakungaanyiza obululu lukumi mu ana
Era n'awangula obukiise bw'ekitundu kya Western Uganda mu palamenti.
Kuno okwabadde ne mutabani wa Minisita Beti Kamya ayitibwa  Arnold Turwomwe
"Ewalala, Edson Rugumayo owa NRM yawangudde banne"
Ono bwe yasembebwa omuntu omukyamu.
Kyasoose kugoba Moses Kasule mu lwokaano oluvannyuma lw'okukizuula nti yamenya amateeka g'ebyokulonda
"Mu kusooka, akakiiko k'ebyokulonda kaasoose kugoba munnakibiina kya National Unity Platform"
Ono yalangiridde Kirabo kuba ye yasinze okufuna obululu obungi.
"Okusinziira ku akulira okulonda mu kitundu kya Buganda, Robert Beine"
"Ate Joe Javiira bubiri, ate ye  Alvin Ssemambya n'afuna akalulu kamu."
Kyokka  ate  Abdul Kalim Ziritwawula nafuna obululu mwenda bwokka
Simon Ssennyonga n'abuukayo n'obululu makumi ana mu mwenda
Mike Katongole yafunye obululu nsanvu mu munaana
Ono eyabadde talina kibiina n'afuna obululu kinnaana mu butaano
"Ono n'awangula eyali akulira abayizi ku Makerere University, Ivan Bwowe"
Kirabo yafunye obululu lusanvu mu kinaana
Byabaddewo mu kulonda okwayindidde e Mubende ku ttendekero ly'abasomesa.
Ono era bw'atyo n'ayingira palamenti okukiikirira ekitundu kino ekya Buganda
"Wano mu Buganda, Agnes Kirabo yalangiriddwa ng'omuwanguzi"
Era ebisinga obungi mu ggwanga mu kulonda kw'eggulo.
Ekibiina kya  National Resistance Movement kiwangudde ebifo by'ababaka b'abavubuka mu Palamenti
Kinajjukirwa nti Omutanda yalagira embuga z'amasaza ez'enjawulo okuddabirizibwa.
"Era n'omanya nti bakola, Musaale Nyanzi bw'agambye."
"Kuba Abaami ba Ssaabasajja Kabaka ab'Emiruka, balabika mu maaso go"
"“Naye ate kino ekyatandise kirungi"""
"Era nga ku miruka musanvu egirimu, emiruka ena gyokka gye gireese Olumuli."
Eno y'esoose mu butongole okuwaayo Olumuli
"Ng'eno ekulemberwa Omwami wa Kabaka, Nyanzi Joseph Mukasa"
"Mu nkola eno, eggombolola ya Musaale  y'egguddewo"
Bano oluvannyuma balambuziddwa okuddaabiriza Buddukiro we kutuuse.
Ab'Emiruka egikiise mu mbuga ya Ppookino bazze mu bungi
Ono asinzidde wano n'alabula bannabyabufuzi abatandise okutambuza enjiri ey'obusosoze mu mawanga.
"Omumyuka wa Ppookino owookusatu, Mwalimu Kato Abdalah"
Nti kubanga n'Obwakabaka bulina obwetaavu.
Abasabye okuzza ebizimbe bya Buganda mwe bakakkalabiza emirimu gya Gavumenti
Ppookino asinzidde wano n'asaba abakulira disitulikiti n'eggombolola za gavumenti eya wakati
"Wano, emirimu gya Kabaka gya kutambula bukwakku."
Ono era n'ategeeza nti emiruka gyonna egisoba kikumi bwe gikola bwe gityo
Ppookino Jude Muleke yeebazizza abagguddewo enkola y'Olumuli
Guno gwe balina okuwaayo okutambuza omulimu guno.
"Era wano buli Muluka ku giri mu  ggombolola, gwaweebwa  omutemwa ogwessalira"
Enteekateeka eno etunuulidde ggombolola ezikola essaza Buddu
Okwongera okusikiriza abantu abaagala okudduukirira enteekateeka eno.
Bano batongozza enkola y'Olumuli
Bali ku mulimu gw'okuddaabiriza ennyumba entongole eya Ppookino emanyiddwa nga  Buddukiro
Wano ne babawa ebibakwatako.
Bano bataddewo ennamba abantu abaawambibwako abaabwe kwe balina okukuba
Ate nga n'abakulu mu kibiina bali mu kutiisibwatiisibwa.
Ate n'abalala tebamanyise wa gye bali
Lubongoya ategeezezza nti abawagizi baabwe abasoba mu nkumi ssatu baawambibwa
Mbu kuba kkooti esobola okusala amazima.
"Ate Ssaabawandiisi w'ekibiina kino, Lewis Lubongoya agambye nti Bannayuganda balina okusigala n'essuubi"
Nti kuba tewali bali waggulu w'amateeka.
Era alowooza nti buli kitongole kyonna ekibeera kikoze ensobi kirina okugambibwako
Okusobola okulaga obutali bumativu era takyejjusa.
Kyagulanyi agamba nti bakikoze wakati mu mukwano
Ku by'okulumba ogumu ku mikutu gy'amawulire
Bano n'okutuusa kati nga tewali amanyi gye bali.
Era gye bali mukutulugunyizibwa ate waliwo n'abaawambibwa
Nano  ne basibibwa mu makomera ag'enjawulo
Naddala  ng'abawagizi baabwe ab'enjawulo bakwatibwa
Kyagulanyi yeekokkodde ekiwenda kya ‘Pandagaali'
Bw'eba ng'egoberera mazima nga bwe kirina okubeera.
Ono annyonnyodde nti balina obujulizi bwonna  kkooti kw'erina okuyimirira okusazaamu okulonda kuno
Kyagulanyi bw'agasseeko ku Kya kkooti.
Kkooti eri ku kigezo okulaga nti oba ekolera Bannayuganda oba esala mazima n'obwenkanya
Kuba Bannayuganda bagoberera buli kimu.
Era nga bwe kyali ku kakiiko k'ebyokulonda akakulirwa Omulamuzi Simon Mugenyi Byabakama
Kyagulanyi agamba nti kkooti eri ku kigezo
Bano b'agamba nti abamu babbibwa.
Kyagulanyi bw'ategeezezza bannakibiina abaawangulwa mu kalulu akawedde
Ddala bw'eba nga kkooti esala mazima.
Kkooti esazeemu okulonda kuno ne Mwami Museveni bamuwere okwesimbawo
Kuba aludde ng'abba akalulu.
Nti era ayagala ewere Mwami Museveni obutaddamu kwesimbawo
"Omukulembeze Robert Kyagulanyi Ssentamu, agamba nti kkooti mu ggwanga ziri ku kigezo"
Mu kinookusobola olw'okwewala okusaasaanya ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Entikko y'omukolo guno egenda kukuzibwa mu ngeri ya Ssaayansi
Okujaguza amazaalibwa gennyini wamu n'okusabira Ssaabasajja Kabaka ne Buganda.
"Mu ngeri y'okunyikiza omulamwa, wa kubeerawo emisinde gy'amazaalibwa"
"Muno omuli; ennono, obuwangwa, obukulembeze n'enkulaakulana."
Kuba kino kiyamba okunyweza empagi Buganda kw'etudde
Ono asiimye Omutonzi olw'obulamu Katonda bw'awadde Kabaka
"Nti kuba Omutanda ayagala abantu be, babeere balamu."
Ate n'abalamu babudeebude abazuuliddwamu n'ekirwadde kino
Ate beekebeze wamu n'okufuna eddagala eriweweza ku kirwadde kino
Oweekitiibwa Mayiga asabye abavubuka okwekuuma ekirwadde kya Mukenenya
“Abavubuka babeere basaale mu kulwanyisa Mukenenya.”
Era ku luno omukolo gwa kutambulira ku mulamwa
Kino eky'okunoonyayo omulamwa ogugoberera emikolo gy'amazaalibwa
Katikkiro Mayiga ategeezezza nti okusinziira ku kiragiro kya Ssaabasajja Kabaka
Kuliko Oweeekitiibwa Richard Kabanda ne Baker Ssejjengo.
Abalala abakiika ku kakiiko kano kuliko;  Omukungu Josephine Nantege Ssemanda nga muwandiisi
"Oweekitiibwa Dokita  Prosperous Nankindu, amyukibwe Oweekitiibwa Hajji Amis Kakomo."
Era ow'ebyenjigiriza n'ekikula ky'abantu
Akakiiko akalondeddwa kagenda kulirwa Minisita w'ebyobulamu
Oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza bannamwulire mu bimuli bya Bulange olwa leero.
Okusobola okujjukira amazaalibwa ga Ssaabawanguzi mu ngeri esaanidde
Omugatte tumugattako abantu abalala ne bakola akakiiko akakola byonna
Amusiima okubeera Omugabe mu nteekateeka z'amazaalibwa.
"“Buli mwaka Ssaabasajja Kabaka abaako gw'asiima"""
Kuno kuliko endala nnya ez'ekika kya CRJ lwenda
Era nga kati ziri mukaaga
Ennyonyi y'ekika kino ewezezza omuwendo gw'ennyonyi Uganda z'erina
Mpozzi  naddala abasuubuzi abatambulira mu mawanga gano.
Olugendo lwa China lwe lumu ku ezo ezeesungibwa Bannayuganda
Kuba bonna balina kuyita Dubai.
Okusobola okugenda mu kyombo kya Buwarabu
Bano bafunye omukisa okukozesa ennyonyi y'eggwanga lyabwe
Abakulira kkampuni eno bannyonnyodde nti Bannayuganda abakolera mu kyondo ky'Abawarabu
Awamu  n'ebyobulambuzi era abantu bangi abettanira okugenda mu kitundu kino.
"Dubai emanyiddwa nnyo mu by'obusuubuzi, okuwa abantu emirimu"
Nti kuba  bingi ebigatta Uganda n'ebitundu bino.
"Abakugu bagamba nti ennyonyi eneetandika okugenda e Dubai, London ne China"
Era n'alabula abasaasaanya engambo nti Uganda erina emigabo gya bitundutundi bibiri
Ye agambye nti Uganda Airlines ya gavumenti ya Uganda kikumi ku kikumi
"Bw'abadde ayogerako eri bannamawulire, JjeneroKatumba Wamala"
"Kunonokuli; Asia, Bulaaya wamu n'ekyombo kya Buwarabu."
Kya kugatta ekisaawe kya Entebbe International Airport eri Ssemazinga endala
Bano bategeezezza nti ennyonyi zino zigenda kuyamba okugatta
Bagamba Nti kino kigenda kuyamba kkampuni eno okutambula enguudo empavu.
Okusinziira ku bakulu mu Uganda Airlines
Nga eyasooka yaleetebwa mu mwezi gwa Ntenvu wa nkumi bbiri mu abiri
Era nga kati Uganda eweza ennyonyi ekika kino bbiri
Kkampuni ya Uganda Airlines etuusizza ennyonyi endala eya Airbus ey'ekika kya
Era nabo ne beeyama okugitwala mu maaso.
Bano Katikkiro abasiimye olw'enkolagana ennungi  gye balina n'Obwakabaka bwa Buganda
Era nga bikuumiddwa bulungi wamu n'okuyamba okubamanyisa obuvo wamu n'ebyafaayo byabwe.
Nti kubanga emirembe egirijja kwe giritegeerera obulungi bw'ebifo ebyo
Atillio asabye  Obwakabaka okukuuma ennyo ebifo by'ebyafaayo
Okusobola okuwagira enteekateeka z'ebyobulamu wamu n'ebyenjigiriza.
Ambasada asuubizza okufunira  Obwakabaka bannamikago okutumbula ebyobulambuzi
Okusobola okuggusa enteekateeka ezinaayamba okutumbula embeera z'abantu ba Ssaabasajja Kabaka.
Naddala mu Bwakabaka naye bakyali bamalirivu
Mukuumaddamula  ababuulidde nti ekirwadde kya Ssennyiga Corona kisannyalazza nnyo emirimu
"Okukuuma obutonde bw'ensi,  ebyobulamu wamu n'ebirala."
Bano era nga baagadde okumanya we butuuse mu by'enjigiriza
Nga okutumbula embeera z'abantu
Atillio ategeezezza Katikkiro Mayiga nti bazze okumanya enteekateeka ez'enjawulo Obwakabaka ze bulina
Ensisinkano eno ebadde mu Bulange e Mmengo akawungeezi ka leero ku Lwokubiri.
"Ono ye Atillio Pacific awamu n'Omumyuka we, Anna Merrifield."
"Kamalabyonna wa Buganda, Charles Peter Mayiga, asisinkanye Ambasada w'omukago gwa Bulaaya mu Uganda,"
Era nga bino byonna bikolebwa abagwira.
Mbu nga bwe waliwo abantu abaagala okutabangula emirembe mu ggwanga
Bino we bijjidde nga Pulezidenti Museveni azze ategeeza mu kkampeyini
Mpozzi ne African Centre for Media Excellence  awamu n'ebirala.
Kuliko ActionAid International Uganda
Kuliko Alliance for Campaign Finance Monitoring
Kuliko African Leadership Institute
Bino okuli ; Advocates Coalition for development and environment
Ensimbi zino zibadde zivujjirira emirimu gy'ebibiina by'obwannakyewa ebyenjawulo
Kuba ezimu ku zino zibeera zifaanagana.
Naddala amawanga gano ge ziteekamu ssente
Okusobola okulondoola pulojekiti ez'enjawulo
Ekitavvu kino era kyagendererwamu okukendeeza ku nsimbi ezisaasaanyizibwa
"Gano okuli; Austria, Denmark, Ireland, Netherlands, Norway, Sweden, United Kingdom n'omukago gwa Bulaaya."
Era okulondoola obuvujjirizi bw'amawanga
Bano bagamba nti ekitavvu kino kyatondebwawo mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu
Wabula aba Democratic Governance Facility
Bo nga beekwese mu kutumbula demokulasiya.
Nti zaaweebwayo okutabangula emirembe n'okulwanyisa gavumenti
Ono yagambye nti kyategeerekese nga obuwumbi bitaano ku nsimbi z'ekitavvu kino
Pulezidenti Museveni eyawulikise nga mukambwe mu bbaluwa gye yawandiikidde Minisita Kasaija
"Era ne kiteekawo obwerufu, ekintu ekitakoleddwa ku mulundi guno."
Gavumenti ebaako n'omuntu azirondoola okuva mu gavumenti
Museveni agamba nti ku nsimbi endala ezibadde zisaasaanyizibwa nga gavumenti
Ebbaluwa ya Museveni bw'esomye.
Baakikola awatali kwebuuza ku gavumenti ya Uganda.
Nga zino zaali za kulabirirwa mawanga g'ebweru
Bano baayingiza ssente eziwera obuwumbi bwa Pawundi kikumi mu ngeri emenya amateeka
"Nategeezeddwa nti Minisitule y'ebyensimbi ng'ekulirwa Omuteesiteesi omukulu, Keith Muhakanizi"
Okuyingira munda mu ggwanga nga Kabbineeti tezimanyiiko.
Ayagala bannyonnyole lwaki bakkiriza ssente eziwera obukadde bwa Pawundi kikumi kiramba
Eno eyawandiikiddwa nga bbiri ono atadde ku nninga abakulu mu minisitule y'ebyensimbi
Okusinziira ku bbaluwa eriko omukono gwa pulezidenti Museveni
Era abo abalina kye bamanyi ku nsonga eno balina okubonerezebwa.
Pulezidenti Museveni ategeezezza nti kino tasobola kukikkiriza
Ebbaluwa bw'egambye eno leero bwegambye
Bino era ne bikolebwa awatali kutegeeza ku Kabbineeti.
Kyajja kitya era lwaki bakkiriza ekintu bwe kiti ekiteeka Uganda mu katyabaga?
Nti naye kuteeka ssente mu bibiina ebyenjawulo ebyagala okutuukiriza ekigendererwa ky'abagwira.
Kuno si kuteeka ssente mu kkampuni ya bwannannyini
Nti ate tebakkirizibwa kuzirondoola wabula okuziraba obulabi.
"“Kisoboka kitya nti ensonga za Bannayuganda eziri wano"""
Bano baakigaana nga bagamba nti tekyetaagisa.
Ate nga wadde Minisitule y'ebyensimbi yagezaako okuwaayo omuntu atuule ku bboodi ya DGF
Mbu okusaasaanyizibwa wadde baali tebatuukirizza bukkwakulizo
Museveni mwe yalagidde nti kizibu okutegeera lwaki Muhakanizi yakkiriza ssente zino
"Kuliko ne Kaliisoliiso wa gavumenti wamu n'ebitongole ebirala,"
Kuliko akakiiko akalwanyisa enguzi aka Kkano Edith Nakalema
Bino biri mu bbaluwa Museveni gye yawandiikidde Minisita Matia Kasaija
"Wamu n'abalala, ku bya ssente za Democratic Governance Facility"
"Abasabye okunoonyereza ku muteesiteesi omukulu mu Minisitule y'ebyensimbi, Keith Muhakanizi"
Alagidde wamu n'ebitongole ebirwanyisa obukenuzi okunoonyereza
"Omukulembeze w'eggwanga, Yoweri Kaguta Museveni, alagidde Minisita w'ebyensimbi Matia Kasaija"
Zino nazo zeetobese mu kabenje kano.
"Mu kaseera katono, waliwo n'emmotoka endala bbiri"
Eyeerabiddeko n'agage bw'agambye bino
Era ng'eno nayo yayingidde butereevu mu zino ezaabadde zimaze okugwa ku kabenje.
Era nga waliwo ne loole ebavaako emabega
"“Waabaddewo emmotoka eriko essanduuke era ng'eriko n'abantu"""
Kano kaatwaliddemu emmotoka eziwerako.
Era nga eno ye yavuddeko akabenje
"Okusinziira ku bitegeerekese, akabenje kano kavudde ku mmotoka ebadde yeetisse ssanduuke"
Ekiwandiiko ekivudde mu Red Cross bwe kisomye.
Okusobola okuyambako ku mbeera.
Gano nga gakuliddwa Mmmeja Charles Nzei
Ttiimu yaffe ey'ebigwa tebiraze ekwataganye ne poliisi n'amagye
Ate abalala bataano ne baddusibwa mu ddwaliro ly'e Kilembe nga bali mu mbeera mbi.
Kigamba abaafiiriddewo bali amakumi asatu mu babiri
Okusinziira ku kitongole kya Red Cross mu kitundu kino
Abantu abawera asatu mu babiri bwe bafiiridde mu kabenje mu kiro ekikeezezza leero.
Entiisa ebuutikidde abatuuze b'e Kihogo ku luguudo oluva e Kasese okudda e Fort Portal
Naye n'agattako nti ensonga za kkooti zeesigama ku bujulizi omuwaabi bw'alina.
Ono ategeezezza nti yafunye ebiragiro ebibayita okwewozaako
"Omumyuka wa Ssaabawolereza wa gavumenti, Jackson Kafuuzi"
Kihika bwe yannyonnyodde ku by'omusango guno
Nsaasidde abawaabi kuba obujulizi bwe balina ebitundu abiri byokka bye birimu ensonga ebirala Wolokoso.
Olina okwetegeka  nga bukyali singa emisango giwaabibwa ne gikusanga nga weetegese ekimala.
"“Kibeera kya bulalu obuteetegeka""."
Ng'ebisigadde beesigamye ku lugambo era nga beetegese okutaasa obuwanguzi bwabwe.
Nti kuba ku bujulizi bwe baakugaanyizza balinako ebitundu abiri ku buli kikumi ebirimu eggumba
Kihika ategeezezza nti asaasidde oludda  oluwaabi
Bagambye nti amateeka gali ku ludda lwabwe.
Ku lunaku lw'okuwulira omusango guno
Bano bwe babadde beegeyaamu ku ngeri gye beetegeseemu
Bannamateeka abayunguddwa bakulembeddwa akulira ebyamateeka mu kibiina kya Oscar Kihika.
Abawagizi be wamu n'obululu obwasangibwa nga bugolole mu bubookisi.
"Muno omuli; okubba akalulu, okutiisatiisa ba agenti be"
Ono era nga yawaddeyo ensonga abiri mu mukaaga
Ono n'agisaba esazeemu okulondebwa kwa Pulezidenti Museveni
"Ku Mmande, Pulezidenti w'ekibiina kino, Robert Kyagulanyi Ssentamu yaddukidde mu kkooti ensukkulumu"
Era zonna ziri mu kifo ekiteekeddwateekeddwa obulungi.
Ku nnyumba ey'ekisinge ekimu okutuuka ku nju y'Obukadde kikumi mu asatu
"Mu nteekateeka eno, ennyumba zino zitandikira ku bukadde ataano mu manaana"
"Beatrice Lugalambi ku lwa Centenary, ate Shen Windy ku lwa Henan Guoji group."
Ku lwa Buganda Land Board
"Ku lwa Buganda Land Board, Omukungu Kaboggoza y'ataddeko omukono"
Ayagala era bawangaalire mu bulamu obweyagaza.
"Omukungu Simon Kaboggoza, ategeezezza nti Ssaabasajja Kabaka ayagala abantu be basule bulungi"
Kati olwo obulamu ne butambula nga tali ku muliro.
Olwo okusobola okuzzaayo ssente z'ebeera ewadde kkampuni ya Gouji
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti bbanka ky'ekola kwe kuwa omuntu ebbanga eggwanvu
Kati olwo omuntu n'ayingira ennyumba.
Ate Buganda Land Board n'ewa aba bbanka ekyapa
"Okusinziira ku Katikkiro mu mukago guno, bbanka ewa Gouji ssente z'ennyumba omuntu gy'aba asiimye"
Oweekitiibwa Mayiga kino bw'akinnyonnyodde.
Asobola okuwewulwako ku buzibu buno
"“Ffe ng'Obwakabaka, tulowooza nti omuntu bw'aba yeekutte bbanka nga Centenary"""
Era wakati mu byetaago ebingi by'abeera nabyo.
Naddala okufuna omulimu n'okuwasa ekiddako libeera bbanja lya kuzimba nnyumba
Kamalabyonna Mayiga agamba nti wakati ng'abavubuka bakuutirwa okumala emisomo
Katikkiro Mayiga bw'agambye abakoze mu ggwanga
Ate nga n'ebizimbisibwa nabyo bya buseere
Ettaka eriri mu bifo ebirungi lya bbeeyi
Ekisookera ddala omuvubuka asooka n'anoonya ssente okugula ettaka
Okuzimba enju kintu kirungi naye kimalako nnyo abavubuka ssente.
"Kamalabyonna Mayiga agambye nti ekimu ku bintu ebitawaanya ennyo abavubuka, kuzimba kuba kwa bbeeyi."
Bw'abadde atongoza omukago guno mu Bulange -Mmengo ku Lwokusatu
Kukoleddwa okuzimbira abantu ba Kabaka ennyumba ku bbeeyi eya wansi.
Buno busse omukago ne Centenary Bbanka awamu ne Henan Guoji Group
Obwakabaka bwa Buganda nga buyitira mu kitongole kya Buganda Land Land Board
Ayongedde era n'asaba abalala balabire ku bano okubeera nga baddiza ku bantu.
Ono agamba nti okusiiga kuno kuggya kukuumira ekitebe kyabwe ku mutindo gw'ekibuga
"Nti singa si bantu bano, poliisi eba terina mirimu."
Kyokka n'akalaatira basajja be okukuuma enkolagana ennungi n'abantu be bakoleramu
"Addumira poliisi mu Mukono, Musiho Abubaker, asiimye enkola ya Plascon"
Nga na bwe kityo basaanye okusiimibwa olw'omulimu  gwe bakola.
Kayongo agamba nti abaserikale bano bakola omulimu munene okutebenkeza ebitundu
Era nga ku mulundi guno batandikidde ku poliisi y'e Mukono.
Era nga bagikola buli mwaka okuddiza ku bantu be bakoleramu
Ono agambye nti enteekateeka eno esukka mu bukadde ebikumi bibiri
"Omu ku bakitunzi ba Plascon, ye Kayongo Daniel"
Langi eno erina okusiigibwa ku bizimbe bya poliisi eno.
Kkampuni ya Kansai era ewaddeyo ne langi endala
Egenda okukendeeza ku kizibu ky'omusujja gw'ensiri ogutawaanya ennyo abapoliisi bano.
Langi eno egenda kusiigibwa mu bisulo by'abapoliisi
Okutumbula enfaanana yaakyo wamu n'okuyambako okugoba  ensiri.
Okusobola okuzza ekifaananyi kya poliisi eno engulu
Evuddeyo okubawa langi  ebalirirwamu obukadde kkumi na butaano
Basanyuse oluvannyuma lwa kkampuni ya Kansai Paint  ekola langi ya Plascon okubajjukira
"Abapoliisi ku poliisi y'e Mukono, bafunye akaseko ku matama"
Olwo ne babeera nga bamaze biseera byabwe.
Mbu ate abakulu balangiriramu balala
Abantu baggwaamu essuubi nga balowooza nti ne bwe balonda abaabwe be baagala
Bo abamu ku basangiddwa nga balonda bagambye nti okuva ku kalulu k'Obwapulezidenti
Kyokka kino agamba nti tekisaanye kunenyezebwa gavumenti kuba ekoze ogwayo.
"Ddala lwaki ku mulundi guno polling station okuli abalonzi lusanvu, waliwo abalonzi nkaaga?"
Ono agambye nti kikyali kizibu okutegeeza abantu ensonga
Alabudde nti kino kyandivaako okufuna abakulembeze ab'ekibogwe.
Era naye ne yennyamira olw'omuwendo gw'abalonzi ogubadde omutono ddala.
"Wano n'omubaka wa Mukono South, Johnson Muyanja Ssennyonga w'alondedde"
Anti ng'entabwe eva ku kwagala kulagirira bantu ani gwe balina okulonda.
Bano kata beegwe mu malaka
"Kuliko ne Munna National Unity Platform, Suzan Bogere Nsensebuse"
Eno abeesimbyewo okuli Ssentebe aliko Mubaraka Ssekikubo owa NRM
"E Nakisunga mu Mukono South, ku kifo awalonderwa ekya Kyawambogo"
Ono yalondedde ku kifo kya Ggulu A N Z era ng'awera okubbulula ekitundu kino.
"Mpozzi ne ku lunaku lw'okulonda abeesimbyewo, ze batalina."
Wasswa ategeezezza nti abalonzi basusse okumupeekanga ensimbi mu biseera bya kkampeyini
Nti bano wabula balonda kimu obubonero bwa bibiina.
Agambye nti ate  bano bwe basalawo okulonda tebafaayo ku bantu bakozi
Bano abakyalina obusungu ng'abasinga ku bano tebakyalonda olw'ebyava mu kalulu ka bapulezidenti.
Ono ayongeddeko nti waliwo n'ekizibu ky'abantu ab'ekibiina ekimu
Nti era nga bwe batuuka okulonda baddayo ewaabwe.
Agamba  nti abantu abali mu kitundu kino ate si balonzi baamwo
Ye eky'omuwendo omutono akitadde ku kya kuba banne
"Nti era ye munnakibiina kya NRM, Muhammed Wasswa Takwana"
Abamu ku bavuganya ku kifo ky'obwassentebe bwa Divizoni ya Mukono Central
Naye ng'abalina okukuba akalulu tebabalaba.
Era okusinga obwedda abalondesa balinda kimu budde baabuke
Abalonzi obwedda bajja mu kimpowooze
Era okulonda okutandika  gwaluddewo okuwera.
Bano abalagirwa mu mateeka ogw'abantu ekkumi
Naye okulonda kwaluddewo olw'omuwendo gw'abantu abessalira okuba abatono
Era nga zaagenze okuwera essaawa ebbiri ng'ebikozesebwa byonna byatuuse dda
Wadde okulonda kwatandise mu budde mu bifo ebisinga
Bano kye bagambye nti ky'onoonye okulonda kw'omulundi guno.
"Mpozzi wamu n'abalonzi okubakandwa ssente, basobole okubalonda"
Bano beekokkodde omuwendo gw'abalonzi ogubadde omutono
Bammeeya ba ttawuni kkanso awamu ne bakkansala baabwe e Mukono
Abeesimbyewo ku bwassentebe bw'eggombolola Eno baweze
"Naddala mu mawanga okuli; Sudan, DR Congo ne Central African Republic."
Ate n'ewamba abaana abawera emitwalo mukaaga
"Okusinziira ku kibiina ky'amawanga amagatte, LRA yatta abantu abasoba mu mitwalo kkumi"
Kyatandikibwawo n'ekigendererwa eky'okulwanyisa obukulembeze bwa Pulezidenti Yoweri Museveni.
Kino era kyatandikibwa eyeeyita Nnabbi  Joseph Kony mu mambuka ga Uganda
Ekibiina ky'abayeekera ekya LRA kyatandikibwawo emyaka makumi emabega
Naddala eri abo abatuusibwako ebikolobero.
Era ne bitegeeza nti egguddewo essuula okuwa obwenkanya
Ebitongole ebirwanirizi by'eddembe okuli Human Rights Watch  bisanyukidde ensala eno
Omulamuzi abigaanye nga tewali bujulizi bukakasa kino.
Ebya Ongwen okutegeeza kkooti nti yafuna ekizibu ku mutwe n'agwa eddalu
Era Omulamuzi Schmitt bw'agambye.
Naye emisango gino givunaanibwa Ongwen ng'omuduumizi w'eggye lya LRA.
Kkooti ekimanyi nti naawe wakosebwa nnyo
Baamuyinza nga wa  myaka mwenda era kino kyamukosa nnyo ng'omwana.
Nti kuba baamuwamba ne bamuyingiza mu buyeekera
Muno mw'ategeerezza nti naye yakosebwa
Omulamuzi agaanye okukkiriza okwewozaako kwa Ongwen
Wamu n'okuyingiza abaana abato mu buyeekera.
Mpozzi n'okubakozesa mu bikolwa by'omukwano
Kuliko okuwamba abakazi n'okukuumira abakazi mu busibe
"Ongwen, era amanyiddwa nga “White Ant”"
Omulamuzi akuliddemu banne Bertram Schmitt  bw'agambye.
“Omusango gumusinze era tewali kubuusabuusa kwonna.”
Eryo eritambulira ku biragiro kikumi mu bina ebya Bbayibuli.
Ono yakikola ng'ayagala okukolawo eggwanga eryawamu
Ono yasanjaga abantu mu mawanga ana
"Oludda oluwaabi lwasoose kulumiriza nti  Ongwen ku biragiro bya mukama we, Joseph Kony"
Nga ku gino kwaliko ogw'okukaka omuwala omukwano n'afuna olubuto.
Era ku ejjo nsanvu egyamuvunaanibwa mu myaka gya nkumi bbiri
Ono asingisiddwa emisango egiwera nkaaga mu gumu
Ongwen ow'emyaka Alina emyaka amakumi ana mu etaano
Eno emusingisizza emisango gya bakalintalo wamu n'okulinnyirira eddembe ly'obuntu.
Eno esingisizza eyali omuduumizi w'abayeekera ba Lord's Resistance Army
Kkooti y'ensi yonna leero ku Lwokuna ezzeemu okutuula
Wamu n'okukuma mu bantu omuliro.
Bano basabye abakulembeze okwewala obukuubagano
Naddala obwo obuva mu bawagizi baabwe
Bano balabudde  bannakibiina ku bubaka obusosola mu mawanga
Mpozzi wamu n'okwongera okusaba bannakibiina kino okunywerera ku mirembe.
Era kitegeezezza nti ekigendererwa ky'ensisinkano eno kwongera kunyweza enkola ya demokulaasiya mu Uganda
Ate ekiwandiiko ekivudde mu mukago gwa European Union kibadde kirambulukufu
Naye bafeeyo ku ddembe lya Bannayuganda eryongera okutyoboolwa buli kadde.
So si kibiina kyonna nga National Unity Platform oba ekirala
Ono agamba nti basabye b'Ambasada bano okusigala nga bawagira Bannayuganda
Wano nga twekwese mu ky'okubeera nti eggwanga Uganda lyetwala.
Era n'abamu okuttibwa nga tewali amugambako
Ssenyonyi annyonnyodde nti  Mwami Tibuhaburwa talina kugenda mu maaso na kuwamba bantu
Tetubasaba kuggya kukulembera ggwanga lyaffe nga Mwami Tibuhaburwa bw'abadde ategeeza.
Tubasabye obutafuuka bakyesirikidde ku biriwo
Mpozzi n'engeri akalulu kano gye kaategekebwamu wamu n'ebyo ebizze bibeerawo.
Mulimu okusibira abantu mu makomera
Batidde olw'okuwamba abantu buli kiseera
"Omwogezi wa Joel Ssenyonyi, ategeezezza bannamawulire nti b'Ambasada bano balaze okutya"
Joel Ssenyonyi bw'ategeezezza eggwanga
Bano era balaze obwennyamivu ku biriwo mu ggwanga.
Abakulu bano basindikibwa ensi zaabwe ezirina enkolagana ne Uganda
Kino kye kimu ku bibiina ekyetaba mu nteekateeka ezigenda mu maaso.
"“Tubasisinkanye kuba bakimanyi nti National Unity Platform eky'amaanyi"""
Bano oluvannyuma boogeddeko eri bannamawulire.
Era basoose mu kafubo akatakkiriziddwamu bannamawulire akakulungudde essaawa eziwerako
Bano bamusisinkanye e Magere leero ku Lwokuna
"Bano ababasanze mu maka ga Pulezidenti w'ekibiina kino, Robert Kyagulanyi Ssentamu amanyiddwa obulungi"
"Kubadde owa Sweden, France, Netherlands, Denmark, Belgium  ne Italy."
"Era nga kuno kuliko akulira; European Union,  owa Ireland"
Bo b'Ambasada bavudde mu mawanga ageegattira mu mukago gwa Bulaaya ogwa European Union
Abadde Omwogezi Joel Ssenyonyi awamu n'abalala.
"Kubaddeko Ssaabawandiisi wa National Unity Platform, Lewis Lubongoya"
Kubaddeko Omumyuka wa Pulezidenti ow'amambuka  Dokita Zedriga
"Abakulembeze kubaddeko; Pulezidenti w'ekibiina, Kyagulanyi Ssentamu"
Era ne bateesa ku ebyo ebiri mu ggwanga.
Bonna basisinkanye abakulembeze b'ekibiina kya National Unity Platform
Ababaka b'omukago gwa Bulaaya omwegattira amawanga agawera kkumi na limu
Olwo basobole okufuna ebiseera by'omu maaso ebitangaavu.
Abasabye bennyigire mu kulwanirira eggwanga lyabwe
Besigye akunze Bannayuganda okukola okusalawo
"Naye Bannayuganda bwe beegatta mu kiseera ekyo, baasobola okuwangula Abangereza."
Kuba n'abafuzi b'amatwale baali b'amaanyi
Kiiza Besigye alabudde Pulezidenti Museveni obuteeyibaala
Olwo basobole okununula eggwanga lyabwe.
Era nga muno mwe bagenda okusinziira okutambulira awamu
Ono ajuliza omukago ogwateekebwawo Dokita Paul Kawanga Ssemwogerere
Besigye agamba nti embeera Bannayuganda gye beesanzeemu oluvannyuma lw'akalulu
Dokita Besigye bw'annyonnyodde ku byava mu kalulu.
Obuyinza ku ani mutuufu ne ani mukyamu ne ani atufuga
"Twagala obuyinza obusalawo ku bugagga bwaffe,"
Olutalo lwe tulwana lwa kununula obuyinza bwaffe nga bannansi ba Uganda
Era ne ssente zonna ng'ezisinga ku zino yazeewola mu mawanga g'ebweru.
Nga ku luno yayiseewo na mmundu
Dokita Besigye ategeezezza nti abantu beeyongedde okukyawa Pulezidenti Museveni
Mpozzi  nga akalulu Pulezidenti Museveni yakategeka n'akalabirira ate era n'akalangirira.
Era n'okulaga nti Uganda etambulira ku mmundu
Ono agambye nti akalulu kongedde okulaga obwannakyemalira bwa pulezidenti Museveni
"Tusobola okufuna eddembe lyaffe, Dokita Besigye bw'agambye."
Ebyokulonda byayise era kati ke kaseera ffenna twegatte
Bo tebagenda kulonza okumunaabira mu maaso.
Era asuubira nti singa Museveni anaaba tannakola ku kyakuddiza Bannayuganda buyinza bwabwe
Naddala ku mbeera eriwo mu ggwanga kati ensangi Zino
Besigye agambye nti ayagala okulaba nga Bannayuganda bavaayo okubaako kye bakola
Era basalewo kino kibeeko we kikoma.
Naye bagenda kukunga Bannayuganda
Olw'okuba nti abali mu buyinza balowooza nti Bannayuganda batidde nnyo
Ono annyonnyodde nti tebasobola kuleka mbeera eno ng'abakulembeze ne basirika obusirisi
Abyogedde leero ku Lwokuna ng'ayanjula ekiri mu ‘Plan B'.
Luno lw'atuuzizza ku woofiisi za People's Government mu Kampala
Bino Besigye abyogeredde mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire
Besigye bwe yennyamidde ku mbeera eno
Batulugunyizibwa era abafa ne babasuula mu ggwanika mu malwaliro
"Bano batugulunyizibwa e Mbuya, Kireka ne Nalufenya."
Waliwo bali mu makomera
"“Okuva mu kalulu kano bakutte abaana baffe bayitirivu nnyo"""
Naddala ku bukulembeze bwa Pulezidenti Yoweri Museveni.
Kino ekiri mu ggwanga era n'akunga Bannayuganda okusitukiramu beerwaneko
"Eyavuganyaako ku ntebe y'obwapulezidenti, Dokita Kiiza Besigye, avumiridde ekiwamba bantu"
Okutaasa Bannayuganda ku ndwadde zino naye ate tewali kyakolebwa.
Mbu balabe engeri gye bagenda okukwatagana
Ono oluvannyuma gavumenti yamusaba okuggyayo omusango bateese
Ate nga liriko abanene be lyawonya omuli n'omulamuzi John Bosco Katutsi.
Ono ng'agivunaana okulemwa okumuwa olukusa okutunda eddagala lye
E mabegako Ssenfuka yakuba gavumenti mu kkooti
Nti era baayogera naye ne bamubuulira ky'alina okukola.
"Omwogezi wa Poliisi mu Kampala, Patrick Onyango, yategeezezza nti ensonga za Ssenfuka bazimanyi"
Olwo banoonye abasobola obabudamya.
Era atandise n'okulowooza ku ky'okudduka mu ggwanga
Naye bakizudde ng'obulamu bwabwe buli mu matigga
Ssenfuka agamba balina endwadde endala ze babadde batandise okunoonyerezaako
Ampaire bwe yategeezezza bannamawulire eggulo
Oba si ekyo ne b'akola nabo bajja kuttibwa
"“Abamukubira bamugamba kuva ku bya kunoonyereza ku ddagala"""
"Omu ku bakozi ba Ssenfuka, Samuel Ampaire, yagambye nti ababalondoola bava wabweru wa ggwanga."
Nti era nga bano bagenderera kimu kya kumutta.
Ssenfuka yagasseeko nti aliko abantu abamulinnya akagere
Ssenfuka bwe yannyonnyodde bannamawulire
Ono era n'ayogera ebimu ku bigambo bye nayogedde mu lunaku okunkakasa nti atambulirako
Yambuulidde engeri gye nnyambaddemu
Omu yangambye nti bamupangisizza anzite.
Era byonna biva ku ddagala
"Eggulo ku Lwokuna, Ssenfuka yategeezezza bannamawulire nti essimu ezimutiisatiisa ziyitiridde"
Liwonya Kkookolo ne Ssukaali oluvannyuma lw'okuligezesa.
Era gavumenti emabegako yakakasa nti eddagala lye lisobola bulungi okuwonya
Eno eya Leona-NNN-Medical Research and Diagnostics center
David Ssenfuka ye mutandisi wa kkampuni enoonyereza ku ddagala ly'ekinnansi
Zimutiisatiisa nti bw'aba ayagala obulamu yeesonyiwe eby'okufulumya eddagala erijjanjaba ebirwadde bino.
"Ssenfuka yategeezezza bannamawulire eggulo e Makerere, nti afuna essimu ezimutiisatiisa"
Ono addukidde ku poliisi n'amawulire ayambibwe ku baagala okumutta.
Lijjanjaba Kkookolo n'obulwadde obw'olukonvuba
"Omuvubuka David Ssenfuka, agambibwa okuvumbula eddagala lyaffe ery'obutonde erijjanjaba Ssukaali"
Ate ye Kyagulanyi eyakwata eky'okubiri n'afuna obululu emitwalo esatu.
Era buno bukola ebitundu ataano mu munaana
"Mu kalulu kano, Yoweri Museveni  mweyalangirirwa  yafuna obululu emitwalo mukaaga"
Kano k'agamba nti  kaadibaga okulonda.
Kuliko Ssaabawolereza wa gavumenti wamu n'akakiiko k'ebyokulonda
Kyagulanyi b'avunaana mu mpaaba ye kuliko; Pulezidenti Museveni
Era eragire okulonda kuddibwemu.
Okwongera okugisaba esazeemu obuwanguzi bwa Museveni
"Ku ntandikwa ya sabiiti eno, bannamateeka ba Kyagulanyi baddukidde mu kkooti ensukkulumu"
Ono ng'agamba nti ssi bituufu era akalulu kabbibwa.
Robert Kyagulanyi Ssentamu okugaana ebyava mu kulonda
Ebigambo bya Kuteesa byaddirira Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform
"Tukakasa nti waliwo byetuyize naddala ku kuggumiza demokulaasiya mu ggwanga, Kuteesa bwe yagambye."
Kati akaseera katuuse tuddeyo tukole
Era okw'amazima era ebyavuddemu biraga okusalawo kwa Bannayuganda
Era nga okwabadde okw'emirembe
Abatunuulizi b'okulonda  bayogedde ku kulonda kwaffe
Tufunye obubaka obutuyozaayoza okumalako akalulu
Era n'asaba Bannayuganda okuddayo bakole okukulaakulanya ensi yaabwe.
Era n'abannyonnyola ku kulonda okwali kuwedde
Nga asisinkanye b'ambasada b'amawanga ag'enjawulo
"Kinajjukirwa nti, Minisita w'ensonga ez'ebweru Sam Kuteesa naye yavaayo  omwezi oguwedde"
Olw'ensonga nti obudde bw'akalulu bwaweddeko.
Pulezidenti Museveni yategeezezza nti kati kaseera ka Bannayuganda kukola
Museveni bwe yagambye ku Lwokuna nga ayogera ku by'abaana okudda ku ssomero.
Tuleme kwonoona budde nga tuyomba olw'ebyo ebyabadde mukulonda
Okulonda kwawedde. Muddeyo mukole
Mwalabye engeri akalulu k'Obwapulezidenti n'ababaka bwe kwabadde okw'emirembe.
"“Mbayozaayoza olw'okwetaba mu kalulu kano""."
Era baddeyo bakole batwale eggwanga mu maaso.
Pulezidenti Tibuhaburwa Kaguta Museveni asabye Bannayuganda okwesonyiwa ebitagenze bulungi
Era ne bagula Ssatifikeeti ya mitwalo nkaaga okuwagira emirimu gy'Obwakabaka.
Bano basiimye Kamalabyonna olw'okubaaniriza n'entanda gy'abawadde
"Bano abakulembeddwamu  Pulezidenti wa ‘Uganda Professional Boxers Commission', Salim Uhuru"
Mayiga bw'abalambise bannabyamizannyo bano leero
“Enneeyisa ya munnabyamizannyo y'evaako obuwanguzi bwe n'okuwangulwa kwe.”
Kuno kuba kusobola okubaggya ku mulamwa.
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti balina okwewala okulowooza
Nti kuba bino bisobola okubalemesa ebitone.
"Mulimu emize ng'ettamiiro, ebiragalalagala n'okukwata n'abakazi"
Wamu n'okulya emmere entuufu wamu n'okwewala emize
Abakuutidde okukola ennyo dduyiro
Olwo basobole okubifunamu ettutumu wamu n'ensimbi.
Kamalabyonna yabasabye ebitone babitwale ng'omulimu
Wadde nga gisobola okusanyusa abantu wamu ne nannyini kyo.
Oba abakeera okulima mu nnimiro
Era nga bw'olaba abatuula mu woofiisi
Ono yagambye nti emizannyo gwafuuka mulimu
Nti tewaba njawulo n'oyo atakirina.
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti singa omuntu atuula ku kitone kye n'agaana okukikozesa
Katikkiro Mayiga bw'agasseeko ku bano.
Olwo byo ne bimutuusa ku kukulaakulana
Naddala ebyo Katonda bye yamuwa ate n'abikozesa bulungi
"“Omuntu yenna okuwangula obulamu ateekwa okuzuula oba okuvumbula ebitone bye"""
Era banyiikire okukola ennyo.
Kamalabyonna bannabyamizannyo abawadde amagezi  okweyambisa talanta zaabwe nga bakyasobola
Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye bannabitone bano
Munnabyamizannyo alina ekitone alina okubeera mu kutendekebwa ebbanga lyonna
Kuba ebitone byokka ku lwabyo tekimala.
Okusobola okulaba ng'ebitone bikula
"“Abaaweebwa ebitone mulina okwefubako ennyo"""
"Ono wa ku lukalu lwa Africa, Shafic Kiwanuka."
Bano nga bamwanjulira nnantameggwa  wa World Boxing Federation
Abasisinkanye olwa leero ku Lwokutaano mu bimuli bya Bulange
Bano abeegattira mu kibiina kya Great Strikers International
Oweekitiibwa Mayiga okwogera bino abadde asisinkanye bannabyamizannyo abakubi b'ebikonde
Awamu n'ensimbi bazifune beekulaakulanye.
Olwo basobole okubifunamu ettutumu
Abasabye batumbule ebitone byabwe
"Kamalabyonna wa Buganda Charles Peter Mayiga, asabye bannabyamizannyo okwerwanako"
Bano nga bonna beeyamye okutambulira awamu ne Buganda.
"Kubaddeko Batemyeto, Kansala Kimuli, Achiles Mawanda awamu n'abalala"
Kubaddeko Abed Bwanika ne Mmeeya Florence Namayanja
"Ensisinkano eno, yeetabiddwamu abakulembeze okuli; Omubaka Mathias Mpuuga"
Era  ekitambulira ku nnono n'empisa za Buganda obutafaananako Kampala eyava ku mulamwa.
Omubaka Mathias Mpuuga alaze Kamalabyonna nti beetegese okuzimbira Buganda ekibuga
Olwo basobole okukulaakulana obulungi ennyo.
"Mpozzi wamu n'empisa za Buganda, okulima n'ebirala,"
"Ono annyonnyodde Katikkiro Mayiga nti bakkiriziganyiza enkulaakulana bagitambulize ku by'obulambuzi mu nnono,"
"Ye omubaka omulonde owa Kimanya Kabonera, Abed Bwanika"
Ekintu ekimenya amateeka ennyo
Kikumi ataano mu ttaano ku bo baabasanga n'ebintu by'amagye
Aambye nti ku bantu bano abasoba mu kikumi
"Minisita w'ensonga ez'omunda, Jjenero Jeje Odongo"
Bw'abadde awaayo olukalala luno eri Palamenti leero ku Lwokuna
Era oluvannyuma ne basindikibwa ku alimanda
Era bano baasooka kusimbibwa mu kkooti y'amagye
Baakwatibwa oluvannyuma lw'okusangibwa n'ebintu by'amagye
Wadde ng'ab'ebyobuyinza bagamba nti bano baakwatibwa
Bano abagambibwa okuwambibwa ab'ebyokwerinda
Kyaddaaki gavumenti efulumizza olukalala lw'abantu kikumi nsanvu mu musanvu leero
Okusobola okusalira ebizibu ebiri mu ggwanga amagezi.
"Mu bannakatemba, abanoonyereza, abavumbuzi wamu n'abayizi"
Luno era nga luluubirira okutumbula Tekinologiya
Olukuŋŋaana luno lutegekebwa buli mwaka
Nabakooba agamba nti essira gavumenti eritadde nnyo ku kwongera okutumbula enkola ya Tekinologiya.
Wamu n'okubunyisa amawulire amatuufu.
Bino bijja kutumbula ku mutindo gwa bannamawulire abatendekebwa
Ono ategeezezza nti singa Makerere efuna ttivvi ne leediyo
"Minisita avunaanyizibwa ku Tekinologiya n'amawulire, ye Judith Nabakooba"
Mu kwanukula ku nsonga eno
Wabula n'eggyibwa ku mayengo olw'okumala akaseera nga tesasula.
Kinajjukirwa nti ettendekero lya Makerere lyalina leediyo eya Campus Fm
Nga gava ku mutimbagano awamu n'emikutu gy'amawulire emirala.
Naddala agattattana ekifaananyi ky'ettendekero
Kno kibayambe okulwanyisa amawulire ag'obulimba
Mbu bajja kutambulira wansi w'omulamwa “Amatuufu ddala ddala.”
Ono agambye nti singa banakkirizibwa okutandika ttiivi
Barnabas Nawangwe bw' ategeezezza bino
Era twagala n'okuyambibwako okutandikawo ttivvi.
Naye kati tulinawo ku ssente
"“Twafiirwa layisinsi kuba tewaali ssente"""
Agamba naye baagala bazzibweko era basasule.
Nawangwe annyonnyodde nti wadde baafiirwa layisinsi yaabwe olw'obutasasula
"Lino erya  Makerere University's College of Engineering, Design, Art and Technology  olwa leero."
Guno ogwategekeddwa ettendekero lya bayinginiya
Ono bw'abadde aggulawo Olukuŋŋaana lw'ebyempuliziganya
"Okusaba kuno kukoleddwa amyuka Ccansala w'ettendekero lino, Prof. Barnabas Nawangwe"
Era kibayambe n'okutandikawo omukutu gwa ttivvu okubayamba okutumbula ebyempuliziganya.
Okuzzaako laadiyo y'ettendekero lino eyitibwa Campus Fm
Kino ekya Uganda Communications Commission okugiyamba
Ssettendekero wa Makerere esabye ekitongole ekirungamya ebyempuliziganya mu ggwanga
Mwe balina okwetaayiza eribaweebwa Ssemateeka.
Era okugumbulula wamu n'okutwala bannamawulire nga tebalinnya kyali kirinyirira eddembe lya bannamawulire
Era basaba kkooti eragire nti okukuba bannamawulire kikyamu
Basabye Namanya avunaanibwe nga omuntu kwebyo byeyalagira basajja be okubatuusaako.
Bino biri mu nnyingo nnamba makumi abiri mu mwenda
Wamu n'eribaweebwa ssemateeka wa lukumi mu lwenda kyenda mu etaano
Mu bukambwe obungi kwali kulinnyirira ddembe lyabwe ery'obuntu
Bavuddeyo ne basaba kkooti eragire nti ebyabatusibwako aba Miritale
Bannamawulire bano bayise mu bannamateeka babwe aba  Kiiza Mugisha and Company Advocates
Ono eyabalagira okukuba obutataliza bannamawulire.
Era nga kyategeerekeka nti byonnna bye baakola byali ku biragiro bya Namanya
Bano abaakubibwa abajaasi bano ku olwo
Abana waggulu be bakiikiridde bannamawulire abalala abawera munaana
Ne babalemesa okukola emirimu gyabwe.
Bagenze nga baagala babaliyirire olw'okulinyirira eddembe lyabwe nga bannamawulire
Bano batutte gavumenti ne Namanya mu kkooti
Kuliko ne  Shamim Nabakooza okuva ku Record TV
Kuliko Josephine Namakumbi owa  NBS TV
"Bano okuli;  John Cliff Wamala, Geofrey Twesigye  aba  NTV Uganda"
Bano nga baagala abaliyirire.
"Bano bakubye omudduumizi wa Mmilitale, Napoleone Namanya mu kkooti"
Eri akakiiko k'amawanga amagatte ak'eddembe ly'obuntu
Yali agenda okutwala okwemulugunya kwe ku kuwambibwa kw'abantu be
Baali nga bawerekedde Pulezidenti wa National Unity Platform Robert Kyagulanyi Ssentamu
Bannamawulire abaakubwa aba mmilitale
Etudde okuwulira okusaba kwa Kyagulanyi mw'ayagalira okuggyayo omusango gwe ogw'ebyokulonda.
Kkooti Ensukkulumu ebadde ezzeemu okutuula amakya ga leero
Bwe kiba kya kulwawo musobola okuweebwa Ssatifeeketi ez'ekiseera  eziggwako nga March
Ku ssaawakkumi n'emu okumaliriza ensonga ya Ssatifikeeti ne Ssaabawandiisi w'ekitongole ekiramuzi.
"Ssaabalamuzi Owiny-Dollo ku nsonga eno agambye nti, tubawadde okutuuka  olw'eggulo lwa leero"
Byaruhanga bw'annyonnyodde kkooti olwa leero
Tusobozese Sseggona ne banne  okumaliriza okufuna Ssatifikeeti zaabwe
"“Tusaba nti singa kkooti ekkiriza, ffe tetulina kuwakanya kwonna ku kwongezaayo musango"""
Obudde obwaweebwayo okuwulira omusango guno bwabadde buggwaayo.
Wadde layisinsi ye yabadde eweddeko olw'okuba nti tewali budde
Ono ategeezezza nti talina ttabbu ku kya Sseggona kweyongerayo ng'awoza
"Mu kwanukula omu ku bawawaabirwa era Ssaabawolereza , William Byaruhanga"
Ate ng'ekyokufuna empya kwabadde kukeereye.
Nti kuba  Ssatifikeeti zaabwe ziweddeko
Kino kiddiridde bannamateeka ba Kyagulanyi okusaba okuwabulwa kkooti
Oluvannyuma lw'okuggwako nga lumu ogwa Mugulansigo
Zino ezibakkiriza okukola emirimu nga bannamateeka
Wano asobozese bannamateeka ba Kyagulanyi okuzza obuggya Ssatifikeeti zaabwe
Agwongeddeyo okutuusa enkya ku ssaawa ssatu ez'okumakya
Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo  awaliriziddwa okwongezaayo omusango guno.
Ono eyakwata ekyokubiri mu kalulu akaakubwa nga Jjanwali.
Olwa leero kkooti Ensukkulumu eyongezaayo okuwulira okusaba kwa Kyagulanyi
Nti kuba yabadde alemeddwa okufunayo obwenkanya.
Yabannyonnyola omwezi oguwedde nti yalagidde bannamateeka be okuggyayo omusango
Kyagulanyi yavaayo n'ategeeza Olukuŋŋaana lwa bannamawulire mu Kampala
Muno mw'awakanyiza obuwanguzi bwa Pulezidenti Yoweri Museveni mu kalulu akawedde
Ebiri mu kusaba kwa Kyagulanyi mw'ayagalira okuggyayo omusango gwe
Naddala nga Ssaabalamuzi tannawa nsala ye
Bano balagiddwa okusooka okuzza obuggya Ssatifikeeti zaabwe ezibakkiriza okuwoza emisango
Bannamateeka ba Robert Kyagulanyi Ssentamu nga bakuliddwamu Medard Lubega Sseggona
Ochan yabadde awerekeddwako omubaka Santa Alum  ne Betty Bamukwatsa bonna aba FDC
Omusumba Yonah Lwanga bw'annyonnyodde.
Tulina okutandika okwogerezeganya nga tusookera ku kumanya ekituufu
"“Tetusobola kutambula ng'eggwanga nga tetufuddeyo ku mazima"""
Naddala nga walina okubaawo ekikolebwa kati.
Ategeezezza nti eggwanga ligezaako okudduka n'okwewala amazima
"Ono ye Omusumba Jonah Lwanga,"
Akulira enzikiriza y'abasodokisi mu ggwanga
Naddala nga bajja mu nteeseganya zino bwe ziba za kuvaamu akalungi.
Abalabudde okulekayo okwemanya essajja
Ye omubaka  Emmanuel Ongiertho alabudde bannabyabufuzi
Betty Awol Ochan  bw'agasseeko.
Ekigambo akakiiko k'ebyokulonda akeetengeredde tekirina kukoma mu bigambo
"Ettemu, ttiyaggaasi, obukambwe ku bannansi byonna tebyetaagisa"
Awamu n'ensonga endala enkulu.
Mpozzi n'emivuyo egyali mu kalulu
Ochan ategeezezza bannaddiini nti ensonga ezirina okuteesebwako bwe bukambwe obususse mu b'ebyokwerinda
Yategeezezza nti ensisinkano ya IPOD terina kya makulu kigenda givaamu.
"Bwe yabadde ayogerako ne bannamawulire, omwogezi wa FDC, Omubaka  Ibrahim Ssemujju"
Era Pulezidenti Museveni ku Lwokutaano lwa wiiki eno.
Era olugenda okukubirizibwa ssentebe wa NRM
Bino we bijjidde ng'ekibiina Ochan mw'ava kyakamala okuzira okwetaba mu lukuŋŋaana lwa IPOD
"Naye ate ne zitavaamu makulu, Ochan bw'agambye"
Kuba waliwo enteeseganya eziriwo
Era nga bwe mulaze era zibeere za mugaso
"“Tuwagira enteesegenya eziri ku mulamwa"""
Kuba ensonga ezirina okwogerako tezirina kulekerwa bannabyabufuzi bokka.
Ye Ochan asabye bannaddiini okukulemberamu ensonga
Sheikh Shaban Mubajje bw'annyonnyodde.
Kuba we twaviiridde mu kalulu nga tweyawudde ng'eggwanga.
Tewali kubuusabuusa nti ebintu ebiriwo mu ggwanga byetaaga okwogerako
Waliwo obwetaavu tutuule nga Bannayuganda
"“Ng'embeera ya Ssennyiga Corona bw'etereera"""
Ayagala era wabeewo okukkaanya.
Ono ategeezezza  nti waliwo ensonga enkulu ezeetaaga okwogerwako
"Ye ssentebe wa IRCU, Sheikh Shaban Ramadhan Mubajje"
Bino babyogeredde mu nsisinkano mwe basiibulidde abadde akulira oludda oluvuganya mu Palamenti.
Naddala mu by'obufuzi yeetaaga kusonyiwagana.
Kuba embeera eriwo mu ggwanga
Kasabye wategekebwewo okutabagana ng'eggwanga
Akakiiko akataba enzikiriza mu ggwanga aka ‘Inter-Religious Council of Uganda'
Okufuuka eky'okulabirako eri amasaza amalala mu Buganda.
Naddala nga liyita mu ggombolola emukwasiddwa
Kiggundu agamba kano ke kaseera essaza ly'e Bugerere litumbulwe
Era Kiggundu asuubiza okunyweza wamu n'okukuuma ebintu bya Buganda ebisangibwa mu kitundu kino.
Oluvannyuma lw'eyali agitwala okufa
"Ono agenda okuba ng'akola ng'omwami w'eggombolola eno, Musaale Kangulumira"
Ziraba ayanjudde omwami Yusufu Kiggundu
Awamu n'essaza lyonna ery'e Bugerere.
Era batumbule  embeera z'abantu abasangibwa mu Kangulumira
Ono annyonnyodde nti  essira bagenda kuliteeka ku by'enkulaakulana
"Ye omukubiriza w'olukiiko lw'eggombolola eno, Sheikh Awusi Nkugwa"
Bano bamanya Obwakabaka ne Ssaabasajja Kabaka
Naye balina okusigala ng'abantu baamwo
Ono asinzidde wano n'ategeeza nti ekitundu kino kirimu amawanga ag'enjawulo
"Omumyuka wa Mugerere, Ziraba"
Eno esangibwa mu ttawuni kkanso y'e Kangulumira mu disitulikiti y'e Kayunga.
Okubangulwa okusoose kubadde mu ggombolola ya Musaale Kangulumira
Mbu era nga baagala okugatta abantu ba Ssaabasajja Kabaka mu kitundu kino.
Ono agamba nti kaweefube ono bamutadde mu ggombolola zonna
"Okusinziira ku mumyuka wa Mugerere asooka, Hajji Bashiri Ziraba"
Awamu n'okumanyisa abantu mu kitundu kino ensonga za Buganda.
Bakikola n'ekigendererwa okutumbula emirimu mu bantu ba bulijjo
Naddala ago agasangibwa mu ssaza lino
"Abatwala essaza lya Ssabasajja ery'e Bugerere, batandise kaweefube w'okutalaga amagombolola"
Era boolese omutindo nga bwe bazze bakola basobole okuwangula ekikopo ky'omwaka guno.
Akuutidde abazannyi be okunyweza empisa
Ono yagambye nti singa munnaUganda azza omusango amateeka gakkiriza ab'ebyokwerinda okumukwata.
"Wabula ku nsonga eno, Minisita Jeje Odongo yalidde ebigambo bye"
Ddala oba ebikolwa ekika kino bya kwongera okulabibwako
Ababaka basabye obukakafu okuva mu gavumenti
Omubaka Mpuuga bwe yategeezezza n'alaga nti olukalala lw'alina lulaga abantu Bina abatalabikako.
Twetaaga okumanya abantu bano gye bali.
Naye teruweza wadde ekimu eky'ekkumi ku lukalala nze lwe nina.
Ngoberedde olukalala lwa Minisita
Ababaka bagamba nti abantu bangi abaawambibwa omwala oguwedde tebateekeddwa ku lukalala luno.
Bo ababaka ba palamenti ku Lwokuna baategeezezza nti tebabadde bamativu n'olukalala olwafulumiziddwa gavumenti.
Era nga kyali kirowoozebwa nti baawambiddwa.
Era n'ategeeza nti ate abalala enkumi ssatu baali ba kuzuula wa we bali nabo
Omwezi oguwedde yalaga nti abawagizi be abasoba mu bibiri baawambibwa
Avaayo n'olukalala lw'abantu abazze bawambibwa.
Guno gwa mulundi gwa kubiri nga Kyagulanyi eyavuganya Museveni mu kalulu ka avaayo
Awamu n'abo abattiddwa.Kyagulanyi bw'agambye.
Olukalala lwaffe era lulaga abantu abakomezeddwawo n'ebisago ebyamanyi
Museveni  alina okukomyawo abantu baffe.
Era tebalabikako kyokka Jeje Odongo ku baayogedde kuliko kinaaaa mu mwenda bokka!
Tukakasizza abawagizi baffe ebikumi Bina mu abiri mu basatu bawambibwa
Ayongedde n'alaga okunyolwa olw'ebyo ebigenda mu maaso
Bino Kyagulanyi abiyisizza ku mikutu gye egy'omutimbagano
Kyokka Kyagulanyi agamba nti ku lukalala lw'alina abali ku lwa Minisita bali kinaana bokka
Bano bagamba nti baakwatibwa ab'ebyokwerinda
Bano bagamba nti baawambibwa ab'ebyokwerinda okuva mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Ono afulumizza olukalala lw'abantu  Bina mu abiri mu basatu
"Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform Robert Kyagulanyi Ssentamu, Bobi Wine"
Era n'asaba abantu okwongera okwetegekera enkuba
Okusobola okuyingira mu y'enkuba
Nsubuga yannyonnyodde nti ebbugumu lino liraga nti tuva mu sizoni y'omusana
Bannayuganda bangi mu nnaku eziyise bavuddeyo ne beemulugunya ku bbugumu erisusse.
Nsubuga bwe yategeezezza ku lw'embeera y'obudde.
"Olw'okuba ebire byasembedde, mu kifo ky'ebbugumu okwambuka limaliza likomyewo gye tuli"
Kino ne kireetawo ebbugumu ery'amaanyi.
Nti naye olw'okuba ebire byasembedde kumpi ebbugumu liremwa okwambuka waggulu okusukka ebire
Mu kiro bino bifulumya ebbugumu lino
Naddala okuva ku musana mu budde obw'emisana.
"Yusufu yategeezezza nti, ettaka n'ebizimbe bisika ebbugumu"
Mu kiwandiiko ekyafulumiziddwa omukugu Yusuf Nsubuga
Nti kuba kino kivudde ku bire ebyasseeko wansi okusinga bwe bibadde.
Era ne basaba bannansi obuteraliikiria
Bano bavuddeyo ne balungamya ku bbugumu erisusse mu kiro
Abakugu mu nsonga z'embeera y'obudde aba  Uganda National Meteorological Authority
Kuba tewali muntu yenna awakanya buwanguzi bwe.
Era alinze mwezi gwa Muzigo
Kino kitegeeza nti Pulezidenti Yoweri Museveni asuliridde kulayizibwa nga Pulezidenti Omulonde
Amoko bw'agasseeko ku musango guno
Ensala eno ku kuggyayo omusango guno eteereddwako emikono gy'abalamuzi bonna aba kkooti eno.
Bano bagamba byonna bigenda kuteekebwa mu nsala y'omusango guno enzijuvu.
Ensonga zaffe wamu n'ekisaliddwawo ku nsonga y'okuliyirira
Abalamuzi bategeezezza nti bagenda kuwa ensala yaabwe mu bujjuvu gye bujjako ku nsonga eno.
"Omusango gugyiddwayo, Omulamuzi Stella Amoko Arach bw'asomye ensala yaabwe ku lw'abalamuzi abalala."
Okusaba kw'omuwaabi Kyagulanyi kukkiriziddwa.
"“Olw'ensonga nti abawawaabirwa tebawakanyizza kuggyayo musango guno"""
Bonna bakkiriza Kyagulanyi okuggyayo omusango guno.
"Abalamuzi ba kkooti eno omwenda, nga bakulembeddwa Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo"
Oluvannyuma lw'okuwulira enjuyi zombi leero ku Lwokutaano
Emusobozesa okuwangula omusango guno.
Ono ng'agamba nti kkooti yali eremeddwa okumuteerawo embeera ey'obwenkanya
Kino kiddiridde Kyagulanyi okusaba kkooti ekkirize okuggyayo omusango gwe yali yawaaba
Nti era n'okulagira abantu baabwo okusimba emiti ku mikolo egy'enjawulo.
Buno bufunvubidde okuzzaawo obutonde bw'ensi nga bugaba endokwa z'emiti
Bino we bijjidde ng'Obwakabaka bwa Buganda buyita mu Minisitule ya Bulungi bw'ensi n'obulumi
Ebintu bya Pulasitiiki tebyetaaga kukozesa mulundi gumu gwokka.
Agamba kuba bino bibeera bikyalina omugaso
Okugeza nga Pulasitiiki n'obuveera
Ono yalaze obwetaavu bw'okwongera okukozesa ebintu ebiba bisuuliddwa
"Mmeeya w'ekibuga ky'e Ntebe, ye Kayanja De Paul,"
Nga ku mulundi guno omulamwa guteereddwa ku kukomya okumansa Ppulasitiiki.
Era nga yonna ya kiragala
Okusobola okukuuma ensi nga nnyonjo
Bano basinzidde wano ne batongoza kkampeyini ya Earth Hour
Awamu ne ppulasitiiki  era bateekewo n'ekibangirizi awalina okusimbibwa emiti.
Bagenda okulaba nti buli luguudo oluzimbibwa bateekawo ekifo awakungaanyizibwa kasasiro
Jjenero Katumba yannyonnyodde nti mu Minisitule ye baamaze dda okukola entegeka
Kuba eggwanga kwe liyimiridde.
Naye ng'obutonde bw'ensi bukuumiddwa
Ono ategeezezza nti kisoboka eggwanga okukulaakulana
"Ono era ye Minisita omubeezi ow'ebyentambula mu gavumenti eya wakati, Jjenero Edward Katumba Wamala"
Ate ye muyima w'aba Scout
Buli we basanze kiyambeko okutaasa obutonde.
Minisita Mayanja yasabye abantu naddala abavubuka obutamala gamansa bucupa n'obuveera
Oweekitiibwa Mariam Nkalubo bwe yagambye.
Era wano kkampeyini nnyingi nnyo Kabaka z'ayingiddemu ne zitambula bulungi.
Ssaabasajja Kabaka bw'alagira ekintu aba alagidde
Okutandikira ddala ku mutwe
Kubanga ffe ng'Obwakabaka tulina emitendera gyaffe egy'enjawulo  mwenna mugimanyi.
Twagala tukolere wamu tulabe ngeri gye tumalawo ekizibu kino
Era kino Obwakabaka bukitaddeko essira okulaba nti butaasibwa.
Ono yagambye nti kikulu nnyo okulwanirira obutonde bw'ensi
"Minisita w'Ettaka, obulimi n'obutonde bw'ensi mu Bwakabaka, Oweekitiibwa Hajjati Mariam Nkalubo Mayanja"
Bwe yabadde ayogerako eri bannamawulire  ku Media Centre mu Kampala eggulo ku Lwokuna
Ku bino okuli ebyennyanja n'ebintu ebirala ebiwa abantu abalala emmere.
Era kisobole okutaasa ebitonde by'omu mazzi
Kino kiyambeko okutaasa ennyanja Nalubaale erabike bulungi
Batongozza kaweefube w'enkozesa ya Ppulasitiiki
Bano okuli; World Wide Fund ne Uganda Scouts Association
Bano nga beegatiddwako bannamikago abatali bamu
Awamu n'okulambika abantu ku nkozesa y'ebintu bya Ppulasitiiki ebisaanyizzaawo obutonde bw'ensi.
Awamu n'ebibiina by'obwannakyewa okulwanirira obutonde
Obwakabaka bwa Buganda bukwataganye ne gavumenti ya wakati
Ekiwandiiko Kya kkooti bwe kinnyonnyola.
Kuba yali egoberera mateeka era bwekutyo n'okufa kwe ekitongole tekikulinamu mukono
Kuba tekirina kikyamu kye kyakola
"“Noolwekyo kikyamu eri omuntu yenna okwekwasa ekitongole ekiramuzi"""
Naye era nekitasobola wadde ku mulundi guno ensonga zaaweebwa.
Ono yaddamu n'ajulira eri abalamuzi basatu
Wabula n'agaana era tewali nsonga yaweebwa.
Kasango yagezaako okusaba omulamuzi omu okweyimirira Waakiri awoze ng'ava bweru
"Kino kyategeerekeka nti mu kiseera ng'asibiddwa,"
Naye w'afiiridde nga kkooti tennasalawo ku kujulirira kwe.
Wamu n'okumusindika mu kkomera
Ono yajulira mu kkooti ejulirirwamu ku misango
Bwali obuwumbi bwa ssiringi za Uganda butaano olw'ebyo bye yakola.
Kasango era yalagirwa okuliyirira gavumenti
Okujingirira ebiwandiiko bya kkooti awamu n'obubbi.
Okwekobaana okuzza omusango guno
Kuu misango okwali okwekobaana okubba ssente
Era Kasango n'akaligibwa emyaka kkumi na mukaaga
Era bano bonna omusango gw'abasinga
Zino ezaali ez'akasiimo k'abakozi.
Ku misango egyekuusa ku kubulankanya ssente obuwumbi kkumi na butaano
Baavunaanibwa mu kkooti enkulu ewozesa abalyake n'abakenuzi
Mpozzi ne nkumi bbiri mu kkumi na munaana
Byaliwo wakati w'omwaka gwa nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga
"Kinajjukirwa nti, Kasango yali n'abakungu ba gavumenti abalala basatu"
Nti ekitongole ekiramuzi kyabadde n'omukono mu nfa ya Kasango.
"Bano bagasseeko nti, “Twagala okulungamya ku kifaananyi ekisiigibwa"
Ekiwandiiko ekyafulumiziddwa ekitongole ekiramuzi bwe kisomye.
Era ekitongike ekiramuzi kinyolererwa wamu n'abenju ye awamu n'emikwano
"“Okufa kwe kkonde ddene nnyo"""
Bano basonze ssente eziweze obukadde mukaaga.
Era ne bannamasaka nga bakuliddwamu omubaka omukyala Juliet Nakabuye Kakande
Era nga bannakyotera nga bakulembeddwamu ssentebe Kintu Kisekulo
Ku mukolo guno Ppookino atongozza omujoozi gwe banaazannyiramu
Era ng'okuyimirizaawo essaza liyambibwako bannabuddu.
Naddala olwebintu byayo ebyandivuddemu ssente okuba nga tebinnabadizibwa
Muleke yakirambise ng'essaza bwe litalina nnyigiza
Nti kuba ekirwadde kya Ssennyiga Corona kyakosa nnyo ebyenfuna ku mitendera gyonna.
Olwo ttiimu eno esobole okugulirwa emmotoka enaagitambuza n'okugidduukirira
Ppookino Muleke yasabye bannamasaka okwekwatakwata basonde ssente
Bw'atyo Ppookino Jude Muleke bw'asabye abazannyi ba Buddu
Era Njagala okubasaba bavubuka mwe empisa ze mwolesezza omulundi guno muzitwalire ddala mu maaso.
Temuli ba kitalo baana balenzi
Era ng'abazannyi beefuula ab'ekitalo.
"“Emabega eri wabaddewo enkalu ng'abazannyi batufuukira ekirala"""
Bwe baabadde ku ky'eggulo  eky'okusonderako ssente  ku Maple Leaf Hotel mu Masaka.
Ba kubulondera ku St. Mary's stadium Kitende
Ba kuttunka ku ffayinolo y'ekikopo ky'amasaza enkya ku Lwomukaaga
Yagibawadde wakati nga beetegekera okuttunka ne Gomba
Yagiwadde wamu n'abawagizi ba ttiimu y'essaza lya Buddu
Entanda eno Oweekitiibwa Muleke yagiwadde abazannyi
Kino kimaze ebbanga nga kimutawaanya.
Era kyakakasiddwa nti Bob yafudde kirwadde kya mutima
Ono yafiiridde mu kkomera lya Murchison Bay e Luzira ku Lwomukaaga
Kasango ow'emyaka abadde wa myaka amakumi ana mu mukaaga
Nti nga bwe kirina omukono mu kya munnamateeka Bob Kasango okufiira mu kkomera
Essiga eddamuzi mu ggwanga lyegaanye ebiyitingana ku mitimbagano
Baagala okwongera okuzuula ekituufu kuba ettaka lino lya Bwakabaka
Wabula kitegeerekese ng'abakungu mu Buganda Land Board bwe bayingidde mu nsonga eno
Nti era n'abalimuguza bakimanyi bulungi.
Ye n'atutegeeza nti ye musubuuzi wa ttaka
Tusobodde okwogerako ne Robert Lusambya ali emabega wa bino byonna
Kubanga Kati bo tebamanyi  kiddako.
Wabula kati nabo bibasobedde
Lubowa agamba ekitawuluzi kino kibadde kibayambako okutuzaawo enkiiko z'ekyalo
Kuba buli lw'ajja ku kyalo kino teyeeyanjula.
Mbu naye ne yennyamira nti ono tebamanyi bingi bimukwatako
Ono agamba nti bino biva ku  Lusambya eyakigula
"Ssentebe w'ekyalo kino, ye Lubowa Muhammad"
Era n'alemwa okubalemesa kubanga abaddewo bwomu.
Bano olutuuse mu kifo kino ne bafubutukamu ne batandika okukoona ekizimbe ky'ekitawuluzi kino.
Ye agamba abasajja bajjidde mu mmotoka za buyonjo
Okusinziira ku Hajji Muhammad Mulamula ng'ono y'aliraanye ekitawuluzi kino
Waakiri  beegugunge okusobola okutaasa ekitiibwa kya Buganda.
Naddala buli we balaba ku musajja ayagala okutwala ettaka ly'Omutanda.
Ssekiboobo akunze abantu ba Buganda okuyimukiramu
Ky'agamba nti kiteeka Buganda ey'enkya mu kiseera ekiziibu.
Naye nga yeefudde nnantagambwako
Ono atunda buli kifo awali ekitawuluzi
Naddala ku musajja amanyiddwa nga Robert Lusambya
Ate nga kw'ogasse n'ekitongole kya Buganda Land Board
Ssekiboobo agamba nti yeekubidde enduulu emirundi mingi mu bakama be
Kino kiri mu ggomboloola y'e Kasawo mu disitulikiti y'e Mukono.
Ettaka erikyasembyeyo okuvaako embeteza lya Kitawuluzi ekisangibwa ku kyalo Kasana ka Musisi
Okwekobaana n'abantu abatategeerekeka ne batunda ettaka lya Ssaabasajja okulimalawo.
Asobeddwa olw'abantu b'akulembera nabo essaza ku mitendeera egya wansi
Omwami wa Ssaabasajja Elijah Bogere Lubanga Mulembya asobeddwa eka ne mu kibira
Era nga bangi essuubi ly'okuzza abaana ku masomero libadde likeeye.
Naddala  nga Ssennyiga Corona akyatawaanya eggwanga
Naddala  okusomesa abaana baabwe mu kiseera kino
Bo abazadde be twogeddeko nabo basiimye Ssaabasajja Kabaka olw'okuwa abaana ba Buganda omukisa
Naddala eri abayizi abateesobolerako ddala.
Era nga mu zino mulimu n'ezo  eziteetaagisa bayizi kusasula kintu kyonna
Ono agamba beetegefu okufunira abazadde bbasale  eziwerera ddala emitwalo esatu
"Atwala ebyenjigiriza mu ssaza lino, ye Steven Katabalwa"
Nti kuba omukisa gugenda kusooka kuweebwa abo abeetaavu.
Zino okuli eva ku Muteesa I Royal University
Avuddeyo n'asaba abazadde bonna abazitoowereddwa okuggya bafune bbasale zino
Ssekiboobo Bogere ategeezezza nti ku mulundi guno bafunye bbasale eziwerera ddala
Oluvannyuma lw'okusindikibwa okudda eka olw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Bwe yabadde akwasa abayizi bbasale wakati ng'abayizi bateekateeka okudda ku ssomero
Bino Ssekiboobo yabyogeredde ku kitebe ky'essaza
Kino kiyambe okuzza Buganda ne Kyaggwe ku ntikko.
Ono akubirizza abazadde okulaba ng'abaana abaweereddwa  bbasale badda mu bitundu gye bava
"Bano Omwami atwala essaza lya Ssaabasajja ery'e Kyaggwe, Ssekiboobo Elijah Bogere Lubanga Mulembya"
Oluvannyuma lw'ebyenfuna okutagulwa ennyo ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Babagabidde okuyambako abazadde okuzza abaana baabwe ku masomero
Obwakabaka bwa Buganda bugabidde abayizi ab'enjawulo bbasale mu Mukono ne Buikwe
Eyasabye abantu okusonyiwagana era beenenye.
Era nga kwakulembeddwa  Kanoni Stanley Ndawula
Era kwetabiddwamu ebikonge ebyenjawulo
Waasooseewo okusabira omugenzi ono
"Okwagala abantu, okubeera abagabi, ssaako n'okubeera ab'empisa."
Kubanga abadde abakuutira okubeera abantu balamu
Ono yategeezezza nti Kitaabwe bamuyigiddeko bingi
Ku lw'abaana b'omugenzi James Bire Matovu  ye yayogedde
Wabula n'awanjagira Abakooki bonna okwetaba  mu nteekateeka y'okugema abantu.
Nti kuba obulwadde gye buli
Yasabye abantu okukomya okubalaatira mu nsonga za Covid
"Ate Ssentebe w'e Rakai, ye Robert Benon Mugabi"
Ono atenderezza omugenzi  ng'abadde ekyokulabirako mu kitundu kino eri abantu ne gavumenti.
"Ye omubaka akiikirira essaza ly'e Buyamba mu Palamenti, Amos Mandela"
Wano basobole okufuna ebiseera by'omu maaso ebitangaavu.
Ono era yakuutidde abazadde okufuba okuweerera abaana baabwe
Nti kuba babubawa kutaasa bulamu.
Mpozzi n'okubulundiramu obukoko obuto
Abasabye okukomya okukozesa obutimba bw'ensiri obubaweebwa gavumenti okubulimiramu
Oweekitiibwa Nakalanzi yalabudde abakooki eggulo
Bakikole nga bagoberera amateeka n'ebiragiro by'abasawo.
"Kuliko Heptist B, Aids, Malaria n'endala"
Mu zino omuli Covid kkumi na mwends
Mu ngeri y'emu yasabye abantu ba Kabaka okwekuuma okusobola okwewala endwadde
Era abadde ayagala ennyo Kabaka we.
Abasaasidde olw'okufiirwa omuntu abadde ow'omugaso
Asinzidde wano n'asaasira ab'ennyumba y'omugenzi
Ono y'oweekitiibwa Nakalanzi Gertrude Ssebugwawo
Obwakabaka  bwa Buganda bukiikiriddwa omukwanaganya w'emirimu gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki
Kino kiri mu ggombolola ya Ssaabaddu Lwamaggwa mu disitulikiti y'e Rakai.
Ono era eggulo yaziikiddwa ku  kyalo Lwamaggwa
Abadde omu ku bakiise b'essaza ly'e Kkooki mu lukiiko lwa Buganda
Oweekitiibwa Ssemu Kkulubya afiiridde ku myaka kinaana mu mwenda
Obulwadde buno obumanyiddwa nga Kkansa.
Eyafudde oluvannyuma  lw'okumala emyaka ebiri ng'atawaanyizibwa obulwadde  bwa kkookolo
Obwakabaka bwa Buganda  bukungubagidde Oweekitibwa Ssemu Kkulubya Mpiima
Mpozzi na buli asobola okubayamba bazuule abantu baabwe
Bawanjagidde ebitongole bya gavumenti
Bano bawanjagidde ababaka  ba palamenti
Mbu kuba bano ekyabakwasa kwali kumuwagira mu kalulu akawedde.
Wano we basinzidde ne basaba Pulezidenti w'ekibiina kino Robert Kyagulanyi okuyingira mu nsonga zaabwe
Kuba abaatwalibwa be baali babayimirizaawo n'okubanoonyeza eky'okulya.
Naye embeera mbi mu kadde kano
Bano bagattako nti wadde abakulembeze baabwe naddala omubaka Mpalanyi baagezezaako okubayamba
Mbu nga balina emmundu.
Mbu era baatwalibwa abantu abaali mu byambalo bya poliisi
Ab'eŋŋanda balumirizza  nti ensonga ezaakwasa abantu baabwe za byabufuzi
Nti kuba kkooti ejja kulagira abantu bano baleetebwe.
Ssaako n'okusigala nga bakkakkamu
Yavuddeyo n'asaba Ab'eŋŋanda okubeera n'essuubi
Eno era ne bamutegeeza nti tebamanyi bantu bano gye bali
Lule yategeezezza  nti yasoose ku kitebe kya poliisi e Kyotera
Ku gano okuli  Kitalya naye abantu baabwe tebalabikako.
Nga bawandiise amabaluwa wamu n'okutuuka mu makomera ag'enjawulo
Naye e Kyotera tewali kye baali bategedde
Wamu n'okutegeeza nti be babalina
"Okusinziira ku Lule, mu bitundu ebirala abantu gye baawambibwa bagezaako okuzzaako abamu"
Baagala batwaleyo omusango ogubanja abantu baabwe.
Bongedde ne bategeeza nti kati ba kugenda mu kkooti wiiki ejja
Bano abayambako okugoberera ensonga zino
Babadde ne munnamateeka mwami Lule omu ku ba looya abaamaanyi mu ggwangwa.
"Bano bakungaanidde mu maka g'omu ku baawambibwa, Kiwanuka John"
Kubaddeko; Namatovu Asimati n'abalala
"Ab'eŋŋanda bakulembeddwamu Maria Najjemba, Kyeyune Nasiru Ntakire, Joanita Nakato"
Bano nga babajja mu mayumba gaabwe mu matumbi budde.
Kinajjukirwa nti  abantu kkumi na munaana okuva ku kyalo Kisamula baawambibwa  ab'ebyokwerinda
Babasabye okuvaayo bayingire mu nsonga zaabwe basobole okufuna ku buwerero.
Bagasseeko  bannamateeka n'ebitongole ebyenjawulo
Bano bawanjagidde akulira ekibiina Kya kino Robert Kyagulanyi Ssentamu
Kino kisangibwa mu  ttawuni kkanso y'e Kyotera ku disitulikiti
Ab'eŋŋanda z'abantu abaawambibwa ebitongole by'eby'okwerinda ku kyalo Kisamula balaajana
Naye bakikola okusobola okutambuza emirimu mu mbeera eriwo.
Mbu olwo bo ne bakiyita okubaggyako ssente
Bagenda ne basaba abalwadde okwegulira ebimu ku bikozesebwa
Dokita Kawuki yannyonnyodde olukiiko nti olw'okuba tebalina ssente zimala
Ate ne ssente ezibadde zituweebwa gavumenti eya wakati okuddukanya emirimu zaasaliddwa.
Nti kuba nange nkyali mupya ku ddwaliro lino.
Wabula okuwera kwa ssente zino saakumanya
Baalisalako nga tubangibwa obukadde bw'ensimbi kkumi na bubiri
"Agamba nti “Kituufu eddwaliro limaze wiiki bbiri nga baalisalako amasannyalaze"""
"Mu kwanukula, dokita Kawuki yategeezezza Bino abakulu"
Mbu era ng'ayitirizza n'okuggya ku balwadde ssente.
Ono ye Dokita Kawuki Muhammad
Ate ye kkansala  wa ttawuni kkanso ya Ssembabule ku disitulikiti yalumiriza akulira eddwaliro lino
Naddala abo abatuuka ekikeerezi wamu n'okwebulankanya ku mirimu.
Bagamba nti wadde waliwo ekizibu kino naye ate weetaaga okubaawo ekikolebwa ku basawo
Bo abatuuze bategeezeza RDC ku Bino ebyogerebwa
Nti mu kifo ky'okusalako amasannyalaze nga tewali gwe beebuuzizzaako.
Nti kuba ekitongole kya UMEME kyetaaga okusooka okwogerezeganya n'abatwala eddwaliro
Agamba wabeewo ekikolebwa mu bwangu ennyo
"Era wano Mmeeya wa ttawuni kkanso y'e Ssembabule, Jude Kasekende, aloopedde RDC"
Ono agasseeko nti eddagala lingi lifiiridde mu ffiriigi
Bano tebakyafuna bujjanjabi mu budde.
"Mbu era abakyala beetaaga okulongoosebwa n'abamu abalina okukeberwa omusaayi,"
Kuba bali mu kibululula ekitagambika
Mbu naye kino ekizibu kya maanyi
Ono yategeezezza nti wadde abasawo bakyagenda mu maaso okugezaako okukola
"Omu ku Ddokita abasangiddwa ku ddwaliro lino, ye Gilbert Akampulira"
Baakubye olukiiko ku ddwaliro lino okusalira ekizibu kino amagezi.
"Era olunaku lw'eggulo RDC w'ekitundu kino,  Hajji Walugembe Ramathan n'abamu ku bakulembeze"
"Kino kitabudde  abalwadde, abasawo n'abakulembeze mu kitundu"
Oluvannyuma lw'ogasalako ne basulanga mu kibululu
Kino ne kisannyalaza emirimu ku ddwaliro lino
Kivuddeko olw'ebbula ly'amasannyalaze agamalidde ddala wiiki bbiri nga tegaliiko
"Abatwala eddwaliro lya Health Centre eyookuna erisangibwa mu disitulikiti y'e Ssembabul, bali mu kattu"
Ate yo Bulemeezi ekutte ekyokuna n'efuna obukadde butaano
Olwo ttiimu ya Busiro ekutte ekyokusatu efunye obukadde  musanvu
Ate Buddu n'efuna obukadde mwenda
Gomba eweereddwa  obukadde bwa Ssiringi za Uganda kkumi na bubiri
Kubaddeko FUFA awamu n'abalala.
Abavujjirizi okuli Centenary Bbanka
Abategesi okuli abavujjirizi okuli; Airtel
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti Ssaabasajja Kabaka yeebazizza abategesi b'empaka zino
Era ne yeebaza ne Buddu olw'okulwana okutuuka ku mpaka zino.
Katikkiro Charles Peter Mayiga asiimye Gomba olw'okwolesa omutindo omulungi
Era bw'egutyo omupiira ne guggwa nga guli ggoolo ssatu ku emu
Ekitundu ekyokubiri kyagenze mu maaso naye nga temuli nnumba za maanyi
Olwo embeera n'etabukira Bannabuddu.
Wano omuzannyi Gift Fred yafunidde Gomba ggoolo eyookusatu
Mu kitundu kye kimu ekisooka nga Buddu ekyanoonya ey'ekyenkanyi
Yagiteebye ng'eyita mu musambi George Kaddu.
"Wabula tewayise ddakiika ziwera, Gomba  n'eteeba eyookubiri"
Awo ne gubeera ggoolo emu ku emu
Omusambi  Ezra Namasa y'asobodde okufunira Buddu ggoolo ey'ekyenkanyi
Ng'eno yateebeddwa Bbaale Charles.
Eno yagiteebedde mu kitundu ky'omuzannyo ekyasoose
Era  ggoolo ya Gomba eyasoose yagifunye mu ddakiika  eyookubiri
Omupiira guno gwatandikidde mu ggiya nnene
Guno nga gubadde gulagibwa butereevu ku BBS Terefayina
Omupiira guno ogunyumidde abalabi
Yaweereddwa awamu ne ssente obukadde kkumi na bubiri.
Yaweereddwa emidaali gya zzaabu
Gomba ekikopo kino ekiwangudde mulundi gwa kutaano
Baabadde wali ku kisaawe kya St. Mary's Stadium ekisangibwa e Kitende.
Yagikubye  ggoolo ssatu ku ggolo emu
Yakikoze oluvannyuma lw'okukuba ttiimu ya Buddu ku mutendera gwa fayinolo
Eno ekoze ebyafaayo bw'esitukidde mu kikopo ky'omwaka nkumi bbiri mu abiri
Ttiimu y'essaza lya Gomba ey'omupiira emanyiddwa nga Gomba Lions
Kuba abantu bwe bafumbiriganwa babeera bafuuse omu
Era n'agamba nti kino tekyetaagisa
Mbu balowooze ku ky'okusasula abakyala mu maka olw'emirimu emingi gye bakola
Ono yatabukidde abaagala  abaami
"Ate ye Kkansala w'abakadde mu Masaka, ye Nakanwagi Rehemah"
Okukyusa ‘password' ze bakozesa ku mukutu oluvannyuma lw'ebbanga eggere.
Muno omuli obutaweereza bifaananyi bibaweebuula ku Mitimbagano
Bo abakyala abeetabye mu musomo guno baayogedde ebyo bye baayize
Nakabuye bwatyo bwe yawadde abakyala amagezi.
Okutya okwo tulina okukweggyamu
"“Abakyala bangi babeera  n'okutya"""
Ye yagambye nti bwe lutuukidde olwa leero ng'abantu bangi bakyalaba  omukyala ng'omuntu wa wansi.
Ono yeo mubaka omukyala omulonde owa Masaka City
"Omu ku baabadde abasomesa era nga ye mugenyi omukulu, Omukyala Juliet Kakande Nakabuye"
Aidah bwatyo bwe yayongeddeko.
Nga noolwekyo kikulu okusomesa abakyala enkozesa y'emitimbagano entuufu.
"“Emitimbagano gyennyini gye giviirako abantu okuvvoola bannaabwe"""
Ng'abantu tebasobola kukungaana olwa Ssennyiga Corona.
Era kyeyoleka nnyo mu kalulu akawedde
Mbu kuba Tekinologiya afuuse nsonga nkulu mu by'enkulaakulana
Baagala okulaba nga babangula abakyala
Ono yategeezezza nti beegasse ne banywanyi baabwe abalala
"Akulira ekitongole kya Idea Gender and Technology Initiative, ye Aidah Gukubuuza"
Naddala nga baluubirira enkulaakulana ate nga tebatyoboddwa.
Baabanguddwa n'enkozesa ya tekinologiya
Abakyala baabanguddwa ku mwenkanonkano
Guno nga gwategekeddwa aba Idea Gender and Technology Initiative
Byabadde mu musomo ogwayindidde ku Maple Leaf Hotel mu Masaka
Wabula n'efulumya olukalala lw'abantu kikumi nsanvu mu musanvu abatalabikako.
Amakumi ana bali mu mikono gyabwe
Kino ekikulirwa Bobi Wine.
Oluvannyuma poliisi yavaayo n'etegeeza nti ku bantu abagambibwa okuwambibwa
Wamu n'okutulugunyizibwa era abasinga ku bano bawagizi ba kibiina kya National Unity Platform
Kimanyiddwa nti oluvannyuma lw'okwekalakaasa okwo waliwo abantu bangi abaakwatibwa
Wamu n'okukuba abantu amasasi .
Agambye nti gavumenti ekola buli kimu okuvunaana mu mateeka abo bonna abeetaba mu kwekalakaasa
Kuteesa akakasizza aba ‘UN Security Council'
Byaliwo oluvannyuma lwa poliisi okukwata omubaka Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine.
Kuno okwafiiramu abantu abawera
Naddala ku ebyo ebyaliwo mu kwekalakaasa kwa Novemba awedde
"Okusinziira ku Minisitule y'ensonga ez'ebweru, Minisita Kuteesa aliko alipoota gy'awadde abakulu bano"
"Amawanga okuli; USA, UK, France ne Russia."
Kinajjukirwa nti akakiiko ka ‘UN Security Council' kaliko ababaka okuva mu mawanga ag'enjawulo
Wamu ne b'ambasada b'omukago gwa Bulaaya.
Nga gano gatuula ku kakiiko kano
Bino Minisita abyogedde asisinkanye abakulira ebitebe by'amawanga bataano
Agambye nti tewali ba byakwerinda bawamba bantu nga bwe byogerwa.
Ono ategeezezza akakiiko k'amawanga amagatte ak'ebyokwerinda akamanyiddwa nga ‘United Nations Security Council'
"Minisita w'ensonga ez'ebweru, Sam Kuteesa ayogeddeko n'akakiiko Kano"
Kati nga tesobola kugulirira ba National Unity Platform.
Avuddeyo n'ategeeza nti NRM erina omuwendo gwe yeetaaga okuyisaawo ebiteeso byayo
"Wabula bino akulira ebyamawulire mu NRM, Emmanuel Dombo, abiwakkanyizza"
Bagenda kukikola okusobola okwekubamu ttooci.
Luno lugenda kuba lwa nnaku bbiri okutandika ku Lwokutaano luno
Ssaabawandiisi yasinzidde wano n'ategeeza nga bwe bategese olusirika lw'ekibiina
Era beesambe okusendebwasendebwa aba NRM.
Era banywerere ku ddoboozi ly'abantu
Rubongoya yasabye abakulembeze okusigala nga bagumu
Ate bano be baali batuyita abayaaye
Tosobola na kukikkiriza nti bano batandise okugulirira abantu baffe
"Okwemulugunya kuno tukufunye mu bungi, Rubongoya bwe yagambye."
Baboogereza buli wamu nga babasuubiza ssente.
Ekibiina ekiri mu buyinza kifuba okwogereza bakkansala n'ababaka baffe
Yabadde ayogerako eri bannamawulire ku kitebe ky'ekibiina e Kamwokya.
Ekyama kino yakibikkudde ku lunaku lwa ggulo ku Lwokubiri
"Ssaabawandiisi w'ekibiina kino, ye David Lewis Rubongoy"
Kyokka National Unity Platform egamba nti abantu baabwe babamazeeko emirembe nga babasuubiza ssente.
Era batandika okukola emirimu gyabwe.
Bino we bijjidde ng'omwezi tegukyawera ababaka abalonde balayizibwe
Aba National Resistance Movement okugulirira ababaka baabwe mu bitundu by'eggwanga ebyenjawulo.
Abakulembeze b'ekibiina kya National Unity Platform basonze olunwe mu bannaabwe
Naddala ku mutindo gw'obukulembeze gwe balina okubeera nagwo.
Museveni enkya asuubirwa okusomesa ababaka bano
Yagamba nga bw'atajja kubakkiriza kwegabira musimbi awamu n'emmotoka.
Gye buvuddeko Museveni yalabula ababaka mu Palamenti y'e kkumi n'emu
Naye bafeeyo nnyo ku bizibu ebiruma abantu ng'okubagobako obwavu.
Abawadde amagezi okukomya okutunuulira ensimbi
Kino ne kiyamba okukendeeza ku nsimbi ezisaasaanyizibwa.
Ono eyasalawo okusala ku ng'endo z'ababaka be okugenda ebweru
"Museveni awadde ekyokulabirako ky'eyali Pulezidenti wa Tanzania, John Pombe Magufuli"
Pulezidenti Museveni bw'annyonnyodde eggwanga
Tekikola makulu okwonoona ssente z'eggwanga mu kutambula ebunaayira
Naye bamaliriza ffenna batuzingiddemu olw'ensobi zebakola.
Nsalawo okwogera obwogezi nabo nga ndowooza nti banaakyusaamu
Ebiseera ebimu ssaagala kuswaza bantu bange aba NRM
Mbu kuba mwetegefu ebitagambika.
Beewale okulwanagan  naye ku nsonga yonna
Ono abalabudde nti ababaka ba NRM ku mulundi guno bandyewaze okulwanagana
Museveni bw'agambye ababaka be.
“Enkola eno ey'ababaka okugenda ebweru okulaba abaayo bwe batambuza ebintu buli bwa nguzi bwennyini.”
Abasisinkanye okubaako bye bawayaamu.
Wano bw'abadde abasisinkanye e Kyankwanzi leero ku Lwokuna
Museveni bino abitegeezezza abamu ku babaka abalonde aba NRM
Naddala nga bagenda emitala w'amayanja.
Abalabudde obutagezaako kwonoonera ssente za muwi wa musolo mu kwejalabya
Ono alabudde ababaka abalonde naddala mu kibiina kye
Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni era Ssentebe w'ekibiina kya National Resistance Movementi ekiri mu buyinza
Era ba kukola buli kimu okulwanirira ekifaananyi kyabwe.
Ono agasseeko nti nga UPDF balina eddimu okutereeza byonna ebyasoba
Ono ye James Akena eyakubwa mu nkumi bbiri mu kkumi na mwenda
Okulaba bwe babayambamu era n'akakasa nti bakyalabirira munnamawulire wa Reuters
Byekwaso ategeezezza nti baakwataganye ne bannamawulire abaakubwa mu kalulu ne bwe kaali kawedde
Baggalirwa oluvannyuma lw'okulemwa okulaga ebiboogerako nga bannamawulire.
"Ku nsonga eno, Omubaka w'amagye, Jjenero Felix Kulaigye ategeezezza nti bannamawulire bano baggalirwa"
Bano nabo bakyaggaliddwa okuli Musa Mulimira ne Richard Kalema.
Ababaka bategeezeddwa nti waliwo bannamawulire babiri abaakwatibwa ne Kyagulanyi e Kalangala
Ono awadde amagye obutasukka lunaku lwa leero nga bamaze okuwaayo olukalala olwo.
"Ssentebe w'akakiiko kano era omubaka omukyala owa Bugiri, Agnes Wejuli Taaka"
Era buli kimu kiri mu mateeka.
Lino erya nkumi bbiri mu etaano
Ono annyonnyodde nti abawagizi ba National Unity Platform babavunaanira mu tteeka lya UPDF
"Akulira ensonga z'amateeka mu UPDF,  jjener Godard Busingye"
Omubaka Latif Ssebaggala bw'abuuzizza.
Okututegeeza omuwendo gw'abantu ba bulijjo abavunaaniddwa mu kkooti y'amagye
"“Tweyambe tusobole okutambulira awamu"""
Yeemulugunya ku muwendo gw'abantu ba bulijjo omungi oguvunaaniddwa mu kkooti y'amagye.
"Kino kiddiridde omubaka wa Kawempe North, Latif Ssebaggala, okwemulugunya"
"Naye okuva ku olwo ne leero waliwo ebintu ebizze bikyuka, Byekwaso bw'agambye."
Era olwo lwe lukalala olwaweebwa palamenti.
"“Abantu be tulina bawera kikumi nsanvu mu musanvu"""
Asabye aweebwe akadde asobole okuleeta olukalala olulaga abavunaaniddwa n'abo abatannaba.
"Omwogezi w'amagye, ye Bbuligeediya jjenero Flavia Byekwaso"
Bino bibaddewo bw'abadde ayanukula ababaka leero ku Lwokuna
Wamu n'abo abaakwatiddwa oluvannyuma lw'akalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu
Ku bano kuliko abawagizi ba Robert Kyagulanyi abaakwatibwa mu kkampeyini
Abasimbiddwa mu kkooti y'amagye ne bavunaanibwa.
Bano balagidde eggye lya UPDF okubawa olukalala lw'abawagizi ba National Unity Platform
Ababaka ba Palamenti abatuula ku kakiiko k'eddembe ly'obuntu baatabukidde UPDF
Naye kati ebintu byakyukamu kuba mu CBS- PEWOSA atereka talina kyatya.
Ate ye Tumusiime Angellah agamba nti kyali kizibu okutereka ssente awaka n'atazikozesa
Kino ne kibayamba okugenda mu maaso.
"Omu ku bammemba , Kanaluswata Joseph, yannyonnyodde nti enkola eno ebasizeemu obumu"
Kuba kati babugabana n'abaami.
Kino kibayambe okwekulaakulanya n'okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe
Yakunze abantu naddala abakyala mu kitundu kino okweyunira CBS -PEWOSA
"Ye omwami wa Kabaka atwala eggombolola eno, Nantume Hamidah"
Naye olwa leero bonna bammemba amakumi asatu  batereka obukadde obusoba mu makumi abiri
Wabula kati boogerera mu bukadde
Kuba baatandikira ku nkumi bbiri ne badda ku mitwalo ebiri
Ono agamba nti enkola eno ebayigiriza okutereka
Kagole bwe yannyonnyodde abantu ba Buganda.
Ssente zaabwe zaatuuse dda ku akawunta zaabwe
Kuba kati we njogerera abantu batereka ssente zaabwe okumala omwaka
Kuba enkola eno etukoze obulungi
Twebaza nnyo Ssaabassajja Kabaka olw'obuyiiya n'amagezi okussaawo CBS PEWOSA
Wadde nga wabaddewo okusoomooza kw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
"Okusinziira ku ssentebe, kino Kagolo Fesito Ndawula, omwaka guno bakoze bulungi"
Era ne batereka okumala omwaka mulamba.
Nabo bategeezezza nti enkola eno ebayambye okubaako kye bafiisa
"Ba mu ggombolola ya Mutuba gumu, Lugusuulu"
Bano beegattira mu kibiina kya Magezi Bugagga CBS PEWOSA MITIMA.
Endowooza ezo ezisobola okukulaakulanya Bannayuganda.
Agamba nti ekigendererwa ky'Olusirika luno kwe kulaba nti ababaka bano bategeera endowooza z'ekibiina
"Ssaabawandiisi wa NRM, Justine Kasule Lumumba bw'agambye"
Era ba kubangulwa okumala wiiki ssatu nnamba.
Wamu n'ababaka mu palamenti y'omukago gwa Africa
Olukiiko olufuzi olw'ekibiina kino
E Kyankwanzi waliwo ababaka abalonde ebikumi bina abiri mu basatu aba NRM
Kyokka we bazuukukidde nga buyise.
Naddala okufaayo ku bantu naye balemeddwa okugagenderako
Museveni annyonnyodde nti wadde ababaka ba NRM enfunda nnyingi abawadde amagezi
Bwe munaalemererwa okumala ebizibu byabwe bajja kubaddukako.
Kuba abantu banoonya basobola kumala bizibu byabwe
Bwe munaabikola nammwe mugenda kulemwa
Olwo ne balemwa n'okuwaayo.
Wamu n'okutuula mu kkanisa olunaku lulamba
Bo ne basalawo okumala obudde mu kuziika
"Be muddidde mu bigere, baali balowooza nti obukulembeze kubeera na linnya ddungi"
Okusaba n'okusiiba ku nnyimbe naye bakolere abalonzi baabwe.
Abawadde amagezi bave mu kugezaako okwerungiya
Era balabe bwe basobola okubituukiriza.
Agamba balina okumanya ebigendererwa by'ekibiina
Pulezidenti Museveni abagambye nti ku mulundi guno ababaka ba NRM beerinde
Naddala anaalemererwa okuteeka enteekateeka za gavumenti mu nkola alina okubaviira.
Museveni akakasizza nti ku mulundi guno balina okukkakkanya omuntu yenna
Museveni bw'annyonnyodde aba NRM.
Abamu ku bayizi abava mu masomero be batandise okwegatta ku National Unity Platform
Kyokka abakulembeze tebakyogerako olw'okutya okubanyiiza.
Twaleeta UPE naye abakulira amasomero bakyajja ku bayizi ssente
Wabula abakulembeze baalemwa okugiteeka mu nkola.
Twaleeta enkola eya Universa Secondary Education
Twaleeta enkola bonnabasome eya Uganda Primary Education
"“Ebimu ku bizibu bye tulina mu bitundu nga Kampala biva ku bakulembeze baffe""."
Kino mbu ky'ekireetedde abantu okukyawa gavumenti.
Naye abakulembeze balemeddwa okuziteeka mu nkola
Museveni agamba nti wadde gavumenti ye ekoze buli kimu n'eteekawo enteekateeka okuyamba abantu
Museveni abadde ayogerera mu Lusirika ku ttendekero ly'ebufuzi n'obukulembeze e Kyankwanzi.
Ayongedde okulya mu ttama
Kino ky'ekikulemberwa Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga  Bobi Wine.
Agamba nti bano be balese abavubuka okwegatta ku kibiina kya National Unity Platform
Ono atabukidde abakulembeze mu kibiina
Ssentebe w'ekibiina kya National Resistance Movementi era Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni
Era omusango guno gwakuddamu okuwulirwa nga kkumi na ssatu omwezi ogujja.
Awamu n'abamweyimiridde bana ku bukadde buna buli muntu akakadde kamu akatali ka buliwo.
Ali ku misango ebiri egimuvunaanibwa
Yeeyimiriddwa ku bukadde buna ezitali za buliwo
Oluvannyuma omulamuzi Mufitundinda George akirizza Omubaka Mpalanyi okweyimirirwa
Yakikola nga yeekwese mu Ssennyiga Corona wadde baali bagoberedde amateeka.
Ono yalumirizza Minisita Kasolo okuwa ebiragiro ebyavaako omuwagizi waabwe okufa
"Mu ngeri y'emu Ssentebe wa disitulikiti y'e Kyotera, Patrick Kintu Kisekulo."
Agamba era mu bwangu kkooti ejja kumwejjeereza.
Ono agamba nti emisango egiteekeddwa ku muntu waabwe mijweteke
Oyo ye munnamateeka wa Mpalanyi.
Era baali bagoberedde ebiragiro bya Ssennyiga Corona.
Ono yannyonnyodde kkooti nti Olukuŋŋaana lwa Decemba nga nnya lwaliko abantu batono
Avuddeyo n'agamba nti bino byonna bikolebwa Minisita Haruna Kasolo bwe baali bavuganya.
Mpalanyi emisango gyonna egimusomeddwa agyegaanye
Ekintu kino kyali kimenya ebiragiro bya gavumenti.
Luno lwaliwo mu October nga kkumi na mukaaga
Ono era agasseeko nga Mpalanyi bwe yakuba Olukuŋŋaana olulala mu Ttawuni kkanso y'e Kyotera
Ono nga yali akimanyi bulungi nti lumenya mateeka.
Lwaliwo nga nnya Ntenvu
Mbu ono yafuba okulemerako n'akuba Olukuŋŋaana luno
"Omuwaabi wa gavumenti, Tukwasibwe Alex, yalumirizza Omubaka Mpalanyi"
Bwe yali egezaako okugumbulula Olukuŋŋaana ono n'afiiramu
"Poliisi yali eduumirwa DPC w'e Kyotera, Judith Akello"
Kinajjukirwa nti Olukuŋŋaana luno lwafiiramu omuwagizi wa Mpalanyi Richard Kayabula
Luno lwali lumenya amateeka.
Kino kisangibwa mu ggombolola ye Nabigasa
Omubaka ono yakuba enkungaana e Nakatoogo
"Okusinziira ku mulamuzi w'eddaala erisooka mu kkooti eno, Mufitundinda George"
Ono n'avunaanibwa emisango ku Ssennyiga Corona.
Ono yasimbiddwa mu kkooti esookerwako e Kaliisizo
"Omubaka omulonde ow'essaza ly'e Kyotera mu Palamenti, ye Lukwago John Paul Mpalanyi"
Agamba waliwo ebibuuzo by'etaddamu.
Yategeezezza nti alipoota ya Minisita Jeje Odongo tematiza
"Wabula akulira oludda oluvuganya mu palamenti, ye Betty Aol Achan"
Minisita Odongo bwe yannyonnyodde.
Ate makumi abiri mu omu ne bayimbulwa poliisi nga tebalina musango.
Kikumi kkumi na basatu baayimbulwa ku kakalu ka poliisi
Kikumi nkaaga mu musanvu baayimbulwa ku kakalu ka kkooti
Abantu lusanvu asatu mu bana baasindikibwa ku alimanda
Era om ku bo ye Kyagulanyi Ssentamu yennyini
Lwenda mu omu baavunaanibwa mu kkooti
Ku bantu abaakwatibwa mu kaseera k'okulonda
Naddala ku lukalala Mpuuga lwaleese mu palamenti tebasobola kukakasa bantu baluliko.
Era n'agattako nti ekitundu ekisinga takimanyiiko
Era bavunaanibwa mu kkooti
Minisita Odongo agamba nti abamu ku baakwatibwa baasindikibwa ku alimanda
Eyo ne beekweka nga batya okukwatibwa bavunaanibwe.
Alipoota eziva mu bakessi baffe ziraga nti abamu ku bantu bano baagenda mu byalo
Era abamu baamala dda n'okubayimbula.
"Ku bano bonna, Odongo agamba balinako ataano mu munaana bokka"
Alipoota nga eraga ng'abawagizi baabwe ebikumi Bina mu ana mu basatu bwe batalabikako.
Mathias Mpuuga eyaleese alipoota mu palamenti
Ono era omumyuka wa Pulezidenti wa National Unity Platform mu Buganda
Odongo abadde ayanukula omubaka w'ekibuga Masaka
Balina bano bokka mu bifo byabwe.
Ono ng'agamba nti balina abawagizi ba National Unity Platform ataano mu munaana
Minisita w'ensonga z'omunda mu ggwanga era Munnamagye Jeje Odongo akalambidde
Abamu ku bantu ababiri abaanyagiddwako ebintu byabwe.
Nga tewali muntu yenna akkirizibwa kugenda yo ssaako n'okwogera n'abo
Mu kiseera kino amaka ga Ssaabasumba awaabadde obubbi buno gazingiddwako poliisi
Wano nga bateebereza okuba nti yabadde amanyi ku lukwe luno.
Kyokka n'akomawo ku makya ku ssaawa kkumi na bbiri
"Okusinziira ku Owoyesigire, bye bazudde biraga nti yabuzeewo"
Bano bayambeko ku kunooonyereza okugenda mu maaso.
Poliisi egamba baliko omu ku bantu ababeera mu nnyumba eno abaakwatiddwa
Oluvannyuma ne bakuliita n'ebintu ebiwerako.
Era olwayingidde munda abaabaddemu ne babasiba obundooya
Ono agattako nti bano babadde babagalidde emiggo n'ejjambiya
Nga bambadde obukookolo obwebuzaabuza.
Agamba nti abazigu bano baasoose kusala kikomera n'oluvannyuma ne bayingira munda
"Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano, Luke Owoyesigire"
Zino ze baggye ku bamu ku bantu abakuuma amaka gano.
Babbiddeko emitwalo abiri mu etaano
Ne babba essimu amakumi  abiri
Kino kisangibwa mu ggombolola ye Kyampisi mu Mukono
"Okusinziira ku batuuze bano, amaka gano baagayingiridde ku ssaawa musanvu  ez'ekiro e Kyabakadde"
Mbu ne banyaga ebimu ku bintu.
Byabaddewo mu kiro ekyakeesezza olwa leero
Ono yali Ssaabasumba Dokita Cyprian Kizito Lwanga
Okuzuula abazigu abasoba mu kkumi na ttaano abagambibwa okuyingira mu maka ge
Poliisi e Naggalama eri mu kattu
Ne Ssaabawolereza Christopher Bwanika awamu n'abakungu abalala.
Kubaddeko Minisita w'amawulire Noah Kiyimba
"Ku lukuŋŋaana luno Katikkiro Mayiga aweerekeddwako Omumyuka asooka owa Katikkiro, Hajji Twaha Kaawaase"
Mbu nga banoonya okufuna abagoberezi.
Kuba abamu basavuwaza ekigenze ewala
Akuutidde abantu obutakkiriza bantu ba ku Mutimbagano kubamalako mirembe
Era bw'aba amukwasa Ddamula amugamba kugenda kumufugirako.
Era y'abukulembera era y'ensonga lwaki alonda Katikkiro okumuyambako
Katikkiro Mayiga annyonnyodde nti Beene ye Nnannyini Buganda
Naye nga kino kiva ku mukwano omungi abantu gwe balina gy'ali.
Kuba yabadde tataawa ng'abamu bwe baagala ensi okulowooza
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti tewabaddewo nsonga egaana Nnamuswa kulabikako eri bantu be
Mbu kuba ye waali aweereza Obuganda.
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti ababitambuza balalu
Ku kiwandiiko ekibadde kitambuzibwa ku mitimbagano ekimugoba
Agamba nti zaa kutwala Kabaka bweru nti bano bafere.
Katikkiro Mayiga alabudde abantu ku biwayi ebitandise okukungaanya ssente mu bantu
Nga bagamba nti yaweebwa obutwa.
Mbu ng'obulamu bwa Kabaka bwe buli mu matigga
Kino kiddiridde abantu ab'enjawulo okutandika okubungeesa engambo
Era basuubira nti ajja kuvvuunuka ekizibu kino mu kaseera akatono.
Eno eri mu kwekenneenya obulamu bwa Kabaka
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti bayungudde ttiimu y'abakugu
Nti era y'ensonga lwaki abaali ku mukolo gw'amazaalibwa ku Lwokubiri baalaba
Katikkiro Mayiga annyonnyodde nti Beene atawaanyizibwa ekirwadde kya ‘Allergy'
"Era tubasaba obutazigenderako, Oweekitiibwa Mayiga bw'agambye."
Era n'eŋŋambo zonna ezibungesebwa ku mutimbagano teziriimu kanigguusa
"“Ebyo byonna ebyogerwa nti Ssaabasajja Kabaka yaweebwa obutya si bituufu n'akatono"""
Wano bw'abadde ayogerako eri bannamawulire leero ku Lwokutaano ku biriwo.
Oweekitiibwa Mayiga okulambika kuno akukoledde mu bimuli bya Bulange
Era n'asambajja ebyogerwa nti Omutanda yaweebwa obutwa.
"Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga, atangaazizza Obuganda ku mbeera ya Ssaabasajja"
Yalagidde okwewala ekirwadde kya Ssennyiga Corona kuba kikyali kingi mu bantu.
Bino byabadde mu Lubiri e Mmengo
Kinajjukirwa nti Beene yabadde ku mazaalibwa ge ag'emyaka enkaaga mu omukaaga
Kino kiyambe omubiri gwabwe okulwanyisa ekirwadde kino singa kibeera kibakutte.
Nnaabagereka Nagginda akunze abantu okweyunira okugemebwa
Bw'atyo Nnaabagereka Nagginda bw'ategeezezza oluvannyuma lw'okugemwa.
Twasazeewo nti naffe tukafune.
"“Oluvannyuma lw'okwetegereza ensonga zonna ezeetoolodde akayiso kano n'eddagala lino"""
Kino kibayambe okwekuuma obulungi singa akawuka kabatuukako.
Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda ategeezezza nti basazeewo okwegemesa Ssennyiga Corona
Ku lunaku lw'okujaguza amazaalibwa ge mu Lubiri e Mmengo.
Kino kiddiridde Beene okulabikako eri Obuganda
Lino erisangibwa wano mu Kampala.
Abakugu bano bakuliddwa Dokita Simon Luzige owa Nakasero Hospital
Kino kikakasiddwa Katikkiro Charles Peter Mayiga ng'ayita ku mukutu gwe ogwa Twitter.
Kabaka abakugu bamusanze mu Lubiri lwe e Kireka enkya ya leero ku Lwokutaano.
Abadde wamu ne Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri asiimye n'agemebwa ekirwadde kya Corona
Era nga ba kutambulira ku biteekeddwa mu mukago guno.
Obutabeera n'ebiwandiiko bikakasa bye baasoma
Ye agamba nti endagaano eyakoleddwa ya kumalawo okusoomoozebwa abayizi kwe babadde basanga
Ono ye Omukungu Anthony Wamala
Eyataddeko omukono ku lwa Buganda era ssenkulu w'ettendekero lya Buganda Royal Institute
Era bafube nnyo okwetandikirawo emirimu.
Wabula balowooze ne ku kusoma ebyemikono
Yabasabye okulekera awo okulowooza ku masomo g'okufuna Ddiguli zokka
"Ono yasabye abayizi, abazadde n'abantu abalala abasoma"
"Ye ssentebe w'olukiiko olufuzi olwa Directorate of Industrial Training, Dr. Ruth Biyinzika"
Bano nabo basobole okutambuza omulamwa gwagwo.
Bano bagenda kusooka kubangula baami ba Kabaka ne bajjajja ab'obusolya
"Okulaba nga beekulaakulanya, ng'omukago ogwakoleddwa"
Ono yategeezezza nti Obwakabaka bulina obusobozi okukyusa endowooza z'abantu
"Ate ye  Minisita w'ebyenjigiriza n'enkulaakulana y'abantu mu Bwakabaka, Oweekitiibwa Dokita Prosperus Nankundu Kavuma"
Nga si bangu kusendebwasendebwa kuyingiza mu mize.
Kubanga abantu bajja kuba balina bye basobola okukola ebivaamu ssente
Kya kukendeeza ebikolwa eby'obumenyi bw'amateeka mu ggwanga
Ono yayongeddeko nti abantu bwe banaafuna ebbaluwa ezikakasa bye basomye
Naddala abavubuka wamu n'okuyamba abavubuka ku ntambuza y'emirimu .
Endagaano eno ya kuyamba nyo okumalawo ebbula ly'emirimu mu bantu ba Ssaabasajja
Yabadde wakati w'Obwakabaka n'ekitongole kya Directorate of Industrial Training
Oweekitiibwa Waggwa yategezezza nti endagano eno yateereddwako omukono
Awamu n'okwanguyiza agenda okumuwa omulimu Oweekitiibwa Nsibirwa bw'e yannyonnyodde.
Ng'alina kyatwalayo n'alaga eri oyo agenda okumuwa omulimu
Abantu baffe bagenda kwongera okweyunirwa bafune emirimu
Naddala gye basobola okwettanira emirimu gy'ebyemikono beekulaakulanye.
Bakyalemeddwa okubuulira abavubuka ku ngeri entuufu
Agamba nti abakulembeze ku mitendera gyonna bakyalemeddwa
"Mu kwogera kwe, Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa yategeezezza bino"
Ono yabaddewo ng'omujulizi ng'omukungu Anthony Wamala y'ataddeko omukono ku lwa Buganda.
"Era omumyuka owookubiri owa Katikkiro, Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa"
Omukolo guno gwayindidde mu Bulange e Mmengo
Olwo ensi Uganda esobole okukulaakulana.
Kisobozese okulwanyisa obwavu mu bavubuka
Bakoze kino okutumbula emirimu n'amasomo g'ebyemikono
Obwakabaka bwa Buganda busse omukago n'ekitongole kya Directorate of Industrial Training
Bukya Omuteregga atikkirwa ku kasozi Naggalabi mu Busiro.
Kinajjukirwa nti luno lwe lubadde Olukiiko olw'omulundi ogw'amakumi abiri mu omwenda
Naddala eri abantu abalala.
Ayongedde era n'abasiima olw'okufuba okusaasaanya obubaka buno
Ono era asiimye abantu bonna abatwala ebiteeso by'Olukiiko nga bikulu
Ono amaze emyaka egisoba mu ebiri ng'atadde ensi yonna ku bunkenke.
Wadde nga bangi amaaso babadde bagatadde ku Ssennyiga Corona
Omuteregga era asabye abantu be okutwala olutalo lwa Mukenenya mu maaso
Ky'agamba nti kizizza nnyo enkulaakulana ya Uganda emabega.
Kyokka ababirina ne balekebwawo
Beene yennyamidde olw'engeri abantu abamu gye bafunamu emirimu nga tebaweza bisaanyizo
Buno nabwo bubeera bulyake bwennyini.
Naye n'ensonga endala ng'okusaanyaawo ebibira n'entobazzi awatali kufaayo ku butonde
Kabaka era alambise abantu be nti ekigambo ky'obuli bw'enguzi kisukka ku kubulaankanya ssente
Ayongedde n'agamba nti bwe buzingamizza obuweereza obwenjawulo okutuuka mu bantu be.
Mu ngeri y'emu Omutanda asabye abantu be okwongera amaanyi mu kulwanyisa obulyi bw'enguzi
"Naddala ezo ezikwata ku Bwakabaka, Ssaabasajja Kabaka bw'alagidde."
N'ebigendererwa okutuggya ku mulamwa nga twogedde ku nsonga enkulu
"N'ebigambo ebyeffutwa, n'obukyayi obususse"
"“Tuteekwa ffenna awamu okwongera amaanyi mu kusaabulula obulimba"""
Abadde mu lutuula olw'amakumi abiri mu omwenda mu Bulange e Mmengo ku Mmande.
Omutanda ekiragiro kino akiwadde aggulawo Olukiiko lwa Buganda
Naddala buli lwe babeera ku mulamwa gw'ensonga enkulu ezikwata ku Buganda.
Mpozzi n'ebigambo ebyeffutwa n'obukyayi ebigendereddwamu okubaggya  ku mulamwa
Abalagidde okwongera amaanyi mu kusaabulula obulimba
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri alagidde abantu be
Kino kisangibwa mu ssaza ly'e Butambala.
Agenda kuziikibwa ku ku biggya bya bajjajjaabe e Jalamba
Oweekitiibwa Jolly Lutaaya wa kuziikibwa ku Lwokubiri
Naddala mu kiseera we yabeerera Minisita wa gavumenti ez'ebitundu.
Nga bano bamutenze okukola ennyo okukyusa embeera z'abantu mu Buganda
Kuno okuli;  Micheal Kawooya Mwebe n'Omukungu Godfrey Kirumira
Okusaba kuno kwetabiddwamu abakungu abalala mu Bwakabaka
Ayongedde n'asaba abantu abalala okumuyigirako.
Awamu n'okubeera ku bantu abaatandika leediyo ya CBS
Aasiimye omugenzi olw'okukolera Obwakabaka
"Ate ye Minisita omubeezi ow'amawulire n'ebyempuliziganya, Oweekitiibwa Joyce Nabbosa Ssebuggwawo"
Era yakola kinene nnyo okubayigiriza obukulembeze.
Mpuuga Nsamba agambye nti Oweekitiibwa Jolly Lutaaya ye muntu eyabaaniriza mu Bwakabaka
Naddala nga teyeebalira n'asaba Bannayuganda okumulabilako.
Baakola okulaba ng'Obwakabaka bwa Buganda butumbula ebyenfuna by'abantu ba Kabaka
Oweekitiibwa Mpuuga agambye nti oweekitiibwa Jolly Lutaaya yomu ku bantu abaakola omulimu omunene
Ono asoose na kusaasira Nnyinimu Ssaabasajja Kabaka olw'okuviibwako musajja we.
"Ate ye akulira  oludda oluwabula gavumenti, Oweekitiibwa Mathias Mpuuga Nsamba"
Ono atenderezza omugenzi olw'okulwanirira Obwakabaka mu mbeera zonna.
Obwakabaka bukiikiriddwa Oweekitiibwa David  Kyewalabye Male
"Ono bamusabidde era emmisa ekulembeddwamu Ssaabasumba w'essaza ekkulu erya Kampala, Paul Ssemogerere"
Naddala eri Buganda ne Kabaka we.
Era obwedda buli akwata akazindaalo ng'amutenda omukwano gw'abadde alina
Oweekitiibwa Jolly Lutaaya eyafa ssabbiiti ewedde
Bano bazze okusabira  eyaliko Minisita wa gavumenti ez'ebitundu mu Bwakabaka
Abakungubazi ab'enjawulo beeyiye ku Lutikko e Lubaga
Kino kyeyolekedde mu bazadde n'ebirala.
Bano bagamba nti ebimu ku bivuddeko ekizubi  kino okweyongera bwe buluvu bw'ensimbi
Ono y'atwala ebyobulamu e Kyaddondo ne  Florence Nabakenya
Ku bano kwabaddeko; Dokita Phiona Kalinda
Abamu ku  baabangudde abakulembeze mu musomo guno
Okusobola okukimalawo ng'emisomo nga gino gya kuzannya omulimu munene.
Baagala bazuule kino kwe biva n'ebizibu bye kizaala
Naddala ku bikwata ku butabanguko mu maka
Yagambye nti wakyaliwo obwetaavu bw'okusomesa n'okubangula abantu
"Omwami w'essaza Kyaddondo, Kaggo Agnes Nakibirige Ssempa"
Kikolebwa naddala mu biseera bino eby'ennaku enkulu ezisembedde.
Naddala mu lutalo luno olw'okulinnya ekizibu kino ku nfeete
Yabakuutidde okubeera ekyokulabirako ekisookerwako eri abantu be bakulembera
Minisita Nankindu mu ngeri yeemu yakubirizza abakulembeze ku mitendera egyenjawulo
Kino kye yagambye nti kirinnyirira eddembe ly'abaami n'abasaba okukyusaamu.
Mpozzi n'amateeka agalwanirira eddembe ly'abakyala
Bano bakikola nga beesigama ku mwenkanonkano
Oweekitiibwa Nankindu yalaze obwennyamivu ku bakyala abeefunyiridde okutulugunya abaami
Kuba bakola kinene mu kumalawo obutabanguko buno.
Ono yakubirizza  abazadde okuteekateeka obulungi abaana abalenzi
"Minisita avunaayizibwa ku  kikula ky'abantu mu Bwakabaka, Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu"
Bwe yabadde mu musomo guno ogwayindidde mu Bulange e Mmengo ku Lwokutaano
Nga batandikidde mu ssaza ly'e Kyaddondo.
Awamu n'ekirina okukolebwa mu bwangu
Naddala mu masaza ku bivaako obutanguko
"Nga ku luno, butandise na kubangula bakulembeze mu mitendera egy'enjawulo"
Obwakabaka bwa Buganda butandise okulwanyisa obutabanguko mu maka
Naye era n'asiima enteekateeka eno.
Basobole okwanguyirwa okuyingira mu kizimbe kya Bulange
Katikkiro era alaze Beene ekkubo erizimbiddwa okuyambako abantu abalina obulemu
Kino akikoze bwati olw'ekirwadde kya Covid kkumi na mwenda
Ate era n'abuuza ku baami b'amasaza n'eggombolola abaasigadde wabweru
"Bw'amaze okuggulawo Olukiiko olwa luno, Omutanda asiimye n'addamu okulamuza ku mujaguzo"
Olwo bayambibweko okutaasa ebiseera ebijja.
Oweekitiibwa Mayiga akubirizza abantu ba Beene obutatiiririra Nnamulondo akadde konna
Naye enkiiko zibadde zituula era n'ebiteeso ne birondoolwa bulungi.
Ayambye nti kituufu wabaddewo okusoomooza kw'ekimbe  kirumiimamawuggwe
Ate ye Kamalabyonna Charles Peter Mayiga ategeezezza Obuganda bino wammanga
Takomye okwo ate n'ayagaliza abantu be eggandaalo ly'ennaku enkulu ery'ebyengera.
Omutanda asiimye n'aggulawo Olukiiko luno
Kati olwo olutalo we lujja okuwangulwa.
Ebasabye baleme kwerabira nti kaweefube w'okulwanyisa Mukenenya alina okwenyigirwamu buli muntu
Empologoma ezzeemu okukubiriza abantu baayo
Olwo bo abalina ensimbi ezigulirira ne bayitawo.
Era abasaanidde empapula zaabwe ne zisuulibwa mu kasero
Omutanda avumiridde enkola ey'okusosolamu abantu nga baweebwa emirimu
Kino kikoleddwa awatali kulumirirwa biseera bya nsi eby'omu maaso.
Naye enguzi ekoze kinene okwonoona obutonde bw'ensi
Maasomoogi alabudde nti obukenuzi tebukomye kuzingamya kutuusa mpeereza kyokka
Mpozzi ne basserwajjookwota abagenderedde okusaanyaawo Obwakabaka.
Abakalaatidde obutassa mukono mu kulungamya abantu eri bannakigwanyizi
Awamu n'okubissa mu nkola.
Beene yeebazizza abakiise abalafuubanye okunywerera ku biba biteeseddwako
Nga baweebwa emirimu wamu n'Okulwanyisa akawuka ka Mukenenya.
Awamu n'okulwanyisa ebikolwa eby'okusosola mu bantu
Okulwanyisa enguzi eviiriddeko okusaanyaawo obutonde bw'ensi
"Bano abaagala okusaanyaawo Obwakabaka,"
Muno omubadde; obutakoowa kusaabulula bigambo ebibungeesebwa bannakigwanyizi
"Mu bubaka bwe, Omutanda abantu be abawadde ensonga ssatu ezirina okuteekebwako essira"
Era wano enduulu efubutuse mu buli nsonda y'ekisenge ky'olukiiko.
Katikkiro Mayiga abuulidde Obuganda nga Ssemunywa bw'asiimye okubulamusaako
Ate abalala be bakiikiridde bannaabwe olw'ekirwadde kya Corona.
Era wano abamu beeyanzizza Obwami
Oluvannyuma amannya g'abantu Omutanda be yasiima n'awa Obwami gayitiddwa
"Kubaddeko  ne Supreme Mufti omuggya, Sheikh Muhammad Galabuzi awamu n'abalala."
Abagenyi omubadde Omulangira David Kintu Wassajja
Era Kamalabyonna amusomedde abagenyi ab'enjawulo ababadde ku mukolo guno
Omuteregga bw'ateredde ku Nnamulondo olwo olukiiko ne lutandika
Alugguddewo wakati mu nduulu n'okukubirwa emizira okuva mu bakiise.
Era oluvannyuma ayingidde mu Lukiiko okuluggulawo omulundi ogw'amakumi abiri mu omwenda
Nga kino abadde yasiima kiwummuzibwe olw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona
Omutanda  bw'atuuse asiimye n'alamusa ku ng'oma za Mujaguzo
"Abadde  n'Omukubiriza w'Olukiiko, OweekitiibwaPatrick Luwaga Mugumbule."
Ono era ayaniriziddwa Katikkiro Charles Peter Mayiga
Ono abadde awerekeddwako  Nnaabagereka Sylvia Nagginda ne Nnaalinnya Lubuga
Era zigenze okuwera essaawa ettaano nga Ccuucu mutaka.
Ate abamu obwedda emikolo bagigoberera ku BBS Terefayina ne laadiyo ya CBS.
Olwo ne balinda Omuteregga okutuuka
Bakedde okutuuka ku mbuga enkulu e Bulange- Mmengo ewali ekisenge ky'Olukiiko
Abakiise okuva mu masaza ag'enjawulo bakedde ku maliri
Abadde aggulawo Olukiiko lwa Buganda olw'omulundi ogw'amakumi abiri mu omwenda.
Obuganda bubugaanye essanyu olw'okulaba ku Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri
Zino ensimbi omusawo ali ku gavumenti era eyakakasibwa z'afuna.
Yabasuubiza okuva ku mitwalo nsanvu mu etaano okutuuka ku bukadde bubiri n'ekitundu
"Kinajjukirwa nti Omukulembeze w'eggwanga, Yoweri Kaguta Museveni yasuubiza okwongeza abasawo bano ensimbi"
Era eky'okujjanjaba abantu kiyamba bo ng'abantu.
Kubanga abasawo bano tebannakakasibwa
Atutegeezezza nti ekitongole ky'ebyobulamu tekirina kye kifiirwa
Ono gwe tufunidde ku lukomo lw'essimu
"Wabula ye Minisita w'ebyobulamu, ye Jane Ruth Acenge"
Kyokka nga bye bayitamu abimanyi bulungi.
Bakukkulumidde Dokita Chris Balyomunsi olw'okubasuulirira
"Bakukkulumidde Minisita w'ebyamawulire, tekinogiya n'okulungamya eggwanga"
Mbu tegibamala kwebeezaawo kubanga nabo babeera basawo bennyini.
Ng'emitwalo nsanvu mu etaano egibaweebwa mitono nnyo
Abasawo bano bagamba nti embeera gye bayitamu nzibu nnyo
"Oba si ekyo, ba kukunga bannaabwe abali wansi nabo babeegatteko."
Nga gavumenti yeefukuludde ku kiwandiiko ekibagoba mu malwaliro
Kati bano bawadde nsalessale wa ssaawa makumi abiri mu nnya
Bano olwo babeere nga basomedde bwereere.
Zino zibakkiriza kukola busawo
Ono ayongerako nti abayizi bano Minisitule bw'ebagoba bayinza obutafuna bbaluwa
Shamim agamba nti bakooye omuze gwa Gavumenti ogw'okukozesa abantu ate n'ebasuulawo
"Akulira abayizi, ye Shamim Nambasa"
Kino era ekibagoba mu malwaliro gye babadde bakolera.
Ba kukikola singa Minisitule y'ebyobulamu tesazaamu kiwandiiko kibayimiriza
Bano baweze okwekalakaasa olunaku olw'enkya
Bali ku Ssetendekero wa Makerere
Abakulira abasawo ku ddaala lya dokita bali mu kugezesebwa
Kigenda kuddamu  n'emipiira egy'ekibinja Butikkiro.
Empaka zino zigenda kuddamu okuzannyibwa olunaku olw'enkya
Ate nga Buvuma y'esembye nga tefunyeeyo kabonero konna.
"Mu kibinja kino, Bugerere emalidde mu kifo kyakusatu n'obubonero busatu"
Agamba kuba buli kimu kitambula bulungi.
"Ono agamba nti ekigendererwa kyabwe mu mpaka z'omwaka guno, kya kuwangula kikopo"
"Omutendesi wa Kyaggwe, ye Felix Ssekabuuza"
Enjawulo ku Bano bombi ebadde mu ggoolo.
Wano nga nayo ebadde n'obubonero musanvu
Ate nga Busiro emalidde mu kifo kyakubiri
Ekikulembedde n'obubonero musanvu ne ggoolo ssatu
Kyaggwe ekulembedde ekibinja kino
Buddo yo ng'emalidde mu kifo kyakubiri.
Egyegasseeko okusamba omutendera oguddako
Mu ngeri y'emu ttiimu ya Busiro nayo yeegasse ku Kyaggwe
Bibadde  mu mupiira gwayo ogusembyeyo ogw'ekibinja Bulange.
Kyaggwe bw'ekubye Bugerere ggoolo nnya ku bbiri
Ogw'empaka z'amasaza ga Buganda
Ttiimu y'essaza ly'e Kyaggwe yeesozze omutendera ogwa Kkwota ffayinolo
"Naddala ekisobola okubayamba okufufuggaza abantu bano, ebbaluwa ya Ochom bw'esomye ku Mmande."
"Ba RPC, DPC n'abaduumizi bonna abalala balagiddwa okwerinda era bafune buli kimu"
Bano bategeka okwekalakaasa vva omwange.
Naddala aba National Unity Platform
"“Abakessi baffe bazudde olukwe lw'abamu ku b'oludda oluvuganya"""
Olw'ebigambibwa nti waliwo ab'oludda oluvuganya abaagala okulemesa Pulezidenti Museveni okulayira.
Naddala okulaba nti tewabaawo atabula mirembe.
Ono eggulo ku Mmande yategeezezza nti bagenda kukola buli kimu
"Amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano, Luke Owoyesigire"
Ekisinde kino gye buvuddeko kyategeezezza nti nga kikolagana n'ebibiina by'obwannakyewa wano n'ebweru
Kino ekivuunulwa nti ‘Eno y'essaawa.'
Era kigambibwa nti byatimbiddwa ab'ekisinde kya ‘Time is Now'
"Ebipande bino biriko ebigambo ebisoma nti , “Museveni Tajja Kulayira"
Bino nga birabula okulemesa okulayira kwa Pulezidenti Yoweri Museveni.
Kino kiddiridde ebipande ebyenjawulo ebyatimbiddwa
Ochom bwe yategeezezza basajja be
Era bakakase nti ebiragiro bya Ssennyiga Corona bigobererwa.
Essaawa ya Kaafiyu erina okukwatibwa n'amaanyi
Kikolebweko naddala ku mguudo eziyingira mu kibuga.
Era basuule emisanvu ku nguudo ez'enjawulo
Bakikole wamu n'emmotoka ezimu
Ochom yasabye era yalagidde abaduumizi okulawuna ku bigere
Ebbaluwa ya Ochom bw'esomye ku Mmande.
Era bafune buli kimu ekisobola okubayamba okufufuggaza abantu bano.
"Ba RPC, DPC n'abaduumizi bonna abalala balagiddwa okwerinda"
Naddala aba National Unity Platform okwekalakaasa.
Abakessi baffe bazudde olukwe lw'abamu ku b'oludda oluvuganya
Mbu baagala okulemesa Pulezidenti Museveni okulayira.
Byogeddwa olw'ebigambibwa nti waliwo ab'oludda oluvuganya
Abasabye okubeera obulindaala okutandika olunaku lwa leero
Mu bubaka bwe obuweerezeddwa eri abaduumira poliisi mu bitundu eby'enjawulo
Bano abagambibwa okutandika okwegugunga olunaku lwaleero.
Abalabudde okwerinda bannakibiina kya National Unity Platform
Alabudde naddala abava mu Kampala
Ono alabudde abaduumizi ba poliisi mu bitundu eby'enjawulo
"Akulira ebikwekweto mu poliisi, ye AIGP Edward Ochom"
"Okufuula palamenti ey'amaanyi, Ssemujju bw'agasseeko."
Okusooka nga ow'amawulire ate era ng'Omubaka
Obukodyo buno bwenfunye mu myaka amakumi abiri nga ndi ku palamenti
Ngenda kukozesa obukodyo buno
Era kino kimuwadde obumanyirivu ku nsonga engeri gye zitambula mu lukiiiko Olukulu.
Ono nga kati ali ku kisanja kye ekyokusatu
Naye n'afuuka omubaka mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu
Nganda agamba nti yayingira palamenti okusooka nga munnamawulire
Naye ow'ababaka bonna omuli n'aba NRM.
Ssemujju yeeyamye nti singa anaalondebwa tagenda kubeera Sipiika wa ludda luvuganya
Nga kino kimufunidde obuwagizi okuva mu ba NRM.
Era amanyi ebintu bwe bitambula
Ono annyonnyodde nti abadde mu palamenti okumala akaseera
Yavuddeyo n'abasaba okumuwagiramu bungi
Naddala ebyo ebivuganya ebirina ababaka mu palamenti
Ssemujju agambye nti yamaze dda okuwandiikira abakulira ebibiina
Abuuziddwa ku kyagenda okukola okumegga Sipiika Kadaga
Wadde bano tebannalangirira mu butongole.
"Kuliko n'omumyuka we, Jacob Oulanyah"
Nga ku bano kuliko Sipiika Rebecca Kadaga
Bano abaavuddeyo edda okuvuganya ku kifo kino
Omubaka Ssemujju yeegasse ku lukalala lw'ababaka
"Era Sipiika wa Bannayuganda,  bw'atyo Ssemujju bw'alangiridde."
"“Ŋŋenda kubeera Sipiika wa Palamenti """
Abadde wali ku palamenti bw'abadde ayogerako ne bannamawulire.
Ssemujju kino akirangiridde nkya ya leero ku Olwokubiri
Ku bukubiriza bwa palamenti y'e kkumi n'emu.
Ono alangiridde mu butongole nti wa kuvuganya Sipiika Rebecca Kadaga
"Omubaka akiikiririra Munisipaali ya Kira mu Palamenti, ye Ibrahim Ssemujju Nganda"
Abadde wamu n'Abakungu ab'enjawulo.
"Mu kulambula kuno, Katikkiro Mayiga awerekeddwako Baminisita ba Buganda"
Ono era aliko n'ebirabo by'amutonedde.
Ekintu ekibazzaamu amaanyi ne bongera okulemerako
Era n'abakubiriza okukola ennyo obuteebalira
Asiimye Kamalabyonna olw'okulowooza ennyo ku bavubuka
Ono alina yiika ezisoba mu makumi abiri
Ono mutuuze w'e Kitanga Mbiriizi
"Mu kaweefube ono, Katikkiro Mayiga asookedde wa mulimi Ssentongo Fred Kamagu"
Basobole okwekulaakulanya kuba babalabirako nnyo.
Akunze bannabyabufuzi okutuusaako abalonzi baabwe obubaka obubajuna
Naye basookere ku kitono kye balina.
Abasabye obutalinda binene okutandika
Kuba ebirungi biva mu ntuuyo.
Katikkiro Mayiga asabye abantu mu kitundu kino okutwala Ssentongo nga eky'okulabirako
Kubanga kino nakyo kisoboka.
Naddala mu nkola abantu basobole okumalirira okweggya mu bwavu
Oweekitiibwa Mayiga ategeezezza nti eddimu lye baliko kati lyakuteeka biragiro bya Kabaka
"Kubanga tosobola kubizimba nga okuze, Oweekitiibwa Mayiga bw'abuuzizza."
Okomewo nga tosobola kuzimba nnyumba ng'eno
Oba oyagala kugenda kubeera ku kibuga
Oyagala kuweta mugongo ofune ennyumba ng'eno?
"“Abavubuka mwenna mulina okusalawo"""
Singa babeera beerwanyeeko ne bakola nga balima n'okulunda.
Bano basobola okubyetuusaako mu byalo
Kuno kuliko amazzi n'amasannyalaze
Bino okuli okusula obulungi
Mukuumaddamula ategeezezza nti ebintu bingi ebitwala abantu mu bibuga
"Zino okuli Bukoto ne Kyannamukaaka, olwa leero ku Lwokubiri."
Muno mw'alambulidde eggombolola ez'enjawulo
Okwogera bino Katikkiro Mayiga abadde alambula abalimi mu nkola y'Emmwanyi Terimba
"So mu kyalo emirimu egy'okukola gye giri, oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza."
Kyokka mu kibuga emirimu egiriyo tegimala bavubuka
Ekibatwala mu bibuga baba basuubirayo obulamu bwe batasobola kufuna mu kyalo era kikubyeko.
Abavubuka bangi bava mu byalo ne baddukira mu bibuga
Era nga  buli mukyala asaanidde okulukuza n'okuwummulako.
Kyokka tebawummula nga luno olunaku lukulu nnyo gye bali
Bano bategeezezza nti bakola  nnyo
Bano nga bakulembeddwamu Nakyanzi Harriet Benita n'abalala
Bo abamu ku bakyala  abakulembeddemu enteekateeka z'omukolo guno
Ebiseera byabwe eby'omumaaso okusobola okubeera ebitangaavu.
Bakikole naddala eri abaana aboobuwala
Avuddeyo n'asaba abazadde okuweerera abaana baabwe
Embuto Bano bazifuna nga tebanneetuuka
"Mu ngeri y'emu, alaze okutya olw'omuwendo gw'abaana abato abafuna  embuto"
Avuddeyo n'asaba abakyala okwettanira okukola bayambe ku baami baabwe.
Ng'agamba nti bwe buviiriddeko obutabanguko obweyongera mu maka
Ssekimpi yennyamidde olw'obwavu obususse mu ggwanga
Wamu n'okutumbula enkulaakulana mu Buganda.
Ono ategeezezza nti kino kya kuyamba okwongera okunyweza obumu
"Ssaako  n'abakungu okuva  e Mmengo ku mitendera egy'enjawulo, okusinga bannabyabufuzi."
Kyokka n'awabula bannabuddu okusoosowaza ennyo  baminisita
Ssekimpi yeebazizza  abakyala olw'okugumiikiriza embeera  enzibu n'ennungi gye bayitamu
Ono y'abadde omugenyi omukulu ku mukolo guno.
Kuliko okwegatta ku bakyala bannaabwe mu nsi  yonna abaalukuzizza eggulo.
Bibadde mu kukuza olunaku lw'abakyala olwa leero
Kiri mu ggombolola ya Kalungu Rural mu disitulikiti y'e Kalungu
Bino byogeddwa ku kyalo Kakunyu-Villa Maria
"Nga kw'otadde, n'okusembeza ennyo abaweereza b'embuga okusinga bannabyabufuzi."
Bettanire enteekateeka z'Obwakabaka eziruubirira okubakulakunya
Abantu ba Ssaabasajja Kabaka abawangaalira  mu ssaza lye Buddu basabiddwa okwetanira kino
Bagamba nti tebagenda kubakkiriza.
Kuno okutegekebwa aba National Unity Platform
Okwewala okwetaba mu by'okwekalakaasa
Bino we bijjidde nga poliisi yaakamala okulabula Bannayuganda
Kireetawo n'okubalemesa okufunayo obwenkanya.
Ate nga si bajaasi ky'agamba nti kityoboola eddembe lyabwe
Agamba nti kikyamu okuwozesa abawagizi be mu kkooti y'amagye
Ekirala Kyagulanyi ategeezezza nti kikyamu
Kino kye kimu ku bintu ebibasindise okwekalakaasa.
Mbu wamu n'obuwagizi bwe balina eri ekibiina kya National Unity Platform
Kyagulanyi agamba ensonga y'okuggalira abantu mu makomera olw'ekyo kye bakkiririzaamu
Nga bano agamba balina okuzza abawagizi nga balamu oba nga bafu.
Bawambiddwa ab'ebitongole by'ebyokwerinda okuli amagye ne poliisi
Bazze bawambibwa mu bitundu ebyenjawulo
Ensonga endala Kyagulanyi gy'awadde be bawagizi be abazze bawambibwa
Ate nga ye Kyagulanyi yafuna ebitundu asatu mu munaana n'obutundutundu busatu.
Tawangula n'ebitundu ataano mu munaana ku buli kikumi
Bino byalaga nti Museveni akalulu akaakubwa yakawangula
Okusinziira ku byafulumizibwa akakiiko k'ebyokulonda
Biraga okusinziira ku DR ffoomu ze balina.
Nga muno mulimu; Okubbibwa kw'akalulu ke baawangula  n'ebitundu  ataano mu bina
Kyagulanyi awadde ensonga nnya kwe bagenda okusinziira okwekalakaasa
"Mugende mu bitundu byammwe okubanja obuwanguzi bwammwe, Bobi Wine bw'agasseeko."
Nkoowoola Bannayuganda bonna okutambula nga mugenda ku woofiisi z'ebyokulonda
Ssemateeka wa Uganda mu nnyingo y'abirinmu mwenda atuwa eddembe okwekalakaasa mu mirembe.
Ebadde mu bwengula bw'ekitebe kya National Unity Platform e Kamwokya ng'erawuna.
Bobi Wine abadde ayogera bino ng'ennyonyi ya poliisi eri mu bwengula
"Mu ngeri y'emu era tugenda kukikola mu mateeka, Kyagulanyi bw'agambye."
Era kino tugenda kukikola mu mirembe
Bannayuganda balina okusitukiramu okulemesa jjenero Museveni
Tukkiriza nti amaanyi g'abantu gasinga ag'abantu abali mu buyinza.
Ekirungi naye nga tulemerako.
"“Ekyaffe kigenda kubeera kya mirembe"""
Naye bo nga National Unity Platform tebagenda kukozesa butabanguko.
Ono yasalawo n'ayingira ensiko okununula eggwanga
Oluvannyuma lw'akalulu ebiseera ebyo okubbibwa
Museveni ng'alemeddwa okufuna obwenkanya mu kkooti z'ekiseera ekyo
Kyagulanyi agamba nti byaliwo mu myaka gya lukumi lwenda mu kinaana
Ayagala okukakasa obuwanguzi bwe.
Zino ezaaliko ebyava mu kulonda mu bitundu ebyenjawulo
Bobi Wine abalaze empapula ezimanyiddwa nga ‘DR Forms'
Mu lukuŋŋaana lwa bannamawulire olutudde leero e Kamwokya
Era bano bagenda kugulamula. Kyagulanyi bw'ategeezezza.
Omusango nguleese mu kkooti y'abantu
Ndi wano okulangirira nti kati tuli ku lwaffe.
Oluvannyuma lw'okulaga obukakafu nti ye yawangula akalulu.
Ono alangiridde kye bagenda okuzzaako ng'ekibiina
Amanyiddwa nga Bobi Winee Magere
Akulira ekibiina  kya  National Unity Platform amanyiddwa nga Robert Kyagulanyi Ssentamu
Naddala ku nsonga y'ekirime ky'emmwanyi.
Naddala eri be bakulembera
Bano beeyamye okufuuka ekyokulabirako
"Kubaddeko Leviranda Stephen Lumu n'ow'e Masuliita, George Willson Nkonge"
Bo abasumba b'Obusumba okubadde ow'e Namayumba
Kubanga n'ebitabo ebitukuvu bikivumirira.
Abali ku mitendera egyenjawulo okukomya okulera engalo
Omulabirizi Kityo yasabye Bannayuganda n'abakulembeze
Ng'Omutanda bwe yalagira basobole okwekulaakulanya.
Naddala amagezi agakwata ku by'obulimi
Oweekitiibwa Kakomo yategeezezza nti Obwakabaka bwetegefu okuwa abantu ba Kabaka amagezi
Ekiseera kino kizzaamu amaanyi.
Era mu kiseera kye baakatuukako mu nteekateeka ya Mmwanyi Terimba
Ye agamba nti ng'Obwakabaka balina essuubi nti ekirime ky'emmwanyi kya kweyongera okuyitimuka
"Minisita omubeezi ow'ebyobulimi, Hajji Amisi Kakoma"
Wano nga balima emmwanyi.
N'okulungamizibwa ku ngeri gye basobola okukozesa ettaka lyabwe
Ono yategeezezza nti omukago guno gwa kubayamba okufuna amagezi
"Omulabirizi w'e Namirembe, ye Bisoopu Kityo Luwalira"
Okulaba bwe batandika enteekateeka eno.
Kiri mu Bulabirizi bw'e Namirembe
Gikolebwa mu Busaabadinkoni bw'e Kazo
Bano baalambudde emirimu egy'enjawulo egikolebwa e Namayumba ne Masuliita
Ssenkulu wa BUCADEF Omukungu Robert Musenze n'abalala.
"Ate Obwakabaka ne bukiikirirwa Minisita omubeezi ow'ebyobulimi, Hajji Amis Kakomo"
"Era nga ku lw'Ekkanisa, Bisoopu Wilberforce Kityo Luwalira ye yabaddewo"
Buno buli wansi w'Obulabirizi bw'e Namirembe
Omukago guno guzingiramu Obusumba bwonna
Era kiyambeko okuggya abantu ba Kabaka mu bwavu.
Busobole okutumbula okulima ekirime ky'emmwanyi
Obwakabaka bwa Buganda busse omukago n'Obulabirizi bw'e Namirembe
Ne Mutuba etaano Kakuuto.
Mutuba kkumi na mukaaga Lwankoni
Ne Mutuba kkumi n'etaano Kirumba
Kuliko Mutuba munaana Kasaali
Kuliko ne Ssaabaddu Kagolo
Kubaddeko Mutuba mwenda Kamungolo
Eggombolola ezaakiise embuga kwabaddeko zino wammanga
Lino nga lye limu ku makubo og'okuzza Buganda ku ntikko.
Bakikole mu bantu be bakulembera
N'akubiriza abaami ba Kabaka okwongera okunnyikiza enteekateeka z'Obwakabaka
Ono yasinzidde ku mukolo guno
"Omwami w'essaza Kyaddondo, Kaggo  Nakibirige Agness Ssempa"
Kyokka nga n'okutuusa kati abantu bano tebannazuulibwa.
Ono gwe twakakuba amabega
Kyabaviirako okuwambibwa mu biseera bya vvaawompitewo
Wamu n'okutya oluvannyuma lw'abatuuze bannaabwe kkumi na munaana
Yasinzidde wano n'ategeeza nti  bawangaalira  mu bunkenke
"Eyakiikiridde Ppookino, ye Rose Nalubowa,"
Nga olwo  lwe bajja okulaba enkulaakulana.
Wabula  beewale  ebyobufuzi  ebiyinza okubaawulayawula
Naddala nga vvaawompitewo  w'akalulu awedde
Mu engeri y'emu yakalaatidde abantu ba Beene  mu kiseeera kino
Nga ne ku kiwambabantu bwe guli.
Naye bawabula n'okuwa amagezi
Era wadde amateeka tegabakkiriza kunoonya misango
Oweekitiibwa Bwanika yannyonnyodde nti Obwakabaka bulina Buganda Law Chambers
Okutulugunyizibwa wamu n'okuttibwa olw'ensonga z'ebyobufuzi.
Era bakole alipoota ng'eraga abantu ababuziddwawo
Bakikole mu bitundu byabwe
"Okusinziira ku Ssaabawolereza, abaami b'amasaza basabiddwa okukola okunoonyereza"
"Okulaba nti eddembe ly'obuntu teririnnyirirwa, Oweekitiibwa Bwanika bwe yategeezezza."
Noolwekyo tujja kutambulira wamu n'abantu ba Buganda
Tebusobola kusirika ng'ensonga bweziti ezikwata ku ddembe ly'obuntu zigenda mu maaso
Obwakabaka tebuyinza kutuula na kusirika busirisi
Bwe yabadde atikkula Bannabuddu oluwalo eggulo mu Bulange e Mmengo.
"Era Minisita wa gavumenti ez'ebitundu, Oweekitiibwa Bwanika"
Ekyama kino kibikuddwa Ssaabawolereza w'Obwakabaka
Wamu n'okulaba ng'ebikolwa ng'ekiwambabantu birwanyisibwa.
Obwakabaka bwa Buganda bufungizza okulwanirira eddembe ly'abantu baabwo
Zibadde zaagala okutegeera ekigenda mu maaso.
Obwedda nga kabangali za poliisi zirawuna ekitundu kyonna
Wabula obwedda bano bateesa
Ono ye mubaka w'ekibuga ky'e Mukono.
Ono akiikirira Buikwe South amyukibwe Betty Nambooze Bakireke
Akakiiko akaatondeddwawo kagenda kukulemberwa Dokita Lulume Bayiga
Muno mwe bagenda okwegattira n'okutambuza ensonga za Kyaggwe n'Obwakabaka.
Ababaka bano baalonze obukulembeze bwabwe
Awo ng'akomyewo okunoonya akalulu mu bannakyaggwe.
"N'ava ku nsonga za Buganda, nabo ng'abatwala essaza lino, bagenda kumusimbira ekkuuli"
Ono yabategeezezza nti omubaka yenna anaatuuka mu Lukiiko lw'eggwanga
Kuba Beene tasosola mu bantu be.
Basobole okuganyula abalonzi baabwe
Bano Ssekiboobo yabasabye okukulembezanga ensonga za Buganda mu lukiiko lw'eggwanga
Era ne yeeyama okutumbula essaza lino.
Bonna wamu basiimye Ssekiboobo
Kubaddeko ne Stephen Sserubula wa Lugazi Municipality.
Kuliko Jimmy Lwanga owa Njeru Municipality
Abalala kuliko; Dokita Lulume Bayiga owa Buikwe South
Kubaddeko Hanifah Nabukeera omubaka omukyala owa disitulikiti  y'e Mukono.
Kuliko Abudallah Kiwanuka owa Mukono North
Kuliko Fred Ssimbwa okuva mu ssaza lye Nakifuma
Abakiise embuga kuliko; Fred Kayondo owa Mukono South
Awamu n'okuzza ekitundu kyabwe ku ntikko.
Basisinkanye okutema empenda ku ngeri gye basobola okukulaakulana
"Bano basisinkanye omwami wa Kabaka atwala essaza lino, Ssekiboobo Elijah Bogere Lubanga Mulembya"
Kubaddeko Ababaka abalonde mu ssaza ly'e Kyaggwe
Era ne yeebaza gavumenti olw'okufaayo ku bantu be
Avuddeyo n'agamba nti  bamaze okulikwasibwa
Akakasizza ng'eddagala lino bwe lituuse mu kitundu kye
"Omubaka wa gavumenti mu disitulikiti  eno, ye Walugembe Ramathan"
Nannyunja bw'agasseeko eri Bannassembabule
Abanaakafunako Bali ebikumi bibiri nga be basawo bokka
Wabula abantu baakeewandiisa okusookerwako okufuna ddoozi eno
Era tufunye ddoozi ezisoba mu nkumi ssatu
Kuba okugema si kwa buwaze
"“Omuntu okumugema alina kusooka kukkiriza"""
Era ng'okugemebwa kwa kyeyagalire.
Bajja kulinda bagemebwe oluvannyuma lw'emyezi
Tebagenda kugemebwa wabula bajja kulinda
Nti balina ekirwadde kya Ssennyiga Corona
"Okusinziira ku Nannyunja, abantu abaakakasiddwa bangi"
Nga eyookubiri ajja kugifuna oluvannyuma lw'emyezi munaana
Mu nteekateeka eno omuntu agenda kuweebwa ddoozi ya mirundi ebiri
"Okuli; Lwemiyaga, Ntuusi, Ssembabule, Mateete, Lwebitakuli n'awalala."
Ajja kuyambibwa era ba kugemera mu bifo eby'enjawulo bitaano
Nannyunja ategeezezza  nti singa omuntu anaagemebwa n'afuna obuzibu
Ensonga eno si ntuufu wabula eba nteekateeka ya Katonda omuntu okufa.
Kuba abantu bangi bagamba nti be bagema bafa
Naddala nga tetunnatandika kugema bantu ba bulijjo
Ono ajja kuyambibwa bunnambiro
Era anaafuna obuzibu ne tutegeererawo mangu
"Agambye nti, “Tugenda kusookera ku basawo okugema"""
"Amyuka akulira ebyobulamu mu disitulikiti, Nannyunja Justine"
Wakati g'eggwanga liri mu kugema abantu abenjawulo.
Erigema ekirwadde kya Ssennyiga Corona
Olw'ekitundu kyabwe okubeera ekimu ku bisoose okutuukamu eddagala
Abatuuze e Ssembabule bafunye ku ssanyu
Era ono aliko obubaka bwe yawa ku mugguukiriro gw'akatabo kano
Abamu ku boogezi b'olunaku kuliko; Prof Samuel Sejjaaka
Babadde ku mukolo gw'okutongoza akatabo kano
Naddala mu myaka amakumi ana egijja by'alina okukola.
Era alaga by'alowooza  omuntu ayagala okubaako by'atuukako mu byenfuna
Wamu n'entegeka z'alina eri kkampuni ya BMK.
Ebiseera ebisinze okumuwa essanyu mu bulamu bwe
Ne batandika bbizineesi ez'enjawulo mu mawanga ag'enjawulo
Ono yalambuludde olugendo lwe wamu ne Famire
Byaliwo ne mu budde buno.
Naye akakasa nti bino bikyali bya nkizo
Naddala mu byenfuna mu mwaka gwa lukumi mu lwenda mu nsanvu mu gumu
BMK akuwa ebimu ku bintu ebikulu bye yasobola okuyigira ku kitaawe
"Okuli Hotel Africana erina amatabi mu Kampala, Moroto ne Lusaka ekya Zambia."
Yazimba ne kkampuni ez'amaanyi mu ggwanga
N'afuuka munnabyanfuna omukuukuutivu n'azimba Wooteeri
N'omugenzi Hajji Ali Kibirige n'asobola okwerandiza
Olw'omuvubuka omuto eyava mu ssomero n'atandika okusuubula emmwanyi
Ku katabo kano era BMK annyonnyola olugero lwe
Naye kino BMK yakikola n'addamu okutojjera
Kyali kizibu omuntu okufiirwa ddoola nga zino n'addamu okuloka.
Bino byaliwo mu lukumi mu lwenda mu kinaana mu ebiro
Olw'ensonga nti yali mugagga.
Olw'okuteeberezebwa okuba ku balwanyisa gavumenti
Kuba yali adduse mu ggwanga ng'abeera Nairobi
Era abali mu buyinza mu kadde ako bwebandimukutteko baali ba kumuggalira oba okumutta
Yali asigazza kimu kutikkibwa ku nnyonyi azzibwe mu Uganda
Kuba yali tasobola kweyongerayo mu Japan.
Era ono yali nga akomye
Wamu ne Ppaasipoota ye byalugenda
Bwe zityo ssente obukadde kikumi mu kyenda zaali zigenze
Wabula omubbi ng'abulidde mu bantu abangi abaali ku kisaawe.
BMK yakuba enduulu n'okuleekaana
Omubbi yanyakula Bbuliifukeesi ya ssente n'adduka nayo.
Ono bwe yali ku kisaawe ng'alinze okweyongerayo
Era mu budde obwo zino zaali mpitirivu.
Zino ze Ssiringi za Uganda obukadde kikumi mu mwenda
Mbu ono yalina ssente za ddoola emitwalo ataano mu ebiri
Wano bwe yali e HongKong ng'ategeka okubuuka agende e Japan
Era wano abasawo baali bamuwadde emyezi mitono nnyo ku nsi.
Emyaka mukaaga egiyise agyogeddeko
Obuwanguzi n'okusoomoozebwa omuli n'okumuzuulamu ekirwadde kya Kkansa w'akawago
Era kannyonnyola olugendo lw'emyaka amakumi ataano egy'obukozi
Omusajja ow'ekitiibwa era ow'omukisa
Akatabo kano koogera ku musajja omumalirivu
Yakituukako olw'ebyo by'asobodde okutuukako mu bulamu.
Ono bw'atuuka okusiimibwa n'ekitiibwa kya Dokita
BMK alaga olugendo lw'omuvubuka eyakoma mu kibiina eky'omusanvu
Awamu n'okusoomoozebwa kw'asanze mu bulamu.
Kannyonnyola n'engeri gy'asobodde okwerandiza yekka
Kano kannyonnyola olugenda lw'obulamu bwe
Akatabo kano akaawandiikiddwa BMK yennyini
Ku Lwokuna wali ku Wooteeri Africana.
Ono era amanyiddwa ennyo nga BMK
"Akatabo kano kaawandiikiddwa munnabyafuna, Dokita Hajji Bulaimu Muwanga Kibirige"
"Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga, agenda kutongoza akatabo kano mu butongole"
Naye bino byonna abikola olw' ebyobufuzi
Kati  bangi ne balemwa okuzza abaana baabwe ku masomero.
Mbu kyokka ng'eremesezza Bannayuganda okukola ebyabwe
Ye agamba nti kaafiyu w'ekiro talina makulu n'akatono
Ku nsonga y'ebyenfuna Kyagulanyi aginnyonnyoddeko
Ono agamba nti singa omuntu aneekalakaasa mu mirembe abeera talina tteeka ly'amenye.
Mukikole mu mirembe kuba Ssemateeka akkiriza
"“Eryo ddembe lyammwe okwekalakaasa"""
Baasibwa okuggyako ensonga z'ebyobufuzi.
Kubanga baasibwa tebalina musango
Abakunze okwekalakaasa era balwanirire eddembe lyabo abakyali mu busibe
Kyagulanyi akunze Bannayuganda aba kuno n'ebunaayira
Yagamba nti amagye ge gaabakwata.
Kino Museveni aye yakikasa bulungi
Ba kukikola nga babanja abantu baabwe abaawambibwa amagye
Ono ye jjenero David Muhoozi
Bagenda kino okukitwalira Ssaabaduumizi w'amaggye ga UPDF
Bobi Wine annyonnyodde nti waliwo ekiwandiiko kye babaze mbagirawo
Omusaayi gwa bano guli ku ngalo za Pulezidenti Museveni  n'abaduumira ebitongole by'ebyokwerinda mu ggwanga.
Ono era agamba nti Bannayuganda bangi battiddwa gavumenti eno
Mbu  kuba tewali nsonga ya kuteesaako n'emu
Mbu kino kikolebwe okusobola okumalawo obunkenke
Nabo baasabye bateeseganye ne Pulezidenti Museveni
Ssentamu ategeezezza nti abamu ku bakulembeze ne bannaddiini kino baakivumiridde
Mbu ye n'amagye ge be bazze bakola ebikolwa bino.
Bw'atyo asutuse n'asaba Museveni obutagezaako kubalumbagana
Bano aba NRA bwe baali bakozesa mu nsiko.
Mbu naye bakimanyi nti buno bwe bumu ku bukodyo bw'abantu bano
Kyagulanyi agamba nti kino si kigambo kitono wadde
Kino kikolebwa bavumaganye gavumenti
Muno mwagambira nti aba People Power bategeka okutta abantu baabwe
Ayongerezza ku bigambo bya Museveni
Mwami Bobi Wine bw'ategeezezza.
Lwaki takkiririza oba ne tuddayo mu bunnya?
Lwaki takkiriza ne tukuba ttooci mu kulonda okwo?
Akakasizza nti okulonda tekwali kw'amazima
"“Naye engeri gy'avuddeyo naye n'akakasa"""
Newankubadde eno nayo yalaga kyekubiira.
Eno y'emu ku nsonga lwaki baali bagenze mu kkooti
Kino kye babadde basaba ebbanga lyonna
Beetaaga n'okuddamu okubala ebyava mu kalulu
Ono agamba nti beetaaga okuddamu okwetegereza
Twayogera  nti okulonda tekwali kw'amazima na bwenkanya.
Singa biba nga tebyamusimattuse busimattusi
Naye bw'aba byayogera ng'abikakasa
Kaguta Museveni mu butaswala yagamba nti ffe twabba akalulu.
"“Byampuna Bannayuganda bannange era bisesa nnoyo nnyo"""
"Bano mbu baawambibwa, n'asaba okuyimbulwa."
Wano baabadde nga babanja abantu baabwe
Yabyogedde oluvannyuma lwa poliisi okubakwata olunaku lw'eggulo
Yayogedde bino bw'abadde ayogerako ne bannamawulire
Kyagulanyi asinzidde ku kitebe ky'ekibiina kye e Kamwokya leero ku lunaku Lwokubiri
Ayagala kikolebweko nga bw'agamba.
Bwe kiba nga Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni naye akkiriza nti Kyagulanyi yabba akalulu
Mbu asabye akalulu kaddemu okubalibwa
Ssenkulu ono era amanyiddwa nga Bobi Wine
Ye ssenkulu w'ekibiina kya National Unity Platform Robert  Kyagulanyi
Egenda okugulira essaza ly'e Kyaggwe ekyuma ekyaluza obukoko.
Ndagire yabategeezezza nti gavumenti ya wakati ng'eyita mu disitulikiti y'e Mukono
Mbu ng'awo we bajja okusobola okufunamu.
Ono yasabye abalunzi okulaba nga buli kimu kye bakola bassaamu amaanyi gaabwe gonna
"Ono wa mu disitulikiti y'e Mukono, Jessica Ndagire,"
Y'amyuka akulira abakozi ba gavumenti eya wakati
Kikolebweko okusobola okuggyamu ensimbi.
Lyagala okulaba nga buli ggombolola libeera ne kye lyesibako okukola
Ono ategezezza nti essaza ly'e Kyaggwe limaze okwekkaanya kino
"Ye Ssekiboobo Elijah Bogere Lubanga Mulembye,"
Naddala bwe baba baagala okuzifunamu amagoba.
"Dokita Lule, abalunzi yabawadde amagezi bafeeyo okulabirira obulungi enkoko zaabwe"
Ekintu ekisobola n'okukosa obulamu bw'abantu.
Abeera butwa eri ebinyonyi bino n'ebisolo
Mbu kuba ono aba yamaze dda okufuuka obutwa
Yabalabudde ku kabi akali mu kuliisa enkoko kasooli akukudde
Bwe baba baagala okufuna mu mulimu guno.
Wamu n'eddagala lye bagula
Ono yasabye abalunzi bulijjo okusooka okwekenneenya amaduuka
"Omusawo w'ebisolo, Dokita Steven Lule Kibuuse"
Kino kisobola okukosa obulamu bwabwe.
Kuba singa abantu balya enkoko oba amagi agataali ga mutindo
Awamu n'emmere gye balina okugiwa
Baalabuddwa ku ddagala ettuufu lye balina okukozesa
Abakugu abaaleeteddwa ekitongole kino baalabudde abalunzi
Wamu n'okugoberera okusobola okuzifunamu.
Aba alina by'alina okusooka okwetegereza
Omulunzi bw'aba tannatandika kulunda nkoko asooke amanyisibwe
Ono yannyonnyodde nti omulunzi yenna aba wa mugaso
"Akulira eby'obulunzi mu BUCADEF, Gerald Kisawuzi"
Kubaddeko aba Oxfam ne CAN n'ebirala.
Kubaddeko ekitongole kya Solar Now
Ebitongole ebyolesezza kuliko ekya National Environment Management Authority
Ebintu ebiyambako okukuuma obutonde bw'ensi.
Gino gya kkampuni ezitali zimu mwe zooleserezza ebintu ebyo
Bano balambudde egimu ku middaala
"Kubaddeko Minisita Mayanja, n'abakungu abalala"
Oweekitiibwa Joyce Nabbossa Ssebuggwawo abaddewo
Era ne beeyama okwongera okukolagana nabwo okuzzaawo obutonde bw'ensi.
Bano beebazizza Obwakabaka olw'enteekateeka y'omwoleseo guno
Bo bannamikago wamu n'abantuabala basiimye kino
Ng'obucupa awamu ne kasasiro nga bamukolamu  ebigimusa.
Asabye abantu okwettanira okuddamu okukozesa ppulasitiiki abeera asuuliddwa
Ate ye Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo
Nti kuba bafuuse bannatagambwako.
Bano abeegumbulidde okwesenza mu ntobazzi
Yayongedde n'asaba gavumenti erwane nnyo okumalawo abakungu baayo
"Omukolo guno gwetabiddwako Sipiika w'olukiiko lwa Buganda, Oweekitiibwa Patrick Luwaga Mugumbule"
Yasabye n'okwongera okusomesa abantu ku kumansa ebintu ebyonoona amazzi.
Ono asabye Minisitule ya gavumenti eya wakati okwongera okubunyisa amazzi amayonjo
Bano bakozesa amazzi agalimu obuwuka.
Era ng'ebyazuuliddwa biraga nti abantu ebitundu asatu mu musanvu ku buli kikumi
Kuba kino ky'onoona amazzi
Wamu n'ebicupa ebisuulibwa mu myala
Oweekitiibwa Nabbosa asabye abantu okufaayo ku nkungaanya y'akasasiro
Eno etwaliramu Uganda ne Buganda.
Omwoleso guno gumu ku bikujjuko ebyategekeddwa okujaguza Ssabbiiti y'amazzi
"Nga tulwanirira obudde, Oweekitiibwa Ssebuggwawo bw'agambye."
Tulina obuvunaanyizibwa bunene okulaba nti tetwongera kunyiiza Katonda
"“Ffe ekitonde ekimu Katonda kye yatonda twonoonye Katonda bye yatuwa mu kwagala"""
N'okuzzaawo ebibira  leero ku Lwokutaano.
Wamu n'okunnyikiza enkola y'okusimba emiti
Bw'abadde aggulawo omwoleso gw'Obutonde bw'ensi
"Okusaba kuno, Oweekitiibwa Nabbosa, akukoledde mu bimuli bya Bulange"
Era poliisi obwedda tekkiriza bantu kuyingira munda mu kizimbe kino awaagudde ekizibu.
Eby'okwerinda byanywezeddwa okuliraana ekitundu kino
Mbu era kkumi na bataano ku bano baabadde bamaze okusikibwayo.
Abajja mu kisenge ekyaguddemu
We twakoledde eggulire lino nga poliisi ekyagenda mu maaso n'okusikayo abantu
Naye ku bano kkumi na basatu baabadde mu mbeera mbi.
Ono yategeezezza nti abantu abasoba mu makumi asatu be baafunye ebisago
"Omu ku baasimattuse, Ibrahim Ssegandi luno akyalulojja"
Omulala ku baabaddewo Nkumbi Kenneth bwe yategeezezza.
Nze nkozesezza emmotoka yange okutwala abamu ku bantu mu ddwaliro
Abantu abawera bataano bafiiriddewo.
Ceiling ebadde nkadde nnyo.
Wabula ono teyabaddeyo n'aggwa n'eddaalo lino.
Yabadde agenze okulaba ekyaggyeeko amasannyalaze
Ono yategeezezza nti ekizibu kyavudde ku muntu eyabadde alinnye waggulu mu ddaali
Omu ku bakolera mu kizimbe kino Kato Ibra
Baabadde nga bali mu kusaba okumanyiddwa nga ‘Lunch Hour.'
Era baabadde bakuŋŋngaanye ku kimu ku bisenge by'ekizimbe kino
Bano abaddusiddwa mu ddwaliro bagoberezi ba House of Rest
Bakwatibwa ku bigambibwa nti baagala kutabangula mirembe.
Era n'abamu ku bawagizi ba Kyagulanyi bakwatiddwa
Biteeka amaanyi mu kulawuna enguudo za Kampala
Buli lukya poliisi n'ebitongole ebirala eby'okwerinda byongera amaanyi
Naye ng'agenderera kutabangula ggwanga.
Yamusabye obutagezaako kuba yeekwese mu kwegugunga okw'emirembe
Minisita w'ebyokwerinda jjenero Elly Tumwine yamulabudde
Wadde Kyagulanyi akyakunga abantu okuvaayo beegugunge mu mirembe
Ayagala era bagobwe ne ku mirimu.
Bano abaayamba Kyagulanyi okubba akalulu bagenda kuvunaanibwa
Museveni yalayidde n'agamba nti abo bonna okuli poliisi n'akakiiko k'ebyokulonda
Ng'akasinga okubaamu amazima n'obwenkanya.
Yalaga nti akalulu k'omulundi guno kaayingira mu byafaayo
Wadde yali bwe yali ayogerako eri ensi oluvannyuma lw'okuwangula akalulu
Museveni era agamba nti ekibiina kya Kyagulanyi ekya kyabba akalulu
Pulezidenti Museveni bwe yannyonnyodde.
Olwo bagambe nti gavumenti y'ebasse
Bategeka ebintu ebiwerako omuli okutta abantu ku ludda oluvuganya
Naye agamba tebajja kumalako.
Bategeka okulemesa okulayira kwa Pulezidenti
Nti tebageza kuba amagye ne poliisi gali bulindaala okubanganga.
Yalabudde abategeka okumulemesa okulayira
Bino we bijjidde nga Pulezidenti Museveni ya kamala okulabula ab'oludda oluvuganya
Era n'asaba Bannayuganda obutamugoberera ku byaliko.
"Okusinziira ku Enanga, Kyagulanyi yaddiziddwayo mu maka ge"
Yabadde wamu n'abantu abalala abaabadde bakubye Olukuŋŋaana olutali mu mateeka.
"Omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga, yakakasizza okukwatibwa kwa Kyagulanyi"
Abantu baagamba nti batulugunyiziddwa bya nsusso.
Yakikoze ayagala gavumenti eyimbule abantu
Yabadde ne bannakibiina okuli ababaka abalonde
Yakwatiddwa ku Mmande bwe yabadde agezaako okugenda ku City Square
"Kyagulanyi nga yakwata kyakubiri mu kalulu akaawangulwa Pulezidenti Museveni,"
Avuddeyo n'abakakasa nti omulimu gwakumalirizibwa mu bwangu.
"Mu ngeri y'emu, yabeebazizza nnyo olw'ettu lye baawaddeyo"
Nja kukola buli kimu n'obwegendereza.
Omulwadde gwe nnakunyumizaako yamala n'afa.
Omwana wange agenze asuumukamu.
Ebiseera bino bw'oteesonyiwa ssente oyinza okugwa eddalu.
Abaana abato ennyo tebannakkirizibwa kutandika kusoma.
Ebyange ne bazadde bange bizibu.
Nnina omuntu annyiiza buli lwe njogera naye.
Engeri gye tuli abooluganda nja kwogera naye.
Ŋŋenda kufuna ebyetaagisa byonna ndyoke ntandike.
Nnina omutima ogwekengera amangu.
Olumu by'otaasobole obirekeranga ababisobola.
Twetaaga okumanya abantu abatugasa.
Emmere y'amatooke si nnyangu ya kufumba.
Nja kwewaayo lumu ngende nkimwatulire.
Embeera z'abantu abamu tezitegeerekeka.
Ebbeeyi y'ebintu yalinnye nnyo mu biseera bino.
Tebalina kukikola nga batunula butunuzi.
Yabasabye okukola buli ekisoboka obutaganya ttaka lya Bwakabaka kubbibbwa
Awali ettaka ery'ettunzi ennyo.
Ate ng'eggombolola gye bakulembera yonna eri mu kibuga Masaka
Yategeezezza nti ekibba ttaka kingi ensangi zino
"Mu kwogera kwe, Omumyuka wa Ppookino nnamba ssatu Muwalimu Kato Abudallah"
Kyokka nga abasuubuzi b'emmwanyi babadondola ekissuse
Mu ngeri y'emu bamuloopedde ng'abantu b'eggombolola eno bwe bali abalimi n'abalunzi
Naddala mu kaweefube w'okuzza Buddu ku ntikko.
Yasabye abantu okwongera okukwatizaako Ppookino
Dokita Herman Musiitwa omwami atwala eggombolola eno eya Mituba esatu Mukise
Ekintu kino kyasanyusizza abaakiise.
Ne munda okukubayo engalama kuwedde
Nga kati abakola oluggya batandise okuluteekateeka
Kyokka nga kati akasolya kawedde n'okuserekwa
Ennyumba eno yonna yasereekululwa
Guno nga gwa kumalawo obukade bibiri mu nkaaga
"Ppookino yatongoza omulimu ogw'okuzzaawo ennyumba y'Obwappookino, Buddukiro"
Kinajjukirwa nti mu mwaka oguwedde
Omulimu gw'okuzzaawo ekitiibwa kya Buddu we gutuuse.
Era nga bwe baatuuse ku mbuga y'essaza baasoose kulambuzibwa  omulimu guno
"Akulembera Mukise, Dokita Herman Musiitwa"
Baakulembeddwamu omwami wa Kabaka
Abaami ba Kabaka okuva mu ggombolola eno
Baawaddeyo ettu lya kakadde kamu okudduukirira omulimu guno.
Gano ge maka agamanyiddwa nga  Buddukiro.
Mu nkola y'okudduukirira okuzimba amaka g'Obwappookino
Bano baabadde bakiise ku mbuga y'essaza Buddu e Masaka
Mukiise e Mukungwe wano mu kibuga Masaka.
Abadde n'abakulembeze b'eggombolola y'Obwakabaka eya Mituba esatu
Muwalimu Kato Abudallah abadde mu nsisinkano nabo
Bino bibadde mu bubaka bwe bw'atisse omumyuka we nnamba ssatu
Wamu ne nnongoosereza ezaayisiddwa mu mateeka agafuga olukiiko luno.
Okukomya okutyoboola ennono mu kwanjula
Kuliko okuvumirira ennyo ekiwambabantu
Kuliko okusiima Nnamuswa Ssaabasajja Kabaka
Nga kuno kuliko; ensonga ya Federo
Olukiiko luno luliko ebiteeso bye lwasembye
Ekintu kino ky'agambye nti kikyamu.
Bino era bivudde ku kukoppa n'okutabikkiriza eby'obuwangwa
"Omukungu Rashid Lukwago, yategeezezza nti ebikolwa bino byoleka ekifaananyi ekikyamu"
Omu ku bakiise era Ssaabagunjuzi w'ekisaakaate kya Maama Nnaabagereka
Olwo bakutende batya? Mayiga bw'agasseeko
Omuko ayanjuddwa n'adda mu kwentinkuula
Obulenzi bu katumwa ne bwekola ebintuntu.
Abantu ne betinkuula mu ngeri eswaza ennyo.
“Abantu batyobodde nnyo Ennono yaffe ku mikolo egy'okwanjulwa.
Era ne basaba wabeewo ekikolebwa mu bwangu.
Era abakiise ab'enjawulo baavumiridde ebikolwa bino
Naddala okwanjula era yasabye ababikola okweddako
Wamu n'Ennono mu mikolo
Katikkiro Mayiga yavumiridde n'ebikolwa ebityoboola Obuwangwa
Oweekitiibwa Mayiga bwe yalambuludde.
Mwegendereze nnyo bamuloddokaayi nkuuwe
Kabaka abeewuunya lwa bigambo bye mwogera.
Ne Kabaka yennyini n'atuuka n'okukyogerako!
Abantu ne muddawo ne mubika Ssaabasajja Kabaka
Balemesa emirimu okutambula mu Bwakabaka.
Kuba bano baliko omuntu abasasula
Yavuddeyo n'asaba abantu okubeegendereza
"Mu ngeri y'emu, Mukuumaddamula Mayiga yalabudde abantu abakozesa obubi omutimbagano"
Kuba enteekateeka eno ya kununula bantu banaku.
N'agamba nti kino kirina okukoma
Naddala mu nteekateeka z'Obwakabaka ng'Emmwanyi Terimba
Yavuddeyo n'avumirira abantu abatandise okutabikiriza eby'obufuzi
Katikkiro Mayiga era yasinzidde mu Lukiiko luno
Kuba ku zino Buganda yafunako obuwumbi kkumi na busatu bwokka.
Obuwumbi buno gavumenti bwe yali esuubizza okusasulwa
Katikkiro Mayiga asabye Buganda esasulwe  obuwumbi ataano mu kamu
Yayogedde ku nsonga y'ebintu  Buganda by'ebanja Gavumenti
Era n'ababakwata babeere n'ebiboogerako.
Olwo bakwatibwe era bategeezebwe emisango  gye bavunaanibwa
Abantu abateeberezebwa okubeera abazzi b'emisango ababanonye basooke kubeeyanjulira
Oweekitiibwa Mayiga yasabye ab'amakomera
Katikkiro Mayiga bwe yabuuzizza.
Ddala musango ki oguggyisaamu omuntu enjala bannange?
Nnalaba ebifaananyi by'omwana nga bamuggyeemu enjala
"Mu Uganda eya kaco kano, abantu bakyakwatibwa ne bawambibwa."
Bwe yabadde ayogera ku bigenda mu maaso mu ggwanga nga bw'eri enkola y'Olukiiko.
Byabadde mu lukiiko olwatudde  ku Mmande
Bino Katikkiro yabyogeredde mu Lukiiko lwa Buganda
Mbu era bwe babaako omusango gwe bazza basimbibwe mu mbuga z'amateeeka.
Era n'asaba abantu abawambibwa bakwatibwe mu bwerufu
Katikkiro Charles Peter Mayiga avumiridde ekiwambabantu ekisusse mu ggwanga
Ebbaluwa eno eraga nti yabawawaabidde.
Wadde nga Wagaba agamba nti anoonya bannamateeka be abawe ebbaluwa
Bino we bijjidde ng'omuwawaabirwa Shartis Kuteesa Musherure ali bweru wa ggwanga
Ono yakakasizza okufuna empaaba ye.
"Era n'omuwandiisi wa kkooti enkulu e Masaka, Agnes Nkonge"
Era kino olwawedde kwe kuteekato omusango gwe
Kuno kwe kuba nti yali alinze abaalondebwa basooke bafulumizibwe mu kyapa kya gavumenti
Ono yategeezezza nti yagenderera okulwawo okugenda mu kkooti
Okwekalakaasa era asuubira okufunamu obwenkanya.
Ono era bw'atyo n'asalawo okuddukira mu kkooti mu kifo ky'okugenda ku nguudo
Wagaba agamba by'alina biraga nti obululu bwasinga omuwendo gw'abalonzi obungi
Nti ye yakulemberamu okugobanga abantu baabwe awalondebwa.
Ono amanyiddwa nga Muganga Albert
Yanokoddeyo erinnya ly'omu ku bakoddomi ba minisita Sam Kuteesa
"Byali mu magombolola okwali Lugusuulu, Kawanda, Mitima n'awalala."
Yalumirizza oludda lwa Kuteesa okugobaganya ba ajenti be mu bifo awalonderwa
"Ate ng'ekintu ekyo kyali kimenya amateeka, Wagaba bwe yagambye."
Wabula ab'akakiiko k'ebyokulonda e Ssembabule tebaawuliriza kusaba kwange
Abalondesa mu kalulu ka NRM obutabateeka mu kulonda kwa bonna.
Nnali  nga nneemulugunya ku nsonga yabalondesa
Ky'agamba nti kyali kimenya mateeka.
Bano ne balondesa mu kalulu ka bonna
Okwali okuleeta abamu abaalondesa mu kamyufu ka NRM
Wagaba yannyonnyodde nti okulonda kwalimu emivuyo mingi
Naye emitendera gye yayitamu tegyali mituufu.
Wadde Musherure Shartis Kuteesa baamulangirira
Era Kuteesa mu bawaabidde kuliko Shartsi Musherure n'akakiiko k'ebyokulonda.
Wagaba ayise mu bannamateeka be aba Kabuusu and Muhumuza
"Okwali; Startsi Musherure, Aine Sodo, Nakayiza Catharine, Lyazi Moses n'abalala."
Era y'omu ku bantu omunaana abaali beesimbyewo
Kino kiri mu ggombolola y'e Mijwala
Ono mutuuze ku  kyalo Nambiriizi mu muluka gw'e Nsoga
Addukidde mu kkooti ye Wagaba Ismeal
Mu kalulu ka bonna akaakubwa nga kkumi na nnya Jjanwali.
Olwa vvulugu gw'agamba nti yayitirira mu kulonda omubaka w'ekitundu ekyo
Amututte mu kkooti wamu n'akakiiko k'ebyokulonda
Ku kifo kya Mawogola North
"Eyavuganya ne muwala wa Minisita Sam Kuteesa, Shartsi Musher"
Naye bino byonna abakola olw' ebyobufuzi nga yeekwese mu Ssennyiga Corona.
Era bangi ne balemwa okuzza abaana baabwe ku masomero.
Kyokka ng'eremesezza Bannayuganda okukola
Ku nsonga y'ebyenfuna Kyagulanyi agamba nti kaafiyu w'ekiro talina makulu
Kino Kyagulanyi bw'annyonnyodde mu lwatu
Agamba nti singa omuntu aneekalakaasa mu mirembe abeera talina tteeka ly'amenye.
Mbu kuba Ssemateeka agamba kino mu lwatu
Eryo ddembe lyammwe okwekalakaasa mu mirembe
Okuggyako ensonga z'ebyobufuzi zokka.
Mbu kuba tebalina musango
Ayagala era balwanirire eddembe lyabo abakyali mu busibe
Kyagulanyi akunze Bannayuganda kuno n'ebunaayira okwekalakaasa
Era kino Museveni yakikasa bwe yagamba nti amagye ge gaabakwata.
Nga babanja abantu baabwe abaawambibwa amagye
"Bagenda okukitwalira Ssaabaduumizi w'amaggye lya UPDF, Gen. David Muhoozi"
Bobi Wine annyonnyodde nti waliwo ekiwandiiko kye babaze
Wamu n'abaduumira ebitongole by'ebyokwerinda mu ggwanga.
Era omusaayi gwa bano guli ku ngalo za Pulezidenti Museveni
Ono agamba nti Bannayuganda bangi battiddwa
Mbu kuba tewali nsonga ya kuteesaako.
Tebagenda kubaako nteeseganya zonna ze bayingiramu
Baasabye bano bateeseganye ne Pulezidenti Museveni okumalawo obunkenke
Ssentamu ategeezezza nti abamu ku bakulembeze ne bannaddiini baasabye
Mbu kuba ye n'amagye ge be bazze bakola ebikolwa bino.
Bw'atyo alabudde Museveni obutagezaako kubalumbagana
Kyagulanyi agamba nti kino si kigambo kitono
Baagala mbu bavumaganye gavumenti
Ku bigambo bya Museveni mw'agambira nti bano bategeka okutta abantu baabwe
"Oba ne tuddayo mu bunnya,  Bobi Wine bw'ategeezezza."
Lwaki takkiriza ne tukuba ttooci mu kulonda okwo
"“Naye engeri gy'avuddeyo naye n'akakasa nti okulonda tekwali kw'amazima"""
Wadde eno nayo yalaga kyekubiira.
Era emu ku nsonga lwaki baali bagenze mu kkooti
Mbu era kino kye babadde basaba ebbanga lyonna
Ono agamba nti beetaaga okuddamu okwetegereza n'okubala ebyava mu kalulu
"Bagamba nti okulonda tekwali kw'amazima na bwenkanya, Kyagulanyi bw'agambye."
Awo akakasa kye tubadde twogera
Bw'aba byayogera ng'abikakasa nga tebyamusimattuse
Mwami Museveni mu butaswala yagamba nti ffe twabba akalulu.
"“Byampuna, Bannayuganda bannange era bisesa"""
Abantu bano abaawambibwa okuyimbulwa.
Bano nga babanja abantu baabwe
Agamba oluvannyuma lwa poliisi okubakwata olunaku lw'eggulo
Era bw'abadde ayogerako ne bannamawulire
Abyogedde leero ku Lwokubiri ku makya
Kyagulanyi asinzidde ku kitebe ky'ekibiina kye e Kamwokya
Abyogedde ye nga bw'agamba.
Bw'aba nga Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni naye akkiriza nti Kyagulanyi yabba akalulu
Ono ayagala akalulu kaddemu okubalibwa
"Akulira ekibiina kya National Unity Platform , omwami Robert  Kyagulanyi"
Kino kijja okusobola okuganyulwamu.
Okulima ennaanansi n'emiyembe mu bungi
Bano beeyamye nti bo nga NAADS nti kati essira bagenda kuliteeka ku kukubiriza bantu
Bano nga bakulembedwamu  Dokita Prossy Mutumba
Abakulu okuva mu NAADS be bakulembeddemu enteekateeka eno
Ate ebirime biggyibwe mu bitundu ebirala.
Agamba nti kuba kijja kuswaza ekyuma okubeera kuno
Asinzidde wano n'asaba  abalimi b'ennaanansi okwongeramu amaanyi
"Wabula ono ye mubaka wa Pulezidenti e Masaka, Fred Bamwine"
Singa abakulu mu NAADS babeera basazeewo okuteeka ekyuma kino mu kitundu kino.
Okubiggya mu Masaka disitulikiti okubireeta  mu kibuga Masaka
Olw'olugendo olunene okutambuza ebirime byabwe
Bo nga bagamba nti abalimi bandikaluubirizibwa
Basabye wabeewo ennongoosereza  ku ensonga eno
Obutazimbibwa Bukoto Central kuba ye wasibuka obulumi bw'ennaanansi.
Bategeezezza nti kino ekikolwa ekikoleddwa ekyuma kino
"Bano nga bakulembeddwamu Omubaka omulonde owa Bukoto Central mu Masaka, Richard Ssebamala"
Kino kiggye abamu ku bakulembeze mu mbeera ne batabuka.
Mu kifo ky'e Kyesiiga mu Bukoto Central
Bategeezezza nti basazeewo ekyuma kizimbibwe okumpi n'ekibuga Masaka
Wano awagenda okuzimbibwa  ekyuma kino
Bo abakugu okuva mu NAADS abakulembeddemu enteekateeka z'okunoonya ekifo
Eno gye bagamba nti ebafiiriiza nnyo.
Baagala etteeka erikugira abagula ebirime mu nkola etali ya kupima mu kkiro
Abalimi era basabye palamenti ereete etteeka emppya
Okwongera okubakubiriza okulima ennaanansi mu bungi.
Bano era basabye  aba NAADS okulaba nga badda mu balimi
Na bungi ki obwetaagisa.
Bano era  basabye  bategeezebwe ku  bintu  ebigenda okukolebwa
Wabula  nga tebaguliddwa layisi.
Baagala balambikibwe ku ngeri ennaanasi zaabwe gye zigenda okugulwamu
"Mu ngeri y'emu, abalimi basinzidde wano ne basaba balambikibwe bulungi"
Ssaako okuyamba ku balimi.
Naddala ku ngeri gye bayinza okutambuza omulimo guno
Olukiiko luno lugendereddwamu kusala entotto
Okuva mu bbendobendo ly'e Buddu.
Byabadde mu lukiiko lw'ebabaddemu n'abalimi  ssaako abakulembeze
Bano nga basinzidde ku Masaka Rehabilitation Center e Kijjabwemi
Bino byonna byogeddwa  abakulu  okuva mu NAADS
Kino kisuubirwa okutandika okukola omwaka ogujja.
Era kya kumalawo  obuwumbi bw'ensimbi za Uganda amakumi ana
Ekyuma kino kiweereddwa abalimi mu bitundu by'e Masaka
Wano asobole okufuna obwenkanya.
Agambye nti omusango guno wa kugwongerayo mu kkooti ya East Africa
Awatali bujulizi bulaga kwekubiira buba bw'ogerwako.
Naye ate tekikola makulu kugendera ku biyambye
Ssaabalamuzi agamba nti wadde kituufu omuntu alina okuwulirwa abalamuzi abeetengeredde
Ssaabalamuzi Dollo bw'annyonnyodde kkooti
Era ensi emanyi engeri gye nalondebwamu.
Kuba kino kimanyiddwa eggwanga lyonna
Sisobola kuvaayo kutegeeza nti nnali munnamateeka wa Museveni
Tekinkakatako kuvaayo mu lwatu
Agamba nti mu kiseera kino tasobola kwekubiira.
Naye ebiseera bingi ebiyise nga tewali bujulizi bulaga
Yali munnamateeka we emyaka kkumi n'etaano emabega
"Ssaabalamuzi Dollo, agambye nti kituufu yali munnamateeka wa Museveni"
Ayogedde bino bw'abadde asoma ensala ye
Era nga yasooka kusisinkana Museveni ng'omusango tegunnatandika.
Yali munnamateeka wemu musango gw'ebyokulonda ogwa nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga
Ng'agamba nti Dollo yali munnamateeka wa Museveni
Yakikola olw'okubeera ne kyekubiira
Mabirizi yali asabye Ssaabalamuzi Dollo okuva mu musango gwa Kyagulanyi
Nga Munnamateeka Male Mabirizi bwe yali alumiriza
Muno mwe yali awakanyiza obuwanguzi bwa Museveni
Robert Kyagulanyi Ssentamu amanyiddwa nga Bobi Wine
Teri bumuluma okulaga kyekubiira mu musango gwa munnakibiina kya National Unity Platform
"Ssaabalamuzi w'eggwanga, Alfonse Owiny Dollo, ategeezezza nti tewali bujulizi bumuluma"
Era buli ludda luwuliddwa nga lwogerera lunnaalwo amafuukuule
Ebbugumu ery'amaanyi liri wakati wa Kadaga ne Oulanyah
"Lulimu ne Munnakibiina kya Forum for Democratic Change, Ibrahim Ssemujju Nganda."
Lulimu omumyuka we Jacob Oulanyah
W'osomera bino ng'olwokaano lukyalimu Sipiika Rebecca Alitwala Kadaga
Oyo afube obutakemebwa kwesimbawo ku lulwe.
Alabudde oyo yenna asuubira okugyemera ekibiina
Naddala ku oyo ekibiina gwe kironze.
Bano bajja kudda bategeeze palamenti
Ensonga y'ani agwanidde okwesimbawo ku babiri bano
Ono ategeezezza nti oba banaalemwa okukkaanya ku ensonga
Olwo ne balondawo agwanidde.
Amannya gaabwe gaweerezebwa mu Central Executive Committee
Nga bannakibiina bonna abeegwanyiza okufuuka basipiika
Naye enkola bw'etyo bw'ebadde
Omubaka Nankabirwa agamba nti guno si gwe mulundi ogugenda okusooka
Ba kufuba okulaba anaakubiriza Ppsalamenti y'e kkumi n'emu
Era nga aliko Rebecca Kadaga agenda kuvuganya n'abadde omumyuka we Jacob Oulanyah
Enkalu okusinga ziri ku kifo kya Sipiika
Luno lugenda kutuula okulaba gwe lunaalondawo okukwata bbendera.
Olukiiko luno lwe lwa Central Executive Committee
Nankabirwa ategeezezza nti olukiiko olufuzi olw'ekibiina lumanyiddwa
Bano abamu bagasakira mu Palamenti.
Bino Nankabirwa abyogeredde mu nsisinkano gy'abaddemu ne bannamawulire
Agamba bano bajja kubalondera Kyankwanzi.
Naddala ku bifo okuli ekya Sipiika n'omumyuka we
Ategeezezza olunaku lwaleero nti anaakwatira ekibiina kya NRM bbendera
"Ono ye Nnampala wa gavumenti era Omubaka wa Luweero,Ruth Nankabirwa"
Ono era nga ye Ssenkulu wa Healthy Hearts Foundation n'assaako ku lw'ekitongole ekyo.
Ate Oweekitiibwa Ritah Namyalo
Yataddeko omukono ku ndagaano eno ku lw'Obwakabaka
Ono ye Oweekitiibwa Prosperous Nankindu Kavuma
Minisita avunaanyizibwa ku by'obulamu mu Bwakabaka bwa Buganda
Kubanga ensonga Ssemasonga ey'okukola obutaweera bajja kuba basobola okugikwata kannabwala.
Singa abantu babeera balamu bajja kusobola okuzza Buganda ku ntikko
Katikkiro akikkaatirizza nti kikulu abantu okuba abalamu
Era n'asaba abantu bagagoberere.
Ate ne kiwa n'abantu amagezi agakisobozesa okutuukirira
Amwebazizza olw'okulafuubana okulaba ng'abantu bawangaala n'emitima emiramu
Owoomumbuga yeebazizza ekitongole kya Healthy Hearts Foundation
Katikkiro bwe yategeezezza abasawo
Naye ate bwegutaba mulamu ebitundu by'omubiri ebirala bifeeba.
Omutima si ky'ekintu kyokka ekyomugaso mu mubiri
Ate bakole dduyiro kubanga omutima gwa mugaso nnyo eri obulamu.
Okwewala okunywa  omwenge oguyitiridde ne ssigala
Ng'okwewala okulya ebisiike mu bungi n'ennyama ensava
Naddala ebyo ebisobozesa emitima gyabwe okusigala nga miramu
Mukuumaddamula ategeezezza nti abantu basaanidde okukola ennyo
Kino bakiteeke ku lukalala lw'ebigendererwa byabwe.
Abasabye okukuuma obulamu nga bulamu
Kino kibasobozese okutuukiriza ebigendererwa byabwe.
Katikkiro Charles Peter Mayiga akubirizza abantu ba Buganda okusoosowaza eby'obulamu
"Bw'abadde atongoza omukago guno ku mbuga y'Obwakabaka enkulu e Bulange, Mmengo"
Bukikoze n'ekigendererwa eky'okulwanyisa obulwadde bw'omutima.
Busse omukago n'ekitongole kya Healthy Hearts Foundation
"Kiyise mu kitongole kya Buganda Investments and Cultural Undertakings,"
Obwakabaka bwa Buganda nga buyita mu kitongole kyabwe ekikwanaganya bannamikago
Era nga kisuubirwa nti poliisi ejja kuba emalirizza okunnoonyereza ku nsonga ye.
Luno lwe gujja okuddamu okuwulira omusango gwe
Ono alagiddwa okudda mu kkooti ng'abiri mu mwenda omwezi ogujja
Buli omu ku bano n'asabibwa akakadde ka ssente ezitali za buliwo.
Kuliko Mmeeya wa Kakiri Town Council ne maama we omuto Santrina Namuli
Jajjaawe ono aweza emyaka nsanvu mu ebiri
"Ate abamweyimiridde okuli ne Jjajja we, Charles Kasozi"
Ono ayimbuddwa ku kakalu ka kkooti ka mitwalo ena ez'obuliwo
Yabubba okuva ku Nicholas Karuhanga.
Nsubuga yabba ssente obukadde buna n'ekitundu
Kkooti era etegeezeddwa nti ku nnaku z'omwezi ze zimu era e Nakasero
Essimu eno eyali eya Nicholas Karuhanga.
Yabba essimu y'ekika kya Itel ebalirirwamu emitwalo munaana
Bwe yali e Nakasero ku Ssemaduuka wa Shoprite
Ono mutuuze w'e Nansana mu Wakiso disitulikiti
Oludda oluwaabi lulumiriza nti  nga Nsubuga mubbi
Essimu yagibba ku bamu ku bawala abaali mu dduuka mu Kampala.
Obutambi buno bulaga omubaka ono ng'abba essimu
Yamukutte oluvannyuma lw'obutambi okusaasaanira omutimbagano
Kino kiddiridde poliisi okutegeeza nti yabadde ekutte omubaka Nsubuga
Wabula ono emisango agyegaanye.
Abadde mu maaso g'omulamuzi Doreen kalungi n'avunaanibwa.
Ono asimbiddwa mu kkooti ya Buganda Road ey'eddaala erisooka
Nsubuga ow'emyaka wetwogerera aweza egy'obukulu amakumi abiri mu mwenda
Essimu eno ebalirirwamu emitwalo munaana egya Ssiringi.
"Paul Nsubuga, asimbiddwa mu kkooti n'avunaanibwa omusango gw'okubba essimu"
Ono era munnakibiina kya National Unity Platform
Omubaka omulonde owa Busiro North ye Paul Nsubuga
Yabutandika nga kkumi na bbiri omwezi Ogwokubiri.
Ssentebe avuddeko Cotirida Nakate obuweereza buno yabutandika mwaka guwedde
Era nga yeeyambisa obukugu bw'alina okuggusa ekiruubirirwa kya Beene .
Era n'awera okuweereza Kabaka obuteebalira
Ono yeeyanzizza Ssaabasajja Kabaka obuvunaanyizibwa obumuweereddwa
"Ssentebe omuggya, ye Deborah Zawedde Ssetyabule"
Era baliko ebintu amakula bye basobodde okutuukako.
Baateekawo amakubo amalala okulaba ng'abaana basigala basoma mu muggalo
Abadde Ssentebe  Cotilida Nakate ategeezezza nti Ssennyiga Corona yatabula emirimu
Era n'asuubiza okutambula obulungi ne ssentebe omuggya.
"Oweekitiibwa Prosperous Nankindu, atenderezza emirimu egikoleddwa ssentebe omukadde"
Minisita avunaanyizibwa ku by'enjigiriza n'enkulaakulana z'abantu ba Kabaka
Kino akikole awatali kutiiririra  Ssaabasajja Kabaka.
Era wano w'asinzidde n'asaba ssentebe omuggya okuweereza n'obumalirivu
Agamba Ssaabasajja ky'aluubirira kwe kulaba ng'abaana ba Buganda babangulwa ekimala
Oweekitiibwa Bwanika agambye nti Ssaabassajja Kabaka wa Buganda atusuubiramu bingi
Kino kisobozese okutumbula ebyenjigiriza mu Buganda.
Oweekitiibwa Bwanika akuutidde abaweereza mu Minisitule eno okunyweza obumu
Bw'abadde ayaniriza ssentebe omuggya olwa leero
Era n'amusikiza Deborah Zaweddde Ssetyabule okumuddira mu bigere.
N'amuwa obuvunaanyizibwa obulala mu lukiiko lwa Buganda
"Kino kiddiridde Ssaabasajja Kabaka okusiima abadde ssentebe w'olukiiko luno, Cotilida Nakate"
Ye Ssentebe mu Minisitule y'ebyenjigiriza mu Bulange Mmengo olwa leero.
Omukolo gubadde ogw'okukyusa Ssentebe w'olukiiko lw'ebyenjigiriza
Ssaabawolereza  okwogera bino asinzidde  ku mukolo guno
Oweekitiibwa Bwanika bw'alambuludde bino
Naddala okulaba nti ttiimu yo yonna etuukiriza emirimu egiba gibaweereddwa.
Ate ggwe ng'omukulembeze kikukakatako
"“Obukulembeze  bwetaaga okukolera awamu ne ttiimu gy'otwala"""
Basobole okuganyula abantu ba Kabaka.
Era bongeremu amaanyi  mu mirimu gyabwe
Asabye bannabyanjigiriza mu Buganda ne Uganda okukolera awamu
"Ssaabawolereza wa Buganda era Minisita  wa Gavumenti ez'Ebitundu, ye Christopher Bwanika"
Okusobola okumalako ekisanja kya Magufuli ekiggwaako
Wa kulayizibwa mu ssaawa abiri mu nnya
"Kati omumyuka we, Samia Suluhu Hassan  ajja kulayizibwa nga Pulezidenti"
Byali bwe biti okusinziira ku Ssemateeka wa Tanzania
Wakati w'engambo okusaasaana nti ono yakwatibwa ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Era bannansi bamaze Ssabbiiti eziwera nga babanja okulaba Pulezidenti waabwe
Magufuli yasemba okulabibwako mu lujjudde ku nkomerero y'omwezi gwa Febwali
Ono yafa ng'ennaku z'omwezi munaana Gatonnya .
Bukya Pulezidenti wa Burundi Pierre Nkurunziza  afa
Okufa kwe kutuuseewo nga gugenda kuwera omwaka mulamba
Nga kigambibwa nti yafudde kirwadde kya mutima.
Era okufa kwe kwalangiriddwa eggulo ku Lwokusatu
Magufuli yafiiridde ku myaka nkaaga mu gumu
Ensala y'abalala yo teraga bwetaavu bwa kuddamu kalulu kano.
Tekirina makulu kuba kkooti eno etuulako abalamuzi abawerera ddala mwenda
Wabula kino kikola amakulu matono
Mbu era akalulu keetaaga kuddibwamu.
"Mu nsala ye, Omulamuzi Kisakye agambye nti akalulu kaabulamu amazima n'obwenkanya"
Wano era n'alemerako nti Ssaabalamuzi yabadde awambye ffayiro ye.
Yasomeye ensala ye ng'agiggya mu kkopi eyabadde eyokeddwamu
Wabula Omulamuzi Kisakye yakomyewo n'asoma ensala ye
Yagambye nti Ssaabalamuzi yabadde abategeezezza nti omusango gugenda kwongezebwayo.
Ono oluvannyuma yategeezezza bannamawulire ku katemba Ono
"Ate ye munnamateeka wa Kyagulanyi, Samuel Muyizi"
Era ajja kudda okuwa ensala ye mu musango guno.
Omulamuzi Kisakye yazzeeyo mu woofiisi ze okunoonya fayiro erimu ensala ye
Ffayiro yange yawambiddwa ku biragiro bya Ssaabalamuzi. Kisakye bw'agambye.
Naye ekisinga okunneewuunyisa fayiro yange yawambiddwa ab'ebyokwerinda
Naye okusalawo kwabwe nkussaamu ekitiibwa.
Bagaanye okubaawo nga nsala ensala yange mu ttuntu lya leero
Ssaabalamuzi n'abalala bwe tutuula mu kkooti eno bagaanye okubaawo
"“Ndi wano okuwa ensala yange mu musango guno"""
Naye ffayiro ye ebadde terabikako.
Wano Omulamuzi Kisakye akomyewo mu kkooti okusoma ensala ye mu musango guno
Bannamateeka ku njuuyi zombi ne bayitibwa mu woofiisi ya Ssaabalamuzi.
Wayiseewo essaawa nga nnamba ng'abalamuzi tebannadda
Kino ssaabalamuzi yakisabye ng'omulamuzi Kisakye tannawa nsala ye.
Ssaabalamuzi alagidde kkooti ewummulemu okumala eddaakiika amakumi asatu
Kwaliko omulamuzi Ezekiel Muhanguzi ne  Paul Mugamba
Abalamuzi kuliko; Omulamuzi Ruby Opio Aweri
Bino byaliwo oluvannyuma lw'okusoma ensala
Baagaana obujulizi obuggya wamu n'okumukkiriza okuggyayo omusango.
Yayogedde ku nsonga lwaki baagana okukkiriza Kyagulanyi okukola ennongoosereza mu mpaaba ye
Okusooka kkooti eno yasoose kuwa nsala yonna mu bujjuvu
Mbu Owinyi Dollo yawambye ffayiro ye omubadde ensala ye ekontana n'abalamuzi abalala.
Ono bw'alumiriza Ssaabalamuzi Alfonse Owiny Dollo okuwamba fayiro ye
"Omulamuzi wa kkooti eno, Esther Kisaakye y'omu ku balamuzi ababadde mu gwa Kyagulanyi"
Wabaddewo katemba mu kkooti Ensukkulumu leero ku Lwokuna
Naddala ku kizibu ky'okusaanyaawo obutonde bw'ensi.
Baayogedde ku ngeri ez'enjawulo amawanga gye gayinza okuyambako mu kino
Mu nsisinkano eno abakugu ab'enjawulo baakubaganyizza ebirowoozo
Yamusiimye n'okulwanirira wamu n'omwana omuwala mu ggwanga Uganda.
Minisita Anywar yasiimye Nnaabagereka olw'okuvaayo okulwanirira obutonde bw'ensi
Minisita Anywar bwe yannyonnyodde.
Bwe tuba twagala ebiseera byaffe eby'omu maaso bibeere bitangavu
Buli omu ku ffe yeetaaga  okusimbayo omuti
Naye tulina okufaayo okugirabirira
"“Tulina okukyusa endowooza zaffe tuve mu kumala gagisuulayo"""
Kiyamba mu kukugira okusaanyaawo obutonde bw'ensi nga bw'azze akola.
Yategeezezza nti wa kulaba nga minisitule ye ebeera nsaale mu kino
"Minisita omubeezi ow'obutonde bw'ensi, ye Beatrice Atim Anywar"
Kibeera nga Bulungibwansi mu Buganda kiyambe kukusaanyaawo obutonde bw'ensi.
Enkola zino ze ziyamba okukuuma obutonde bw'ensi
Nnaabagereka yakubirizza abakulembeze n'abazadde okuddayo mu nkola ez'ennono
Bamukungaanya ate ne bamufuula ow'omugaso.
Basomesebwe ku ngeri gye basobola okukunganyamu Ppulasitiiki ono
Maama Nnaabagereka yakuutidde abazadde mu maka gaabwe okuyigiriza abaana n'okubasomesa
Wabeewo amateeka agafuga Ppulaasitiiki naddala mu East Africa.
Teyakomye awo era n'asaba wabeewo amateeka amakakali ku nnyanja
Yabategeezezza ku ngeri ez'enjawulo gye basobola okulwaniriramu obutonde
Ono era yategeezezza abeetabye mu lukuŋŋaana luno
Maama Nnaabagereka bwe yagambye obuganda
Kiraga nti tewali nteekateeka ku ngeri gye tweggyako Pulaasitiika oyo gwe tubeera tumaze okukozesa.
"“Obucupa ne Pulaasitiika bibembedde ku migga n'emyala gyaffe"""
Nnaabagereka y'eyasoose okulambula eryato eryazimbiddwa mu Ppulaasitiiki e Munyonyo.
Baabadde mu kujjukira Ssabbiiti y'amazzi n'obutonde bw'ensi.
Okusaba kuno Nnaabagereka yakukoledde Munyonyo olunaku lw'eggulo
Agayinza okukozesebwa okutumbula emirembe mu bantu ba Kabaka.
Bagasseeko nti lino lye limu ku makubo ge bakakasa
Omuzannyo guno gugatta Tennis ow'okummeeza ssaako omupiira gw'ebigere.
Kikolebwa nga bayita mu kuleeta omuzannyo ogwa TEQBALL
Ssaako n'okukwasizaako Obwakabaka mu by'emizannyo
Abakungu ba Hungary beeyamye okutumbula eby'obulamu
Bakikole wamu n'okulwanirira embeera y'omwana omuwala.
Bamusiimye olw'okulaba ng'anyweza empisa ez'obuntubulamu mu miti emito
Okusinziira ku Minisita Nankindu bano baasiimye Maama Nnaabagereka
"Tulabe oba tunaaweereza abaana okusoma, Oweekitiibwa Nankindu bwe yategeezezza."
Naye omwaka ogujja atusabye twetabe mu kuvuganya
Naye ez'omwaka guno zaaweddewo
Era bawa Uganda Sikaala amakumi abiri buli mwaka okugenda e Hungary okusoma
"“Bawa abaana omukisa gw'okusoma"""
Kino bagenda kukikola ku lw'abantu mu ba Kabaka.
Minisita Nankindu yannyonyodde nti bakkaanyizza okwongera okutumbula enkulaakulana
"Wabula bwe kaawedde, Oweekitiibwa Nankindu yayanjudde ebikulu bye baateesezzaako."
Bawayizzaamu ne Minisita Nankindu Kavuma
Bano beevumbye akafubo akatakkiriziddwamu bannamawulire
"Minisita avunaanyizibwa ku woofiisi ya Nnaabagereka, Owek. Prosperous Nankindu ye yabaanirizza."
Era ku lwa Buganda tujja kukuyega abantu baffe
Abakungu b'ekitebe kya Hungary baakulembeddwamu  Ambasada Zsolt Mészáros
Ensisinkano eno yabadde ku mbuga enkulu e Bulange- Mmengo mu Kampala.
Baagala okunyweza enkolagana eno wakati wa Hungary n'Obwakabaka bwa Buganda.
Ono akiise Embuga mu kaweefube w'okunyweza n'okutumbula enkolagana
Ambasada w'eggwanga lya Hungary atuula mu kibuga Nairobi ekya Kenya
"Era bafube okukiweereza awamu n'okukiyiiyiza, kisobole okukulaakulana."
Yabasabye mu buli kye bakola bakulembeze ekika kyabwe
"Ate Ssaabawandiisi w'ekika ky'Emmamba, ye Andrew Benon Kibuuka"
Omutaka Mubiru Zziikwa bwe yategeezezza.
Ae mukuŋŋaanye abazzukulu era mweweeyo okukikulaakulanya
Nga bwe mwalidde obwami temuddayo kudigida budigizi
Kyokka ne babasaba obuteerabira kika kyabwe.
Boozaayozezza bazzukkulu baabwe olwokutuuka ku kkula ly'obululembeze
"Jjajja w'ekika ky'mmamba, Omutaka Mubiru Zziikwa yabadde wamu ne bakulembeze banne"
Omubaka Sserubula bwe yagambye.
Ku ebyo bye tulowooza ebisobola okutumbula ekika kyaffe
Era tujja kusanyuka nnyo nga tuyitibwa okuwa ebirowoozo byaffe
"Yagambye nti, ""Jjajja twagala okukwebaza weebale kukuuma kika kyaffe ne bonna abakukwatirako"""
"Ate ye mmeeya wa Kira, Julius Mutebi naye aliko bye yagambye"
Okulaba ogusinga okukola obulungi.
Yategeezezza nti ba kutunuulira obusobozi obwa buli Mutuba mu kika ky'Emmamba
"Omubaka omulonde owa Munisipaali y'e Lugazi, ye Stephen Sserubula"
N'abalala nga bano balombojjedde jjajjaabwe embeera gye bayitamu.
"Kwabaddeko omubaka w'ekibuga Lugazi omulonde, Stephen Sserubula"
Mu bakulembeze abazze kwe kwabadde Mmeeya wa munisipaali y'e Kira Julius Mutebi
Mulimu  n'ababaka ba Palamenti awamu n'abalala.
Mu bano mulimu  abaawangula obwakkansala ne bammeeya
"Baasisinkanye Jjajja Gabunga Mubiru Zziikwa, okuwoza olutabaalo."
Eggulo baakedde kusisinkana Omutaka omukulu Owaakasolya k'Emmamba
Babadde Bazzukkulu ba Gabunga abaawangula ebifo ebyenjawulo mu kalulu akaawedde
Muno mwe muli obwenkanya n'obulambulukufu buli lwe wabaawo okuvuganya.
Ng'eggwanga ebikyatusoomooza bikyali bingi
Naye ensonga ezimu tezeetaaga kubeera na bigendererwa bisukka ku nsimbi?
Kituufu munnamateeka apangisibwa kukola ssente
So si ku lwa bulungi bwa ggwanga oba nedda.
Ye n'antegeeza nti bo nga bapuliida bawoza musango gubapangisiddwa kuwooza
Yandimbuulidde oba omusango yandyagadde guveeyo oba nedda
Nnali nga njagala ambuulire ku lw'obulungi bw'eggwanga
Kyankuba wala bwe nnabuuza munnamateeka w'oyo eyali ku mwanjo mu bawawaabirwa
Okuva ku yaloopa wuuyo ku bawawaabirwa okutuuka ku baali balina okuguwuliriza.
Engeri gye gwakwatibwamu enjuyi zonna ezaagulimu
"Mu bufunze, kyetaagisa emboozi ennambulukufu ku nsonga y'omusango guno"
Era nga bavunaanibwa kkooti y'amagye.
Nga n'okutuuka kati abamu ku baakwatibwa bakyali mu budukulu bw'amagye
Olw'okwenyigira obutereevu mu kukwasisa amateeka mu kalulu
Abalamuzi bandyogedde ki ku ky'amagye
Naddala mu katyabaga akalala akalifaanana nga ke twesangamu
Engeri embeera ya kalulu gy'eyinza okukwatibwamu
Okulaba engeri abalamuzi gye bandiwabudde eggwanga
Gwaggyibwayo nga teguwuliddwa ekyasubya eggwanga omukisa
Abakugu mu mateeka era baalaga obwennyamivu olw'omusango guno okuggibwayo
Abadde akola ennyo okulaba nga East Africa yeeyimirizaawo mu byenfuna.
Museveni ayogedde ku Magufuli ng'omukulembeze ow'enjawulo
"Olw'okuviibwako omu ku bakulembeze ba Afirika abaamaanyi, Museveni bw'agasseeko."
Twegattira wamu ne Tanzania okunyolwa
Museveni bw'ategeezezza ng'ayita ku mukutu gwe ogwa Twitter leero ku Lwokuna.
N'ennaku nnyingi nfunye amawulire ag'ennaku ag'okufa kwa Pulezidenti John Pombe Magufuli
Ono ne banne bagamba omuntu waabwe bamulanga bwemage.
Kyokka  ate kati Nkalubo y'omu ku babadde bazze okweyimirira Ssekikubo.
Ssekikubo yavuganya ne Patrick Nkalubo
Byaliwo ne mu kalulu ka mkumi bbiri mu kkumi na gumu
Wamu n'okumusiiga enziro ku mugongo
Nga bagenderera okumwonoonera obudde
Ayagala okuvuganya ku kifo ky'omumyuka wa Sipiika wa palamenti
Kivudde ku ky'okuba nga yavuddeyo n'alangirira okwesimbawo
Ssekikubo agamba nti kiyinza okuba nga kirimu omukono ogutalabika
Nga teyayina kyali kimuleeta mu kalulu ka NRM.
Nga ne kkoloneerin Habib Kanyarutokye gwe bamulumiriza okugezaako okutta w'amagye
Kibiina kya bya bufuzi ekya NRM
Kyokka ng'omusango ogumuvunaanibwa kaali kamyufu ka kibiina
Ssekikubo yeewuunya okuba nga gavumenti y'emuwaabira
Bw'atyo Medard Lubega Sseggona bw'ayogedde ku nsonga zino.
Ssekikubo buli lw'awangula akalulu bateekwa okumuletako mu kkooti
Ekyewuunyisa mu byobufuzi by'e Ssembabule biyitiridde obungi
Ate nga mu guno tebaajulira. Bw'atyo Ssekikubo bw'ateegezezza.
Wabula ekyewuunyisa omuwaabi wa gavumenti yagukomezzaawo mu kkooti
Yalagira obutakomezebwawo mu kkooti
Omulamuzi Sarah Mponye yagoba omusango guno
Gyaliwo okuva mu nkumi bbiri mu mwenda ne nkumi bbiri mu kkumi
Emisango egivunaanibwa  gy'egyo emisango egyawozebwa mu kkooti eno  yennyini
"Okutuusa nga kkumi na ssatu ogw'okuna, nkumi bbiri mu abiri mu gumu."
Wano omulamuzi Yetetsi w'asinzidde n'ayongerayo okuwulira omusango guno
Kuba mupya mu woofiisi eno.
Era bw'atyo n'asaba kkooti emuweeyo obudde anoonye fayiro gyeri
Okujja nga talina ffayiro ya muwawaabirwa
"Kibeewuunyisizza omuwaabi wa gavumenti, Stella Batuusa,"
Babaddewo butereevu mu kkooti
Okuli Medard Sseggona ne Alexanda Lule
Ssekikubo yeevumba akafubo ne bannamateeka be
Kyaliwo olwa Kalusu mu Gatonnya wa nkumi bbiri mu abiri.
Okuggulawo obutale ate ng'ebitundu by'e Ssembabule byaliko kalantiini
Wamu n'okukuma omuliro mu balunzi b'ebisolo
Ng'ayasa ebikozesebwa mu kulonda
Okutaataaganya akalulu ka NRM mu nkumi bbiri mu kkumi
Emisango egivunaanibwa Ssekikubo kuliko ogwokugezaako okutta omuserikale
Olw'emisango egimuvunaanibwa nga n'egimu gya mkumi bbiri mu menda  ne nkumu bbiri mu kkumi
"Olwa leero agasimbaganye n'omulamuzi wa Kkooti ento e Masaka, Charles Yetetsi"
"Omubaka wa Lwemiyaga mu lukiiko lw'eggwanga olukulu, ye Theodore Ssekikubo"
Kubaddeko n'ebikonge okuva mu gavumenti ya wakati.
Minisita Hillary Onek n'abakungu ba Kabaka
Okusaba kwetabiddwamu Nnaabagereka Sylvia Nagginda
Agenda kuziikibwa olunaku lwenkya ku Lwokutaano.
Oweekitiibwa Joseph Nsambu Musisi wa kuziikibwa Gomba
Era akola obutaweera mu bwakabaka.
"Ku lulwe, Katikkiro Mayiga atenderezza omugenzi ng'omusajja abadde ayagala ennyo abantu"
Olw'okufa kw'omuntu abadde abagumya.
Yagasseeko n'abantu ba Buganda abawangaalira e Bungereza ne Northern Ireland
Empologoma era esaasidde ffamire yonna
Baabadde mu Eklezia ya Our Lady Of Mount Carmel e Kansanga.
"Obubaka buno, Katikkiro Charles Peter Mayiga yabutuusizza mu kusabira omwoyo gw'omugenzi"
Obubaka bwa Kabaka eri Nnamwandu Sarah Nsambu Musisi bwe busomye.
Ate mu ngeri eweesa Obwakabaka ekitiibwa
Yagikola awatali kutiirira Nnamulondo
Emirimu gye ng'omubaka yagikola mu bumalirivu n'obuvumu
N'okusingira ddala bwe yali omubaka wa Kabaka e Bungereza ne Northern Ireland.
Yali aweereza mu biti eby'enjawulo
Yakikola okusukka mu myaka kkumi n'etaano
Obwali obw'ettendo okumalira ddala ebbanga eddene
Tujjukira bulungi obuweereza bwe eri Nnamulondo
Ono era nga yaliko omubaka we mu Bungereza ne Northern Ireland.
Yafudde obulwadde bwa Ssennyiga Corona
"Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri akungubagidde musajja we, Oweekitiibwa Joseph Nsambu Musisi"
Bano balagidde buli ludda okwesasulira ensimbi ze lukozesezza mu musango guno.
Okusasuza Kyagulanyi kijja kulemesa abalala okuzettanira.
Okufuna obwenkanya mu kalulu k'Obwapulezidenti
Abalamuzi bagamba nti waliwo obwetaavu bw'abantu okwettanira kkooti eno
Naye si kya buwaze era kkooti erina obuyinza bwonna okukkiriza oba okugaana omuwaabi okutanzibwa.
Nti wadde  etteeka lino ligamba nti omuwaabi anaggyayo omusango ‘ajjanga' kuliyirira b'awaabidde
Abalamuzi bannyonnyodde ku Lwokuna
Bategeezezza nti eky'okuliyirira oludda oluwawaabirwa si kya bwenkanya eri omuntu waabwe.
Wabula bannamateeka ba Kyagulanyi nga bakulembeddwa Medard Lubega Sseggona
Kino kyaweebuula ekitiibwa kya kkooti.
Olw'enneeyisa ye ng'omusango gugenda mu maaso
Ssaabawolereza wa gavumenti ku lw'abawawaabirwa yasabye kkooti eragire Kyagulanyi asasule
Omulamuzi  Ezekiel Muhanguzi bwe yasomye ensala eno ku lwa banne omwenda.
Noolwekyo tetulaba nsonga ematiza lwaki eyawaaba omusango guno atanzibwa
Gusonze ku nsonga ya demokulaasiya wamu n'obutuufu bw'akalulu akakubwa ak'Obwapulezidenti
Wadde omusango guno ogw'ebyokulonda tegusobodde kugenda mu maaso kutuuka ku nkomerero yaagwo
Kuba abalala abandyagadde okuwaaba bajja kutya okuwaaba.
Bonna bakkaanyiza nti okulagira omuwaabi okuliyirira abawawaabirwa kimulemesa okufuna obwenkanya
Abalamuzi ba kkooti eno mu bujjuvu baawadde ensala yaabwe mu bujjuvu
Liragira omuntu yenna abeera aggyeeyo omusango okuliyirira abawawaabirwa.
Akawaayiro nnamba nkaaga mu emu mu tteeka lya ‘Presidential Elections Act'
Kituufu kisoboka naye era kireetawo ebibuuzo ne bwe kibeera kifo kimu kyokka.
Ate akalulu kaabwe ne bakawa omuntu omu yekka.
Wadde eyalina entondo n'atalonda nga bonna baavaayo ne balonda
Tewaali wadde eyali asenguse
Tewali wadde eyali omulwadde
Ng'eno abantu bonna abeewandiisa ng'abalonzi mu bifo ebyo bonna tewali wadde eyafa
Ebisoba mu bikumi bina nga kumpi byonna bya mu Bugwanjuba bwa Uganda
Uganda yasubwa okulaba abalamuzi engeri gye bandisaze ku  nsonga y'ebifo ebironderwamu
Naye nti  tamugoba bugobi nti nviira ne by'okola tobitegeera.
Okuzaala okumuyigiriza okusindika omwana
Nti mulimu gwe okuyamba oyo azze nga gwe mulundi gwe ogusoose
Ye yagamba nti abalamuzi ba kkooti Ensukkulumu balinga mukyala muzaalisa
Wadde yeewala okuzoogerako bulambalamba
Wabula omukugu ayogerwako ku nsonga ezo waggulu
Era ye mukama w'oli omulala ate eyakulemberamu.
Era ng'omukugu oyo ayogerwako ne mu kkampuni mwe bawoleza bombiriri
Ate nga ku ttiimu gye yali akulembera mwalimu omumanyirivu ku kkooti Ensukkulumu
Kuba gwe gwali omulundi gwe ogusooka mu kkooti Ensukkulumu
Bagamba n'okugamba nti eyakulembera okuwaaba teyalina bumanyirivu mu nsonga zino
Ate ng'obujulizi obuzitowa bwaliwo.
Balaga ng'obujulizi obwaleetebwa bwe bwali obwomunguuba
Bangi bagamba nti omusango ba puliida ba Kyagulanyi baaguzannyiramu.
Awamu n'ab'oludda oluvuganya abatatya kwogera ndowooza yaabwe
Bw'oyogera ne bannamateeka abatalina ludda
Bannayuganda n'abajagaliza ebirungi okuggibwayo kw'omusango guno kwabasala amagenda n'amadda.
Ate nga byali bisobola okulagirwa ku mulundi omulala  bireme kuddibwamu.
Oluusi ng'ebintu bye bimu bizzeemu okumukolebwako
Naye bwe buba bugolo alibwasimula mu nkumi bbiri mu abiri mu mukaaga
Kino Kyagulanyi ayinza okukitwala ng'ekyokuzannya
Okuba okuteekawo obuwayiro obukugira ebyaliwo okuddibwamu.
Okubaga amateeka agalitereeza ensonga zino
Era gisinziirwako oba girisinziirwako mu maaso gye tulaga
Okwetegereza ensonga ezaalimu obumulumulu mu butongole
Buli musango ogugenda mu kooti Ensukkulumu guyamba bannamateeka
Mu nsibuko y'okukyusa amateeka  agafuga ebyokulonda.
Wabula Kyagulanyi era yafiirwa kuba yeesubya okuyingira ebyafaayo
Naddala mu kisaawe ky'amateeka terimuvaako era alikkirira nayo mu ntaana.
Ssaabalamuzi Owiny Dollo musajja wattu y'enkovu gye yafuna mu buweereza bwe
Eziteetaaga kwesigibwa wadde n'olunaku n'olumu.
Nti ddala kkooti za Ssemateeka nfu bwe fuffululu
Okukkirizisa abawagizi be n'abantu abalala abateekenneenya nnyo nsonga
Yafunamu mu ngeri y'ebyobufuzi
Robert Kyagulanyi ng'omuntu yafunamu ate era n'afiirwa.
Era ani yafunamu era ani yafiirwa.
Kyagulanyi okuggya omusango mu kkooti nga tegunnawulirwa
Olwa leero njagala tutunulire nnyo oba kyali kisaanidde
Ate nga yali asuubirwa kubeera mukkakkamu mu mbeera yonna.
Oba Ssaabalamuzi okudda mu kuyomba n'omuwaabi
Olw'akakwate ke balina n'abawawaabirwa
Kusaba abalamuzi abamu okwesonyiwa omusango
Saagala kudda mu bya Kyagulanyi
Abeera asobola okukitegeera nti okusinga gusalibwa gusinziira ku byabufuzi so si mateeka.
Naye omusango ogwo eri  omuntu yenna alimu ensa
Omuntu akyayinza okugamba nti eno baali mu mateeka si mu byabufuzi
Era ne kyewala ‘okwerabisa' Kyagulanyi kwe yali ayogeddeko.
Osanga kyandyegenderezza nnyo engeri gye kyandikuttemu  omusango ogwo
Singa ekitongole ekiramuzi ebigambo bya Kyagulanyi kyali kibitutte nga bikulu
Era yakozesa ekigambo nti tugenzeeyo ‘kubalabisa.'
Nga tebasuubirayo kya njawulo ku nsala endala z'ezze ekola mu misango nga gino.
Yategeeza abawagizi be nti baali bagenda mu kkooti Ensukkulumu
Bwe yali agenda okuwaaba omusango guno
Kinajjukirwa nti Robert Kyagulanyi Ssentamu yawaaba mu kkooto Eno
Olwa kye yagamba nti abalamuzi abaali bagutuddemu baalina kyekubiira atalabibwangako.
Kubanga mu kaseera katono nnyo ate yalagira ba looya be omusango okugugyamu enta
Kyokka omusango ku luno tegwawulirwa
Yalagira ba looya be okuwaaba mu kkooti Ensukkulumu
"Eyalangirirwa ng'eyakwata ekyokubiri, Robert Kyagulanyi Ssentamu"
Era ne ku luno tewaliiwo njawulo.
Ensonga  era zitera kuggweera mu kkooti Ensukkulumu
Kumpi buli kalulu naddala ku mutendera ogw'omukulembeze w'eggwanga mubeeramu vvulugu mungi.
"Eyagamba nti abalonda akalulu si be basalawo ebivaamu, wabula abakabala"
Wabula olwokuba amawanga gano agaffe tukkiririza nnyo mu ndowooza eya Joseph Stalin
Justice Forum yafuna ekifo kimu kyokka awamu ne PPP ekifo kimu
UPC yafuna ebifo mwenda
Democratic Party yafuna ebifo mwenda
FDC n'efuna ebifo makumi asatu mu mukaaga
National Unity Platform n'efuna ebifo nkaaga mu kimu
Ate ku bwa mmemba bwa palamenti ebyavaayo byali bya njawulo
Yalangirirwa ng'eyawangula eky'obukulembeze bw'eggwanga.
Akalulu kaagenda okumala okubalibwa ng'akakiiko k'ebyokulonda kalangiridde Yoweri Kaguta Museveni
Okusinziira ku Ssemateeka nga bw'ali olwa leero.
Okuva mu nkumi bbiri mu abiri mu gumu okutuuka mu bbiri abiri mu mukaaga.
Awamu n'ababaka ba paalamenti abanaabakulembera.
Naddala ku mutendera ogwa Pulezidenti.
Bannayuganda beeyiwa mu bungi ku bifo ebironderwamu okulonda abakulembeze baabwe.
Omwezi gwa Gatonnya mu mwaka guno.
Engoma enaakowoolanga abantu e Masaka.
Asabye Meeya omulonde okuttukiza enkola y'okugula eŋŋOma ku buli kyalo.
Ate ye omumyuka ow'okubiri owa Ppookino era avunaanyizibwa ku Bulungi bwansi Perinento Yiga.
"Kuba bijja kulya emiti gyetunasiimba, Namayanja bwatyo bw'ayongeddeko."
Era tusaba abalundira mu kibuga obutata bisolo byabwe kutayaayiza mu kibuga.
Omwezi ogunaddako tugenda kusimba miti.
Wmu n'okukola obuyonjo mu bifo eby'olukale.
Wamu n'emyala mu kitundu kino.
Ne bakkaanya okukola Bulungibwansi okukuuma omutindo gw'enguudo.
Namayanja annyonnyodde nti bakwatagana n'abakulembeze ba Buddu.
Okutumbula embeera z'abantu ba Beene mu kitundu kino.
Ategeezezza nti nga Masaka City ba kutambulira wamu n'Obwakabaka
"Ate ye Mmeeya omulonde owa Masaka City, Florence Namayanja"
Ppookino Jude Muleke bwatyo bwakoowodde Bannabuddu.
N'olwekyo ne mu kino tube kya kulabirako
Bulijjo Buddu mubeera kyakulabirako
Okupanga okufuna emmotoka eno okusobola okwanguya emirimu.
Era n'asaba ab'akakiiko ka Bulungi bwansi.
Wabula n'akkaattiriza obwetaavu bw'emmotoka y' essaza.
Ppookino Jude Muleke yeebazizza abo bonna abawadeyo.
Okusobola okutumbula obuyonjo e Bukakata.
Mu Buddu owa buli lwamukaaga olusemba mu mwezi.
Olwa leero bano bawaddeyo ebinakozesebwa mu kutongoza bulungi bwansi.
Abo be bamu ku beesowoddeyo okwenyigiramu.
Kuliko bakkansala n'abantu ssekinoomu
"Kuliko Mmeeya omulonde owa Masaka, Florence Namayanja"
Ku bano nga kuliko; olukiiko  olufuzi olw'essaza
Nga bakola Bulungibwansi ku buli nkomerero ya mwezi.
Bafungiza okugogola n'okuyonja ekibuga Masaka.
Okuli bannabyabufuzi ku mitendera egy'enjawulo.
Bannamasaka naddala abawangaalira mu ssaza lya Buddu.
Okusobola okukendeeza ku kizibu ky'abakozi abatamala mu ssiga eddamuzi.
Ono era yeeyamye okukwatagana ne be kikwatako.
Eritambuza abalamuzi mu bizinga bye Kalangala.
Naddala mu bizinga nga mu kino baakufuna eryato.
"Akulira abalamuzi, Flavia Zeije, asuubizza okukola ku kizibu ky'entambula."
Naddala mu by'entambula ng'ebiseera ebisinga bakozesa mmotoka zaabwe ez'obwannannyini.
Naye annyonnyodde nti basanze akaseera akazibu.
"Omulamuzi wa kkooti enkulu e Masaka, Victoria  Kintu"
Ate nga n'abawaabi ba gavumenti be balina mu kitundu kino batono nnyo.
Nga ne bye balina biri mu mbeera mbi.
N'agamba tebalina bizimbe mwe bakolera.
Abalamuzi bagamba tebalina kkompyuta.
Wakati mu kugoberera ebiragiro ebitangira ekirwadde kino ekitabadde kyangu.
Emirimo gya kkooti gibadde girina okugenda mu maaso.
Agamba nti wadde ng'ebiseera bya Covid bikyaliwo.
"Akulira abalamuzi ba kkooti ezisookerwako mu kitundu kino, Yeitesi Charles"
Mu nsisinkano gye babaddemu ku kkooti e Masaka.
Bino babiyisizza  mu alipoota gye basomedde akulira abalamuzi mu ggwanga  Flavia Zeije.
Awamu n'ebizibu ebirala nkumuliitu.
Kyokka nga n'ebikozesebwa bye balina tebimala.
Ekiteeka obulamu bwabwe mu matigga.
N'abo abagambibwa okuzza emisango.
Era okutuuka gye balina okukolera balinnya maato ge gamu.
Abamu ku balamuzi bano bagamba nti bakolera mu bizinga.
Wabeewo okutereeza embeera eno.
Okutuusa obwenkanya ku bannamasaka ne basaba wabeewo ekikolebwa.
Abalamuzi mu Masaka balaze obuzibu obw'enjawulo bwe bayitamu.
Ebintu bye bagamba nti by'ebiri ku mulembe.
Okufuuka omulimu wamu n'abantu okukoppa ennyo
Bo abalungamya b'emikolo bategeezezza nti ekizibu kivudde ku kitone ky'okwogerera emikolo.
Kyokka nga mu Buganda ebintu byongera kwonooneka.
Ssennyonga yennyamidde olw'okuba nti obuwangwa obulala busigadde ku nnono zaabwe.
"Alaze nti okucamuukirira wamu n'omulembe, by'onoonye embeera."
"Era yaliko omulungamya w'oku mikolo, ye Muyanja Ssennyonga."
Ate ye Ssentebe w'ababaka abava  mu Buganda.
Nga tegityoboddwa mu ngeri etambula n'omulembe.
Agamba nti okusoomoozebwa we kuli kwe kutambuza emikolo egy'enono.
"Ssentebe w'abalungamya b'emikolo mu Buganda, Ssonko Ssembatya."
Olw'okulemwa okulungamya obulungi emikolo.
"Abakiise mu Bwabakabaka, omusango ogusinga baguteeka ku boogezi b'emikolo."
Kino kyeyolese ennyo ensangi zino.
Kiyambe okutangira okutyoboola ennono wamu n'obuwangwa.
Kino ky'eky'okulungamya aboogezi b'oku mikolo.
Kinajjukirwa nti Ssabbiiti ewedde olukiiko lwa Buganda lwasemba ekiteeso.
"Naddala okwanjula, embaga okukyala, ennyimbe n'ebirala."
Ku mikolo egy'ennono nga bamansa ssente n'okuzina amazina agaweebuula.
Kino kiddiridde okuvvoola ennono n'obuwangwa bwa Buganda.
"Awamu n'abeebitiibwa, gabakwatako kuba abamu beenyigira mu muze guno."
Awamu n'ebikolwa ebirala tegasosola n'abakungu.
Oweekitiibwa Male annyonnyodde nti amateeka amaggya agatangira okumansa ssente.
Ba kukangavvulwa mu ngeri esoboka kuba baweereddwa akadde akamala.
"Singa aboogezi banaagenda mu maaso n'okujeemera amateeka gano, bajja kukangavvulwa."
Okusinziira ku Minisita Kyewalabye.
Basobole okulungamya bannannyini mikolo gye babeera bagenze.
Era bamanye ekituufu ekirina okukolebwa.
Oweekitiibwa Male ategeezezza nti  aboogezi b'oku mikolo bonna bagenda kusomesebwa.
Mbawadde obudde obumala okugenda kugiggyayo ku Majestic brands.
N'afuna ebbaluwa entongole eva wano nga si muwandiise.
Teri muntu agenda kukola mukolo mu myezi ebiri.
Okugenda okumala  ennaku kkumi na nnya kiyambeko okutaasa obuwangwa n'ennono.
Olwaleero bw'abadde atongoza okuwandiisa aboogezi b'oku mikolo.
Bino Oweekitiibwa Male abyogeredde mu Bulange e Mmengo.
Oluvannyuma entikko y'emikolo ya kubeerawo mu bimuli bya Bulange.
N'engeri y'okugenda mu maaso wakati mu kusoomoozebwa kwa Covid.
Ku ngeri ekirwadde kino gye kikosezzaamu abantu abaliko obulemu.
"Okusinziira ku Minisita Nankindu, bajja kwekenneenya kino."
Abazadde n'amaka awamu n'obutabanguko obuleeteddwa mu maka.
Mu nsisinkano eno bajja kulaba engeri ekirwadde kino gye kikosezza abaana.
Naddala ku mbeera eteereddwawo ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Ate nga asatu yeetabe mu kukubaganya ebirowoozo.
Omuli; abiri mu mukaaga agende e Busujju.
Naddala mu Masaza ag'enjawulo.
"Mu nteekateeka eno, Nnaabagereka asuubirwa okulambula ebikolebwa abakyala."
Wa kulambula ebikolebwa abakyala mu masaza ag'enjawulo.
"Okusinziira ku Minisita Nankindu, Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda, ajja kulambula."
Asabye abakyala okwenyigira mu nteekateeka kubanga olunaku lwabwe.
Byogeddwa Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu Kavuma.
Enteekateeka eno agyanjudde  ayogerako eri akakiiko akateesiteesi.
Kubanga ebazibudde amaaso kubanga babadde tebafuna kumanyisibwa ku nteekateeka eno.
Abamu ku bazadde basanyukidde enteekateeka eno.
N'oluvannyuma ne babawa bbasale  okusinziira ku nsoma yaabwe.
Ategeezezza nti basooka okwekenneenya nsoma ya baana.
"Ono awerekeddwako omumyuka we, Loy Wamala."
Agamba kubanga emirimu weegiri.
Awabudde abazadde okwettanira okuweerera abaana okusoma eby'emikono.
Singa babeera baweereddwa bbasale.
Kireme kuleetawo kusika muguwa.
Katabalwa alungamizza abazadde okusooka okukwatagana.
Bw'abadde ayogera eri abazadde abeetabye musomo guno.
Omusomo guno guyindidde ku Dairoma Hotel mu Town council ya Buikwe.
Bano eddimu lino balitandikidde mu ggombolola ya Ssaabawaali mu disitulikiti y'e Buikwe.
Batandise kaweefube w'okubangula abazadde ku ngeri y'okufunamu bbasale za Buganda.
"Ekitongole ky'ebyenjigiriza mu ssaza ly'e Kyaggwe nga kikulembeddwamu akikulira, Katabalwa Steven."
Olw'ensisinkano eno bwebatyo ne beeyama okutwala Bulemeezi ku ntikko.
Abakulembeze bano era baasiimye Kkangaawo.
Kyetaagisa kikolebwe awatali kusosola.
Yategeezezza nti ekiseera kino kya kusitula abantu b'e Bulemeezi abasembayo wansi.
"Ate ye omubaka omulonde owa Nakaseke Central, Allan Mayanja Ssebunnya."
Nga byonna byetaaga okulwanyisibwa awatali kubiyingizaamu bya bufuzi.
Bagambye nti ebikolobero bingi ebigenda maaso mu ggwanga.
Kubaddeko n'owa Katikamu South Hassan Kirumira Lukalidde.
Okuli; Omubaka Ssekabira Dennis owa Katikamu North.
Bo abeetabye mu nsisinkano eno baawezeeko.
Era bakkaatirize eddoboozi ery'awamu.
Basobole okukyusa ekitundu kyabwe.
Ono yabasabye okwegattira awamu awatali kusososola mu nzikiriza za byabufuzi.
N'ekigendererwa ky'okukyusa embeera z'abantu ba Kabaka mu kitundu kino.
"Naddala ku by'obulamu, ebyenjigiriza n'ensonga endala zonna."
"Okusinziira ku Kkangaawo Mulondo, mu nsisinkano eno bakubaganyizza ebirowoozo."
Okusobola okutwala essaza lino mu maaso.
Era babeeko ekintu eky'enkizo kye bamanyibwako.
Kkangaawo yagasseeko nti akadde katuuse bakolere wamu nga bannabulemeezi.
Era aweebwe ekibonerezo ng'amateeka bwegalagira. Kkangaawo Mulondo bwe yasabye.
Atwalibwe avunaanibwe mu kifo ekimanyiddwa obulungi.
Naye tugamba nti omuntu bwakwatibwa ng'alina etteeka ly'amenya.
Tetuwakanya muntu mumenyi w'amateeka kukwatibwa.
Ekintu kino kirinnyirira eddembe lyabwe.
Eziragirwa mu mateeka mu kifo ky'okubakuumira mu bifo ebitamanyiddwa.
Kkangaawo Mulondo ayagala abakwate basimbibwe mu kkooti.
Wamu n'okuwagira Robert Kyagulanyi.
Baakwatibwa lwa ndowooza zaabwe ez'eby'obufuzi.
"Mubiru James, Nubian Lee, Eddy Mutwe  be bagamba nti bakwatibwa."
Nga bakutte ebipande ebibanja obuwanguzi bwa Bobi Wine.
Baakungaana nga ku Mini Price mu Kampala ne batandika okukuma omuliro mu bantu.
Oludda oluwaabi lutegeezezza nti Ssegirinya wamu n'abalala baliira ku nsiko.
Wabula oluvannyuma Ssegirinya n'akwatibwa era n'aggalirwa.
Bano baabombye oluvannyuma lw'okulaba poliisi.
Wamu n'okuvumirira ebikolwa ebivvoola eddembe ly'obuntu.
Nga bakutte ebipande ebibanja abakwate.
Kigambibwa nti Sseggirinya yabadde wamu n'abantu abalala.
Wadde ng'omusango guno agwegaanye.
Abaawambibwa n'avunaanibwa okukuma mu bantu omuliro.
Ng'abanja bannakibiina kya National Unity Platform.
Oluvannyuma lw'okukwatibwa nga yeekalakaasa.
Kino kiddiridde Omubaka Ssegirinya okusimbibwa mu kkooti leero ku Lwokubiri.
Noolwekyo tulina okubasomesa bamanye obuvunaanyizibwa bwabwe.
Ababaka basuubiza ensi n'egulu nga banoonya akalulu mu balonzi.
"Omubaka y'abasuubiza amasomero, amalwaliro nga kwotadde ne ambulance."
Abamu basaba ababaka ebintu bingi.
Nga bababanja ebintu bingi ebitali buvunaanyizibwa bwabwe.
Ate nga n'abamu ku bantu tebategeera buvunaanyizibwa bwa babaka.
Nga Paalamenti n'ategeeza nti balina eddimu okubabangula.
Kaweesa alaze okutya olw'omutindo gw'ababaka oguserebye.
Ekitegeeza nti ababaka bakyeyongera.
Ate nga n'ebitundu bye balina okukiikirira bikyali bingi.
Ono agamba nti kati basoomoozebwa omuwendo gw'ababaka abato ogweyongedde.
Ababaka ba Paalamenti bagyettanidde nnyo ekireeseewo obwerufu.
Kaweesa agasseeko ku nfuga ya demokulaasiya.
Kaweesa bw'annyonnyodde ensonga zino.
Noolwekyo tukyasoomoozebwa ekifo kuba tulina okukigaziya.
Bajja kusoba mu bikumi bitaano.
Naye kati mu Ppaalamenti ey'ekkumi n'emu.
Ekisenge ekyasookerwamu kyali kya babaka kikumi bokka.
Ppaalamenti eno nnene emirundi etaano okusinga eyasooka.
Era n'abantu kati babeera bagoberera ensonga eziri mu Paalamenti okusinga bwekyali.
Kaweesa agamba nti wadde wakyaliwo ebisoomooza naye Palamenti ekyuse.
Ku ngeri Palamenti gy'ezze ekolamu emirimu.
Ekijjukira emyaka kikumi bukyanga Ppaalamenti entondebwawo.
Oluvannyuma ababaka bayisizza ekiteeso.
Olw'ekirwadde kya Ssennyiga Corona ekikyalemesezza abantu okukungaana.
Ebikujjuko bino bikwatiddwa mu ngeri ya kimpowooze.
Nnaddala ng'emyaka kikumi giyise.
Agamba nti mukakafu  ku kya Palamenti okunyweza enfuga eya demokulaasiya.
"Era omumyuka akulira eby'amawulire n'empuliziganya mu Palamenti, Hellen Kaweesa."
Giweze kikumi bukya Ppaalamenti ya Uganda etondebwawo mu lukumi lwenda abiri mu gumu.
Olwaleero giweze emyaka kikumi.
Era nga biswaza okulaba nti biva mu Sipiika omulamba.
Wadde ng'ensonda mu woofiisi ye zaategeezezza nti ebyogerwa Kadaga si bituufu.
Kaweefube w'okufuna Oulanyah okuttaanya ku nsonga eno teyasobose
N'ategeeza nti kino yali akikoze ng'ayagala okukungubagira awamu ne Sipiika Kadaga.
Ekyaddirira ye Oulanyah  okuggyayo olutuula luno.
Asobole okufuna akadde akakungubaga.
Abamu ku babaka ne bamusaba aleke Oulanyah akubirize enkiiko.
"Muno mulimu jjuuzi, Sipiika lwe yafiiriddwa omu ku booluganda lwe."
Olw'okulemesa omumyuka we okubaako enkiiko z'akubiriza.
Kinajjukirwa nti waliwo amaloboozi agaawulirwa nga ganenya Kadaga.
Era n'agenda Decemba yenna teyaliiwo. Kadaga bwe yagasseeko.
Oluvannyuma yampandiikira ng'agamba tawulira bulungi.
Era ne mmusaba akubirize Ppaalamenti era n'agaana.
Namugamba nti ebbago lya Ssukaali kkulu gyendi.
Okukubaganya ebirowoozo ku nsonga eno.
Pulezidenti Museveni yatusaba okumusisinkana e Busoga.
Ssabbiiti yennyini lwe twateesa ku bbago lya Ssukaali n'ebikajjo.
Wadde yali asabye Oulanyah okukubiriza Palamenti naye era yamujeemera.
Ezaali mu luse olumu ne Bungereza.
Kadaga era yanokoddeyo omulundi gw'emizannyo gya Paalamenti.
Kyokka mu kaseera kano omumyuka we yali atidde ng'afulumye eggwanga.
Naye n'abakakasa nti ensonga eno erina okuggwa.
Ku gwokusatu waliwo eyajja ne bbaasitoola.
Ku mulundi ogwokubira era baalemesebwa.
"Era omulundi ogwasooka, ababaka baabalemesa okukola era n'abaleka."
Kadaga agamba nti yakyusizaawo n'akomawo.
Kuba byali bimulemeredde.Kadaga bwe yategeezezza.
"Yali takisobola kikwasaganya, y'ansaba nkomewo mu bwangu."
Bwe nnali eyo Oulanyah n'ankubira ng'angamba ekyali kiriwo.
Kuba Abateeso abali emitala w'amayanja baali bampise njogereko gye bali.
Bwe nnali nkomawo n'empita e Bungereza.
"Okutandikira ddala, ssaali mu ggwanga nnali ng'enze mu Amerika."
Atongozza kkampeyini ze ez'okuddamu okubeera Sipiika.
Byabbaddewo olunaku lw'eggulo e Munyonyo ku Speke Resort.
Bino Kadaga yabyogeredde mu nsisinkano gye yabaddemu n'ababaka.
Twali twolekera akalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu.
Jacob Oulanyah bwe yadduka ekiteeso ky'okuggya ekkomo ku myaka gy'omukulembeze.
Sipiika wa Palamenti Rebecca Alitwala Kadaga ategeezezza ng'omumyuka we.
Okuli n'Omubaka Ibrahim Ssemujju Nganda.
Wadde nga waliwo n'abeesimbyewo abalala.
"Kuli wakati wa Sipiika Rebecca Kadaga n'omumyuka we, Jacob Oulanyah."
Okuvuganya okwamaanyi mu kalulu kano kuli waggulu nnyo.
Ng'ayagala bamulonde ky'agamba nti si kituufu.
Mbu yabawadde n'obukadde nkaagal
Kadaga yawakanyizza  ebyogerwa nti yaguliridde ababakal
Kadaga bwe yannyonnyodde ab'e Busoga.
Naye nze ndi Sipiika wa bonna.
Kuba babeera baagala nnyigirize oludda oluvuganya.
Olumu nfuna okusoomoozebwa mu kibiina kyange.
Nga tafuddeyo ku kibiina mw'ava.
Era buli mubaka agezezaako okumuwa omukisa okwogera.
Kuba emirimu gye abadde agikola mu ngeri egatta abantu.
Kadaga yakakasizza nti alina obuwagizi bw'ababaka.
Kyokka ne balemwa okutaasa ekifo kya Kadaga nga Sipiika.
Kuba wadde baavaayo okutaasa ekifo ky'omumyuka wa Ssentebe waakyo.
Ono agamba nti emivuyo egiri mu kibiina kino tagirabwanga.
Nga baagala okumusikiza Oulanyah.
Olw'okusalawo okulwanyisa Kadaga Alitwala.
Yatabukidde bannakibiina kya National Resistance Movementi.
"Omubaka omukyala owa Dokolo mu Palamenti, ye Cecilia Ogwal."
Wakati nga batongoza kkampeyini zino.
Wadde teyabaddewo ku mukolo guno naye awagira Kadaga.
Era y'omubaka omulonde owa Nakawa West.
"Ensonda ezeesigika zaategeezezza nti omwogezi wa National Unity Platform, ye Joel Ssenyonyi."
"Kuliko ne Joyce Bagala, Ono ye mubaka omukyala owa Mityana."
Kuliko Kazibwe Bashir Mbazira owa Kawempe South.
Orishabe Patrick Nsamba ono ava Kassanda North.
Ku bano kuliko; Omubaka John Baptist Nambeshe.
Ng'atongoza kkampeyini ze ku Lwokusatu ku Speke Resort e Munyonyo.
Balaze obuwagizi bwabwe eri Sipiika Rebecca Kadaga.
Ku abo nkaaga mu bataano abagenda okutuula mu Palamenti y'ekkumi n'emu.
Ababaka ba National Unity Platform abawerera ddala bataano.
Kuba abasinga ku bano be baali bayimirizaawo ffamire zaabwe.
Bano balayidde okubanja abantu baabwe abazze bawambibwa bayimbulwe.
Wamu n'okubalabirira era ne basaba bannakibiina okwongera okukwatirako bannaabwe.
Olw'okuvaayo n'ajjanjaba abaana bano.
"Basiimye Pulezidenti waabwe, Robert Kyagulanyi Ssentamu."
Kuba ebikolwa ebityoboola eddembe ly'abantu bikyagenda mu maaso.
Abakulembeze bano bannyonnyodde nti tebannaba kuva ku nsonga.
Era abakuumaddembe balina okukimanya nti Uganda tegenda kukoma ku gavumenti ya Museveni.
Kuba byongera kukyayisa gavumenti.
Ono alabudde gavumenti okukomya ebikolwa bino.
Abalala bafudde ate abandi bo balemadde.
Nga bangi bafunye ebisago.
Yeekokkodde eryanyi aba LDU lye batadde ku bantu baabwe.
"Ate ye omubaka omulonde ow'ekibuga ky'e Lugazi, Sserubula Stephen."
Ng'abamu bamaliriza bafiiridde mu mikono gy'abeebyokwerinda.
Wamu n'abeebyokwerinda abazze bawamba abantu baabwe wamu n'okubatulugunya.
Mu mirembe eri ekitongole ekiramuzi.
Omubaka Nambooze ategeezezza nti bategese okulaga obutali bumativu bwabwe.
So si kusala magezi ga kugenda na nsimbi za muwi wa musolo.
Okulaba bwe basiibula obulungi.
Naddala abaagudde okukozesa akaseera kano.
Ono awadde babaka banne amagezi.
Ababaka bajja kwesanga nga bali mu buzibu.
Nambooze agamba ababaka beesonyiwe kiteeso kino ekyaleeteddwa omubaka Walushaka.
Mmwe abantu bajja kutukuba.” Nambooze bw'alaze okunyolwa.
Tuli wano buli eyaliko omubaka bamuweeyo obukadde kikumi.
Egya ddi nga Amin yagiggalawo emyaka munaana.
Bannange mwebale Ppaalamenti yawezezza emyaka kikumi.
"Bye bateesa sibitegeera, bateesa ttaamu egenda."
Ne mu Ppaalamenti era nze sikyagenda.
Bw'abadde asisinkanye abawagizi b'ekibiina n'abakulembeze mu kitundu kino.
Bino Nambooze abyogeredde ku woofiisi z'ekibiina kya National Unity Platform  e Mukono.
Ne babeekolerako singa tebikoma mu bwangu.
Ategeezezza nti ebintu ababaka bye batandise okukola byandireetera abalonzi okwekyawa.
"Omubaka wa Palamenti ow'ekibuga ky'e Mukono, Betty Nambooze Bakireke."
“Wadde nga waliwo COVID tekirobedde bakyala kwenyigira mu bukulembeze.”
Olunaku luno lwa kutambulira wansi w'omulamwa ogugamba nti:
Era Nnaabagereka Sylvia Nagginda y'agenda okubeera omugenyi omukulu.
Naye Obwakabaka bwa kulukuza nga asatu mu lumu ogwokusatu mu Bulange e Mmengo.
Lukuzibwa buli nga buli munaana ogwokusatu.
Kinajjukirwa nti mu nsi yonna olunaku lw'abakyala lukuzibwa.
Era ne bawera okwongera okumugondera.
Abalambise ku nkuza y'abaana.
Abakyala bano basiimye maama Nnaabagereka olw'okubalambika obulungi.
Kuba balina obusobozi okusinga n'abaami abamu.
Annyonnyodde nti abakyala beetaaga kubeera ku mwanjo.
"Ye mubaka wa Nakaseke Central, Allan Mayanja Ssebunnya."
Olwo amaka gasobole okutambula.
Ategeezezza nti ekiruubirirwa kyabwe kya kulaga nga buli mukyala abaako n'ejjamba mu nsawo.
"Ate ye omubaka omulonde ow'abakyala mu disitulikiti y'e Luweero, Brenda Nabukenya."
Era ne basobola okwekulaakulanya n'okwenyigira mu mirimu.
Annyonnyodde nti olunaku luno lwongera okuwa abakyala amaanyi.
"Omwami wa Kabaka atwala Bulemeezi, Kkangaawo Ronald Mulondo."
N'asimba n'omuti ng'akabonero ak'okukuuma obutonde.
"Omuli; ensuku, obulunzi, eb'yemikono wamu n'ebintu ebirala."
Minisita alambudde ebimu ku bintu ebikolebwa abakyala mu kitundu kino.
Ate olwo entikko y'omukolo ebeere mu bimuli bya Bulange ssabbiiti ejja.
Eno gye banaava okweyongerayo e Busujju.
Oweekitiibwa Nankindu ategeezezza nti  batandikidde mu Bulemeezi.
Nga tujaguza olunaku lw'abakyala mu Buganda. Oweekitiibwa Nankindu bw'agambye.
Olwaleero abakyala be bakulembeddemu kubanga ggwe mukolo ogusoose.
Twagala okwebaza Kkangaawo olw'enteekateeka eno n'okuteekamu abakyala amaanyi.
Olw'omwaka guno olunaabaawo mu Bulange -Mmengo.
Kino akikoze ng'omu ku kaweefube akulembeddemu okujaguza olunaku lw'abakyala mu Buganda.
Okutaasa abantu abafa olw'ebbula ly'omusaayi.
Nakasero Blood Bank awamu ne Red Cross.
Enteekateeka eno ewomeddwamu omutwe ab'ekitongole kya Kabaka Foundation.
Gisobola okuba emirundi esatu mu mwaka.
Kuba okusinziira ku bakugu omuntu asobola okugaba omusaayi emirundi egiwera.
Ono akunze n'abantu abaagaba edda okudda bagabe.
Kuba ababadde bagwetaaga bakuba essimu ne bagubatuusaako.
Minisita Nankindu agambye nti abantu abaagaba omusaayi omulundi oguyise bafunyeemu.
Kuba bano omusaayi bagwetaaga mu bungi.
Mwe yasabira okulwanyisa ekirwadde kya Nnalubiril
Kijja kuyambako okutuukiriza omulanga gwa Ssaabasajja Kabaka.
Oweekitiibwa Nankindu agasseeko nti singa abantu bajjumbira enteekateeka eno.
Noolwekyo buli omu alina okwenyigiramu n'ataasa eggwanga ku kizibu kino.
Minisita Nankindu ategeezezza nti obulwadde tebusosola baavu oba bagagga.
Oweekitiibwa Nankindu Kavuma bw'agambye.
Tuweeyo omusaayi waakiri tubeere nga tutaasa ku bulamu.
Tulemeddwa okufuna kye tuwaayo.
Abantu abamu tulemeddwa okuyamba ku ggwanga.
Etandika nga abiri mu mwenda ogw'omwezi guno.
Bw'abadde akunga abantu okujjumbira enteekateeka eno.
Okulambika kuno Minisita akukoledde mu woofiisi ye e Bulange -Mmengo.
"Omuli; obwerufu, obuyiiya, obunyikivu era bakole n'okwagala."
Era bafube okwekwata ku nkola ey'omulembe omuggya.
Era beetunulemu ku ngeri gye batambuza emirimu gyabwe mu bitundu byabwe.
Abakuutidde okugabana emirimu gisobole okwanguwa.
Wamu n'okwanguwa okubayunga ku bantu be bakulembera.
Kyanguye emirimu mu bifo byabwe.
Katikkiro Mayiga abakunze okwettanira tekinologiya.
Bino bisaanye okukuumibwa obutiribiri.
Wdde gino gisobola okujjirako ekifo n'ebitiibwa.
Ono abasabye okumanya nti buli lwe bafuna ekifo babeera baweereddwa omugugu.
Oweekitiibwa Mayiga bw'annyonnyoddeabantu ba Kabaka.
Era kibasobozese n'okwenyigira mu nteekateeka z'Obwakabaka.
Kino kijja kubasobozesa okutuuka ku bantu bangi ne mu baweereza bonna.
Era tuguzimbe ne mu be tukulembera.
Mbasaba twezimbemu omwoyo gw'okukolera awamu.
Buno bwe balina okusinga ebitiibwa n'ebifo.
Egirina okukolebwa naye basaanye bakulembeze emirimu n'obuvunaanyizibwa.
Olw'obukulembeze obukulembeza ebifo ne butafaayo nnyo ku mirimu.
Oweekitiivwa Mayiga annyonnyodde nti mu masaza agamu waliwo enjatika.
N'abasiima olw'okugezaako okutuukiriza emirimu.
Kibadde kizibu otuukiriza ekyo kye boogera.
Naye ng'ebikolwa tewali era kibabeeredde kizibu.
Ono ategeezezza nti abakulembeze bangi boogera ebigambo biyitirivu.
Ate nga bonna bakola kimu kulaba ng'abantu ba Kabaka babeera bulungi.
"Basobole okutambula obulungi, kuba abamu ku bano balina n'ensimbi."
Ono abasabye okukolagana obulungi n'abakulembeze mu gavumenti eya wakati.
Singa tebabeera na busobozi kukola mirimu.
"Kuba enganda, emikwano, abavujjirizi bazingamya emirimu gy'essaza."
Mu kutumbula amasaza gano.
Bakikole nga banoonya abantu be banaakola nabo.
"Mu ntanda endala, Oweekitiibwa Mayiga abakuutidde okutunuulira obusobozi."
Baleme kuba nti buli kiseera bakulembeza bya byafuzi ne we kiteetaagisa.
Babakumeekume era babawabule n'okubatabaganya.
Mayiga abasabye obutakkiriza njawukana za byabufuzi kumala ku bantu baabwe mirembe.
Katikkiro Mayiga bw'alambise ensonga zino.
Okusinga eyakubiddwa oluyi era bigendera ddala wala nnyo ku mutima.
Oyinza n'okwesanga ng'eyawanguddwa ebiwundu byalina binene.
"Tugambe okukubwa, okuggalirwa mu makomera oba okuwambibwa."
Abamu ebiwundu babifunye kubanga bayisiddwa bubi.
Nga gubeera mulimu gwa mwami wa Kabaka okubanyiga ebiwundu.
Kuba eby'obufuzi bimala ne biggwa.
Agasseeko nti abantu ba Kabaka basaana okubakumaakuma.
Katikkiro Mayiga bw' ategeezezza bino.
"Kwaleka n'empompogoma, na kati abantu bangi bakyali mu kudaaga."
Ffenna tukimanyi nti okulonda kuno okw'akaggwa kwalekera abantu ebiwundu.
Mukole ekisoboka okutabaganya abantu.
Ensisinkano eno ebeerawo buli mwaka.
Abadde asisinkanye abaami b'amasaza olwaleero.
Okusaba kuno Katikkiro Mayiga akukoledde mu Bulange- Mmengo.
Bibadde mu kalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu.
Abaayawuddwa ennyo akalulu wamu n'ebyobufuzi ebibadde mu ggwanga.
Naddala ab'amasaza okukola buli ekisoboka okugatta abantu ba Kabaka.
"Kamalabyonna wa Buganda, Charles Peter Mayiga, akubirizza abakulembeze."
Ziraga nti Dokita Ruhakana Rugunda y'agenda okukubiriza ensisinkano zino.
Ensonda mu maka g'obwapulezidenti zikakasa.
Wadde obukakafu bwebyo ebigenda okuteesebwako tebimanyiddwa.
Kuliko minisita David Bahati ne Robinah Rwakoojo.
Abavuganya ku kifo kino kuliko omubaka omukyala owa Bukedea Annet Anita Among.
Ku kifo ky'omumyuka wa Sipiika abali mu kibiina kya NRM.
Ssentebe wa NRM era asuubirwa okwogera n'abavuganya.
Okusalawo ani anaakwatira ekibiina bbendera ku kifo kino.
Yo NRM ng' ekibiina egenda kubeera n'olusirika lw'ababaka abalonde e Kyankwanzi.
Bakikomye kuba kittatana ekibiina.
Basobole okutta ku bigere n'okweyogerera amafukuule.
Wabula olwa leero kisuubirwa nti akulira ekibiina kya NRM agenda kwogerako nabo.
"Kyawaliriza Ssaabawandiisi w'ekibiina, Justine Kasule Lumumba  okusaba enjuyi zombi okwekomako."
Buli ludda lulumiriza lunnaalwo okumansa ebigambo ku lunnaalwo.
Obutakkaanya bwa bano bweyongedde.
Nti abakulira ekibiina bajja kusalawo anavuganyiza ku kkaadi y'ekibiina.
Buli ensonga eno lwevaayo ajuliza kimu.
Oulanyah ye tannavaamu kya maanyi.
Wadde Kadaga yatongozza kakuyege w'okunoonya akalulu yeddize ekifo kino.
Wadde ye Kadaga agamba nti kino ssi kituufu abakulu bonna bawagira ye.
Nti kino kibeere ekisanja kya Kadaga ekisembayo.
Kano kawagira Jacob Oulanyah kuba bakkiriziganya.
Nti akakiiko ka NRM ak'okuntikko kamanyiddwa nga Central Executive Committee.
Waliwo amaloobozi agabadde gawulirwa.
Nga ekikulu ekigenda okwogerwako lwe lwokaano lwa Sipiika.
Ziraga nga Pulezidenti Museveni bwagenda okusisinkana ababiri bano olwa leero.
Ensonda ezeesigika mu maka g'obwapulezidenti zitegeezezza.
Kuliko Rebecca Kadaga n'omumyuka we Jacob Oulanyah.
Era amaze emyaka kkumi nga ali mu kifo kino.
Embiranye ey'amaanyi eri wakati wa Sipiika aliko kati.
Ajja kuzannya mu kikopo kya Afrika ekya CAF Confederations Cup.
Omuwanguzi w'empaka zino y'anaakiikirira Uganda.
"Bya kubaawo ogwomusanvu, nkumi bbiri abiri mu gumu ku kifo ekinaalangirirwa."
Ate empaka z'akamalirizo zisambibwe ng'ennaku z'omwezi abiri mu nnya.
Empaka zino za kutandika mu mwezi ogujja ogwokuna nga ttaano.
Zigenda kuva ne Fufa Big League.
Nga zigenda kubeera amakumi asatu mu bbiri zokka okuva mu Uganda Premier League.
"Okusinziira ku Nalule, ttiimu ezigenda okuzannya omulundi guno, zigenda kubeera ntono."
Kizzeewo olw'ekirwadde kya COVID kkumi na mwenda.
Yannyonnyodde nti empaka z'omwaka guno zigenda kuzannyibwa mu ngeri ya njawulo.
"Akulira eby'okuvuganya ku kibiina kya FUFA, ye Hajjat Aisha Nalule."
Okuva ku bukadde amakumi asatu obubaddewo.
"Nga mu myaka ebiri egijja, omuwanguzi wa kutwala obukadde amakumi ataano."
Okujja kwa Plascon kutegeeza nti ekirabo omuwanguzi kyatwala kyeyongeddeko.
Yabasiimye okukwatagana ne FUFA bakulaakulanye ebyemizannyo.
Minisita Nakiwala Kiyingi yasiimye aba Plascon.
Eraa nga tulina ne ttiimu mu muzannyo gwa Rugby.” Santosh bwe yagambye.
Tubadde twakamala okukola endagaano ne kkiraabu ya Vipers SC.
Guno gubadde mukisa okulaba bwe tuli abeetegefu okuwagira ebyemizannyo mu ggwanga.
Nga kkampuni okutumbula eby'emizannyo mu ggwanga.
"Akulira Plascon, Santosh Gumte yategeezezza nti kino kyoleka obumalirivu bwe balina."
Florence Nakiwala Kiyingi n'abakungu okuva mu FUFA.
Bwe yabadde ayogerako eri abagenyi omwabadde Minisita w'abavubuka n'abaana.
Byabadde mu lukungaana lwa bannamawulire olwayindidde mu Kampala.
Kino kyalangiriddwa ku Lwokutaano lwa Ssabbiiti ewedde.
Ku ndagaano ey'emyaka ebiri ebalirirwamu obukadde bwa Ssiringi kikumi asatu mu biri.
Beegasse okuteeka ssente mu Uganda Cup.
Kkampuni ya Plascon ekola langi wamu ne Stanbic Bbanka.
Kadaga agamba nti ku mulundi guno gwokka NRM lwe yakoze obubi mu Busoga.
Naye nga abantu baayo balina agafo mu gavumenti.
Wadde ate mu mambuka Museveni abadde akola bubi nnyo.
"Ono alaze nti ebbanga lyonna, Busoga ebadde ewagira Museveni."
Nga tebasaana kifo kino kuba tebaalonda Pulezidenti Museveni.
Kadaga era yawakanyizza ebyogerwa nti ab'e Busoga tebawagira gavumenti.
N'Omubaka Richard Ssebamala owa Democratic Party.
"Abalala abaagala ekifo kino kuliko; munna FDC, Ibrahim Ssemujju Nganda."
Ku kifo kino okuggyako Kadaga.
Nga  bo abava e Busoga tebagenda kulonda muntu mulala yenna.
"N'owa  Luuka South, Stephen Kisa,  bategeezezza Kadaga."
"Omubaka wa Munisipaali y'e Iganga mu Palamenti, Peter Mugema Panado."
Baabadde ku Hotel Africana mu Kampala wakati ng'anoonya akalulu.
Yabadde asisinkanye ababaka abava mu Busoga eggulo.
Kadaga okugaana ekifo ky'Omumyuka wa Pulezidenti.
Wadde ye agamba nti takyagala kuba tekirina buyinza.
Ne bamusaba atwale ekifo ky'Omumyuka wa Pulezidenti.
Sipiika Kadaga alumiriza nga bwe waliwo abantu mu kibiina abamutuukiridde.
Okukubiriza Palamenti y'e kkumi n'emu etandika mu gwokutaano.
Okusalawo anaakwatira ekibiina kkaadi ku Bwasipiika.
Bino we bijjidde ng'ekibiina kya NRM kitegeka okugenda mu lusirika e Kyankwanzi.
Batandise n'okufalaasira obubiina obwenjawulo okusobola okuluwagira.
Nga buli ludda lwatandise dda okwogereza obubondo.
Embiranye ya Kadaga ne Oulanyah etemyemu Palamenti.
Bino nga by'ebisanja bibiri.
Ku kifo kino kw'abadde okuva mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu.
Ayagala okumusuuza ekifo kya Sipiika.
"Kadaga ali ku mbiranye n'omumyuka we, Jacob Oulanyah."
Amanyiddwa nga Bobi Wine ng'ali bweru wa ggwanga ku mirimu emitongole.
Bino we bijjidde ng'akulira ekibiina kino Robert Kyagulanyi Ssentamu taliiwo.
N'abo abattiddwa awatali musango.” Mpuuga bw'annyonnyodde.
Tujjukire n'abo abatalina musango abali mu makomera.
Naddala nga tujjukira Yesu Kristo.
Tusaba bannaddiini okutweyungako tusabire abawagizi baffe wonna webali.
Abali mu buwambe mu masomero mu bitundu ebyenjawulo.
Si kujjukira Yesu Kristo yekka naye ba kusabira abantu baabwe.
Agamba nti ng'ekibiina bawaddeyo Ssabbiiti eno entukuvu.
"Ate amyuka Pulezidenti mu Buganda, ye Mathias Mpuuga."
Bano abakyalemedde mu mikono gy'abeebyokwerinda.
Nambeshe annyonnyodde nti ba kuteesa ku nsonga y'abantu baabwe abaawambibwa.
Naddala ayagala okutuukiriza ebintu bye nga Ssekinnoomu.
Era tekigenda kukozesebwa muntu yenna.
Ono ategeezezza  nti ekibiina kyabwe tekitundibwa.
Okulowooza nti National Unity Platform eyinza okuwagira omu ku bali mu lwokaano.
Mu kifo okusukka ku ky'abamu.
Naddala ku muntu aba National Unity Platform gwe bagenda okusalawo ku bwa sipiika.
Nambeshe agamba nti abantu basuubire ekyewuunyisa.
Era tujja kubategeeza ekinaasalibwawo. Nambeshe bw'ategeezezza.
Tukkiriza nti ng'ekibiina tujja kuvaayo n'okusalawo oluvannyuma lw'Olusirika luno.
Era emu ku nsonga ezigenda okuteesebwako lwe Lwokaano lwa Sipiika.
Ssabbiiti ejja tugenda kubeera n'olusirika.
Abadde ayogerako eri bannamawulire ku kitebe kya National Unity Platform e Kamwokya.
Ye mumyuka wa Pulezidenti w'ekibiina avunaanyizibwa ku buvanjuba bw'eggwanga.
Kino kibikkuddwa Omubaka John Baptist Nambeshe.
Nga mu Uganda bwe mutali kiwambabantu nga bwe kibadde kyogerwa.
Abadde yaakamala okutegeeza akakiiko k'ebyokwerinda ak'amawanga amagatte.
"Bino we bijjidde nga Minisita w'ensonga ez'ebweru mu Uganda, Sam Kuteesa."
Naye tefulumizza lukalala lw'amannya g'abo abasongeddwamu olunwe.
Kituufu Amerika erangiridde natti ku bannayuganda.
Ku ngeri ensonga za demokulaasiya gye zikwatiddwamu. Ekiwandiiko bwekigasseeko.
Amerika ejja kugenda mu maaso n'okwekenneenya bino.
Okutiisatiisa abantu awamu n'okubatulugunya.
Nnaddala abo abeetaba mu mivuyo gy'okulonda.
Gavumenti ya Uganda erina okubaako ky'ekola evunaane abantu baayo.
N'esaba wabeewo ekikolebwa okuvunaana abakulu bano.
Olunwe okusinga Amerika erutadde mu b'ebyokwerinda okulinnyirira eddembe ly'obuntu.
Era nayo n'ekkiriza nga bwe waaliwo abaakwatiddwa.
Bannakibiina baateeka gavumenti ku nninga ku by'okukwata abawagizi baabwe.
Naddala ku bannakibiina kya National Unity Platform ekikulirwa Bobi Wine.
Oluvannyuma lw'okwekalakaasa ab'ebyokwerinda okwali amagye ne poliisi baayolesa obukambwe.
Era ekyaddako abantu abawerako baakwatibwa ne baggalirwa.
Bwe yali e Luuka ng'anoonya akalulu.
Oluvannyuma lw'okukwatibwa kwa Robert Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine.
Zaali ennaku z'omwezi kkumi na munaana n'ekkumi n'omwenda.
Byaliwo mu kwekalakaasa okwaliwo mu Noovemba.
Kino kiddiridde bannansi abawera makumi ataano okufiirwa obulamu.
Ekiwandiiko kya Blinken bwe kisomye.
Akaakubwa nga Gatonnya kkumi na nnya n'emivuyo egyali mu kkampeyini.
Baakikola mu kalulu akawedde aka nkumi bbiri mu abiri mu gumu.
Naddala abaayisa olugaayu mu demokulaasiya w'eggwanga eryo.
“Leero tulangirira natti ku ntambula z'abakungu ba Uganda.
Era kino kyeyolekera mu kalulu akawedde.
"Antony John Blinken, ategeezezza nti Uganda ezze nnyo emabega mu nsonga za Demokulaasiya."
Okusinziira ku kiwandiiko ekifulumiziddwa Minisita w'ensonga z'ebweru owa Amerika.
Bw'ebataddeko natti ng'ebavunaana okulinnyirira eddembe ly'obuntu.
Bano beenyigira mu mivuyo gy'akalulu ka nkumi bbiri abiri mu gumu.
Gavumenti y'Amerika etabukidde abanene mu Uganda.
Era n'asaba wabeewo ekikolebwa ku basibe abataayaaya ku kyalo kino.
Ate ye Ssaabagabo Fiida Namirembe alumirizza abasirikale b'amakomera okukola ku batuuze effujjo.
N'agamba nti ab'ekkomera lino bayitirizza ejjoogo n'okunyigiriza abantu ba Kabaka.
Ppookino Kato Abdalla bw'ategeezezza.
Okuggyako nga Prison etugamba nti lino ettaka lyabwe.
Era bano abantu bwe baba baawandisibwa baliwo mu mateeka.
Lino ettaka lya Bwakabaka.
N'agamba nti bo balimira wantu awatali makoona olw'ensonga z'ebyokwerinda.
Sabala agaanye okukkaanya n'ebyokuddiza Mwanje ekibanja kye.
Wabula ali ku mirimu gya gavumenti.
Okukkiriza abasibe okukuuma ennimiro.
Sabala teyeegaanye byogerwa era n'ategeeza nti tewali tteeka ly'amenye.
"Era nga kati be bataddewo okukuuma ettaka lino, kyagamba nti kikyamu."
GISO Nakimuli yennyamidde olw'ekikolwa ky'okuyingiza abasibe mu nkaayana zino.
N'okulaba obutuufu bw'ensonga eno.
Wamu ne GISO w'e Bukulula Nakimuli Lillian bakedde kulambula bantu bano.
"Omumyuka owookubiri owa Ppookino, ye Abudallah Kato."
Ne basaba gavumenti egambe ku musajja waayo.
Aba famire ya Mwanje bagamba nti ebyakoleddwa byonna byabadde ku biragiro bya OC Sabala.
Wamu n'okukuba abaana be n'okubalagira okwamuka ettaka lino.
Ng'ekikyasembyeyo kwabadde kutema mukyala we.
Ono agamba nti bano bongedde ku bukyayi bwe bakozesa.
Naye ab'ekkomera baamulumba ne boonoona ebintu bye.
Era kuliko n'ebiggya byabwe.
"Omu ku bano, Mwanje Paul agamba nti ekibanja kino yakisikira ku kitaawe."
Nga bagamba nti beesenza ku ttaka lyabwe.
Naye beewuunyiza abakulira ekkomera lino okutandika okubagobaganya.
Abamu ku batuuze bagamba nti bakimanyi bulungi nti ettaka lino lya Buganda.
Abatuuze gwe basonzeemu olunwe lw'okwagala okubagoba ku ttaka lyabwe.
"Atwala ekkomero lino, ye Sabala Steven."
Ng'entabwe eva ku nkaayana za ttaka.
Balumirizza akulira ekkomera ly'e Bukulula okulagira abasibe okubatulugunya.
Abatuuze ku kyalo Bukulula mu ggombolola y'e Bukulula mu disitulikiti y'e Kalungu.
Omuli omusolo ogubateekebwako n'ebirala.
Naddala mu kulwanirira omuntu wa wansi ku nsonga ez'enjawulo.
Babasabe bulijjo okujjukira obuvunaanyizibwa bwabwe.
Okusaba ababaka baabwe ababakiikirira mu Paalamenti.
Akubirizza bannayuganda okukozesa eddoboozi lyabwe.
Ye Dorothy Mukasa akulira ekitongole kya Unwanted Witness Uganda.
"Ayagala adde mu nnimi ennansi, abantu ze bategeera."
"Ku lwa bannamasaka, Swaibu Sulambaya, agamba nti ayagala tekinologiya akyusibwe."
Naye abazadde balina okufaayo ku ngeri abaana gye bagikozesaamu.
Era ng'abaana balina eddembe okukozesa omutimbagano.
Yategeezezza nti kituufu omutimbagano mulungi.
"Amyuka akulira poliisi n'omuntu wa bulijjo mu bbendobendo ly'e Masaka, ye Yahaya Lwagoba."
Avuddeyo n'asaba wabeewo ekikolebwa okutereeza embeera.
Kyokka ng'ensi ekyukira ku misinde gya kizungirizi.
Bamukozesa mu ngeri gy'alina okukozesebwamu.
Ategeezezza nti abantu obukadde kkumi mu Uganda bokka be bakozesa tekinologiya.
"Mu ngeri y'emu Mmeeya wa Masaka, Godfrey Kayemba Afaayo."
Naddala nga bakozesa emitimbagano n'ebirala.
Baagala okumanyisa abantu ebikwatagana ku tekinologiya n'eddembe lyabwe.
Baabadde mu musomo agwategekeddwa ekitongole ky'obwannakyewa ekya Unwanted Witness- Uganda.
"Eno ""gaddeni"" esangibwa mu kibuga Masaka."
RCC Bamwine okwogera bino asinzidde ku Garden Courts Hotel.
"Kubanga abantu bangi babikoppa ku mutimbagano, RCC Bamwine bwe yategeezezza."
"Omuli ekisaddaaka bantu, obusiiwuufu bw'empisa n'ebirala."
Okusobola okukendeeza ku bikolwa ebimenya amateeka.
Tekinologiya mulungi naye kisaana ne wateekebwewo amateeka amakakali agamufuga.
Okwagala eggwanga lyabwe era beerinde ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Nankere akubiriza abakerekere okubeera obumu.
"Owaakasolya k'e Mmamba Kakoboza, ye Omutaka Nnankere Moses Kanoonya."
Bwe batyo abooluganda kwe kutegeka okusaba okwenjawulo okumujjukira.
Yaziikibwa abantu ba lubatu olw'ekirwadde kya Corona.
Kyokka nga yafa mu mwaka oguwedde era olw'ekirwadde kya Corona.
Kinajjukirwa nti Omugenzi Boaz Kibirige yaweereza Obwakabaka emyaka egisukka mu kkumi.
Era bafube okuleka omukululo abantu basobole okubaako bye babajjukirako.
Yasabye abantu okwezza obuggya.
"Eyakulembeddemu okusaba kuno, ye mubuulizi w'e Bunnamwaya, Robert Kitaka."
Mu kiseera nga n'Eggwanika teryalimu nsimbi zimala kutambuza mirimu.
Era eyayamba okutuukiriza obulungi emirimu gye.
Amwogeddeko ng'eyali omukozi ennyo.
"Mu kutuusa obubaka bwa Katikkiro, Oweekitiibwa Noah, ayogedde ku mugenzi Muwanga."
Obanga Nnyinimu ne Maama wamu n'abomulubiri bonna babagemye olwo ffe baani.
Ssaabasajja Kabaka olunaku lw'eggulo baamugemye ne maama Nnaabagereka.
"Olwa leero bw'abadde akiikiridde, Katikkiro Charles Peter Mayiga e Kikandwa mu Wakiso."
Ono yali omukozi mu kitongole kya Buganda Land Board.
Okujjukira obulamu bw'Omugenzi Boaz Muwanga.
Bino Oweekitiibwa Kiyimba abyogeredde mu kusaba okwenjawulo.
Kubaddeko n'abatabuzi b'emmere y'enkoko aba Quality Feeds.
Okubadde ab'ekitongole ekya URA.
Omusomo guno gwetabiddwako bannamikago abakolagana obuterevu n'Obwakabaka.
Wabula bubateerewo ne gy'obusuubuzi basobole okukulaakulana.
Asabye Obwakabaka obutakoma ku misomo nga gino gyokka.
Amyuka Omwami w'eggombolola lino erya Makindye Mituba esatu ye Rotarian Francis Anthony Lubowa.
Ne webiba bifunda okulaba nga beenyigira mu by'obulimi n'obulunzi.
Gukozesa nnyo ebifo bye baalina.
Olw'embeera eyaleetebwa omuggalo gwa Corona.
Okubulwa obukugu n'abasawo abayinza okubayambako.
Kino kiddiridde abalunzi okufuna okusoomoozebwa olw'emmere etali ya mutindo.
"Naddala abo abali mu bibuga, kibayambe okufuna emmere awamu n'ensimbi."
Ono agambye nti baagala abantu bonna bettanire okulunda.
"Omukugu wa BUCADEF, ye Samuel Muwanga."
Okwongera okuwa abalunzi obukugu.
Bagutegese ku ggombolola ya Mituba esatu e Makindye.
"Okusobola okutuukiriza kino, aba BUCADEF bategese omusomo gw'abalunzi b'enkoko."
Kiyambe abalunzi okwongera ku magoba gaabwe.
"Ku luno, amaanyi ba kugateeka ku nnunda eyoomulembe."
Okusinziira ku kitongole kya BUCADEF ekivunaanyizibwa ku bulimi n'obulunzi.
Awamu n'okulunda okusobola okuganyula abantu ba Ssaabasajja Kabaka abeenyigira mu mirimu gino.
Obwakabaka bwa Buganda bwewaddeyo okuyimusa omulimu gw'okulima.
Eddwaliro lino lya kumalawo obuwumbi obusoba mu buna.
Lisobole okugasa abantu ba Kabaka.
"Naye olw'okusiima kwa Beene, bano bafunye lya liizi ku bwereere."
Ettaka eriweereddwayo libalirirwamu obukadde bwa ssiringi ebikumi Bina.
Bino birambikiddwa okusinziira ku bakungu mu Bwakabaka.
Ne buwaayo ettaka okugenda eddwaliro amakula.
Atenderezza Obwabakaba bwa Buganda olwokulumirirwa abantu.
"Ate ye Pulezidenti wa Rotary e Nansana, ye Geoffrey Hairora."
Avuddeyo n'asuubiza okukwatizaako bannalotale bano.
Maria Lwanga alaze okutya ku ngeri ebyobulamu by'abantu abasasula omusolo gye bikwatiddwamu.
"Ssentebe wa disitulikiti y'e Wakiso, ye Matia Lwanga Bwanika."
Wadde nga si bagagga nnyo.
Ono yeebazizza aba Rotary olw'okubeera n'omutima omuyambi.
"Era singa bakyusa ne bateekako ekintu ekirala, Beene ettaka ajja kulyeddiza."
Oweekitiibwa Nsibirwa agambye nti ettaka lino liriko akakwakkulizo ka kuzimbako ddwaliro.
Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa bw'agambye.
Era mu kusiima okwo yasiimye Buganda Land Board egguse ensonga eno.
Ssaabasajja ettaka lino yaliwaddeyo bazimbeko eddwaliro.
Ssaabasajja Kabaka yasiimye n'awaayo ettaka eri Rotary y'e Nansana Ttawuni kkanso.
"Ebadde wakati wa Buganda ekiikiriddwa Ssenkulu wa Buganda Land Board, Simon Kaboggoza."
Oweekitiibwa Waggwa era yabadde omujulizi ku ndagaano eteekeddwako omukono.
Abadde atema evvuunike ku lwa Katikkiro Mayiga mu kifo awagenda okuzimbibwa eddwaliro lino.
"Ekyama kino kibikkuddwa omumyuka Owookubiri owa Katikkiro, Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa."
Okusinziira ku ndagaano gye baakola.
Okumugoba kitegeeza nti FUFA erina okumuliyirira n'obukadde lwenda.
Era endagaano ye ebadde ebulako emyezi kkumi na musanvu.
"Endagaano ya McKinstry ey'emyaka esatu, yatandika mu nkumi bbiri mu kkumi na mwenda."
Naddala mu kiseera w'abeeredde mu mitambo gya ttiimu eno.
FUFA esiimye McKinstry olw'obukugu bw'atadde mu Uganda Cranes.
Era nga guno gwali mulundi gwakubiri mu byafaayo.
Era mu mpaka zino Uganda yawangula emipiira gyonna.
Yagiyamba n'ewangula CECAFA Challenge Cup eya nkumi bbiri mu kkumi na mwenda.
McKinstry ajja kujjukirwa olw'okuyamba ttiimu ya Cranes.
Emipiira esatu gabadde maliri ate n'akubwa emipiira esatu gyokka.
"Mu mipiira kkumi na munaana egizannyiddwa, awanguddeko kkumi n'ebiri."
Ono we bamukwatidde ku nkoona ng'emipiira ebiri  ku esatu egizannyiddwa agiwangudde.
Muno mw'awangulidde emipiira egiwera kkumi n'ebiri.
Gy'abadde atambuddeko emyezi kkumi na munaana.
Bakkiriza okusazaamu endagaano ye.
Ekiwandiiko knnyonnyola nti baatuuse ku nzikiriziganya ne McKinstry.
Okusinziira ku kiwandiiko ekifulumizibwa FUFA.
"Kino kigobye omutendesi wa ttiimu y'eggwanga, Johnathan McKinstry."
Ekibiina ekitwala omupiira mu Uganda ekya Federation of Uganda Football Association.
Era abadde ayimba ennyimba z'eddiini n'okutendeka abayimbi.
Buno abadde abumazeemu emyaka mwenda.
Ffaaza Joseph Tamale yafuna Obwa ffaaza mu mwaka gwa nkumi bbiri mu kkumi n'ebiri.
Kyokka yagenze okukibategeezaako ng'obudde buyise.
Yavuddeyo n'ategeezza nti Ffaaza Tamale ekirwadde ky'ensigo kye kyamusse.
"Ffaaza Michael Ssewakiryanga, yayunguse amaziga."
"Omugenzi Ffaaza Joseph Tamale, gy'amaze omwaka gumu ng'aweereza."
Ye Bwannamukulu w'ekigo ky'e Villa Maria mu disitulikiti y'e Kalungu.
Era nga bangi bafa bagezaako kutwalibwa bweru.
Yeekokkodde embeera y'ebyobulamu eri mu ggwanga etamatiza.
"Omubaka wa Kalungu West, ye Joseph Gonzaga Ssewungu."
Yasabye abantu abalala bakitwale nga kikulu.
Ayambye mu kutumbula olulimi Oluganda ng'ayita mu kuyimba n'okukumaakuma abavubuka.
Oweekitiibwa Mayiga yagambye nti Ffaaza Tamale akoze kinene nnyo.
Kubanga abadde Father ayagala ennyo Obwakabaka n'eddini ye.
Katikkiro Charles Peter Mayiga yatenderezza nnyo emirimu egikoleddwa omugenzi.
Mu bubaka bwe bwe yatisse Ppookino Jude Muleke.
Omusumba Jjumba bwe yategeezeza abakrisitu.
"Kubanga bwe banaagenda n'embeera eno mu maaso, obunkenke bwakweyongera."
Nsaba kino kive mu mitima gy'abantu.
Kati abantu batuuse n'okulowooza nti buli muntu alwala abeera aweereddwa butwa.
Era nga kino kye kivuddeko n'abantu okubuusabuusa eddagala erigema Corona.
Ng'abantu tebakyesiga bannaabwe nga buli omu aba mu kweraliikirira munne.
Mu ngeri y'emu yennyamidde olw'ekizibu ekiri mu Bannayuganda.
Abataase ku ndwadde ez'enjawulo.
Bw'atyo n'asaba abakrisitu okwongera okwewonga eri omutonzi.
Okufa kuno kutadde EKlezia mu muyaga
Omusumba Jjumba yasinzidde wano n'agamba nti okufa kwa Ffaaza Tamale kubakubye enkyukwe.
"Kino kyakulembeddwamu Omusumba w'essaza lya Eklezia ery'e Masaka, Serverus Jjumba."
Omukolo gw'okuziika gwatandise n'ekitambiro ky'emmisa.
Yafudde wiiki ewedde ekirwadde kya Puleesa n'ensigo.
Byabaddewo olunaku lw'eggulo okuziika Ffaaza Joseph Tamale.
Bakkiriza wamu n'abantu ab'enjawulo abeeyiye e Bukalakasa mu Kalungu.
Okulemwa okutangira eddagala effu okuyingira ku katale.
Yalaze okutya olw'ekitongole ky'ebyobulimi n'ekitongole ekivunaanyizibwa ku mutindo.
Ono yamalirizza alaga okutya.
Naye bakwatagane nayo ebayambe. Mutabaazi bwe yagambye.
Balina okuva mu bikolwa by'okulwanyisa gavumenti.
Era abavubuka singa tebeenyigiramu baliko kye bafiirwa.
"“Twagala kulaga abantu nti obulimi mulimu oguvaamu ensimbi."""
Basaba babitambulize wamu n'ekitongole kya National Research Organization.
Naddala mu by'ennima era nga byonna babitambuliza wamu.
Baagala okulaba ng'abantu bakyusa embeera zaabwe.
Ssentebe George Mutabaazi yalaze nti batambude ebitundu ebiwerako.
Era bakole ebibayamba bakyuse obulamu.
Baagala abavubuka basobole okuva mu mbeera zedda.
Yategeezezza nti omusomo gugenderedde kukyusa ndowooza z'abavubuka.
"Kkansala w'abavubuka mu ggombolola eno, ye Namanya George."
Omu ku bavubuka Zziwa Emmanuel bwe yagambye.
"Tusaba Gavumenti eteekewo akatale akalungi, kituyambe okwekulaakulanya."
Ate nga yo ebbeeyi y'emmwanyi si nnungi n'akamu.
Na bino kuba bya bbeeyi nnyo.
Obuzibu bwe tulina z'ensimbi ezigula ebigimusa.
Ate nga n'ebbeeyi y'emmwanyi ekyali wansi nnyo.
"Naddala okulima, omuwendo guli waggulu."
Abamu ku bavubuka abeetabye mu musomo guno beemulugunyizza ku bbeeyi y'ebikozesebwa.
Naddala nga bakozesa eddagala wamu n'okulimira awafunda.
Omukugu Agnes Kabwiiso abalaze engeri gye balina okulimamu.
Kubaddeko Agnes Kabwiiso wamu n'abakugu abalala okuva mu Agro Farming.
"Omusomo guno gukuliddwamu ssentebe wa disitulikiti y'e Lwengo, George Mutabaazi."
Kino kibayambe okulwanyisa obwavu.
Basomeseddwa nga balima mu nnima ey'omulembe.
Bano babanguddwa ku ngeri y'okweggya mu bwavu.
Abalimi n'abalunzi e Ssembabule naddala mu ggombolola y'e Kawanda basomeseddwa.
Bannayuganda bafune empeereza ennungi.
Era n'asuubiza nti ba kugenda mu maaso okutuukiriza Manifesito gye balina.
Tebajja kuva ku mulamwa gwa kukolera bannayuganda.
Ono yagumizza bannayuganda nti ebya natti tebijja kubaggya ku mulamwa.
Abaagala okuttattana ekifaananyi ky'eggwanga bawera.
"Agamba kino kivudde ku bisinde eby'enjawulo, abantu ssekinnoomu n'abeenoonyeza ebyabwe."
Minisita Okello alumiriza nti bano baasinzidde ku biwandiikibwa mu mpapula z'amawulire.
Minisita Oryem bwe yategeezezza bannamawulirel
Era twabadde tusuubirwa Amerika n'abalala okussa ekitiibwa mu kye twabagamba.
Bye baali beebuuza twabyanukula.
Ekyewuunyisa ebasibye nga terina bujulizi.
Kyannaku okulaba nti Amerika eriko abantu b'etandise okubonereza mu Uganda.
Yagambye nti gavumenti terina ky'etidde ku natti zino.
"Minisita omubeezi ow'ensonga z'ebweru, ye Henry Okello Oryem."
Bannansi bafune eddembe lyabwe.
Bwe yakoze babayambeko ku lutalo lw'okununula eggwanga n'okunyweza enfuga ya demokulaasi.
Ono agamba nti basuubira nti n'amawanga amalala gajja kukola nga Amerika.
Ku kino Kyagulanyi agamba nnatti zino zijjidde mu kaseera akatuufu.
Kino kyalabikira mu kalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu.
Aseebengeredde olw'ebikolwa by'abanene abamu.
Ono yavuddeyo okutegeeza nga ddemokulaasiya mu Uganda bw'asebengeredde.
"Kino kiddiridde akulira minisitule y'Amerika ey'ensonga ez'ebweru, Antony John Blinken."
Era etandise okubaako ky'ekolawo.” Kyagulanyi bw'ategeezezza.
Bino byandimugambyeko naye ensi eraba.
Kuba kiraga nti Pulezidenti Museveni yezza ebitongole byonna.
Kino Kizzaamu nnyo amaanyi.
Ekiwandiiko kya Amerika kikakasa nti okulonda okwawedde tekwali kwa mazima nabwenkanya.
Naddala ku ngeri gye baakwatamu akalulu akawedde.
Kyagulanyi agamba nti kisaanidde abakulu abamu okusasulira ebikolwa byabwe.
Ebataddeko envumbo olw'okutyoboola eddembe ly'obuntu.
America etandise okuteeka envumbo ku ntambula z'abanene abamu mu Uganda.
Asanyukidde ekya gavumenti ya Amerika.
Ono era amanyiddwa nga Bobi Wine.
Pulezidenti w'ekibiina kya National Unity Platform ye Robert Kyagulanyi Ssentamu.
"Ogw'omulundi ogw'enkaaga mu omukaaga gugamba nti, “Abavubula tube basaale mu kulwanyisa Mukenenya."
Era omulamwa gw'amazaalibwa ge ag'omulundi guno yagulambika bulungi.
Naddala mu kulwanyisa ekirwadde kya Mukenenya mu Africa.
Kabaka Ronald Muwenda Mutebi yasiima okubeera emmunyeenye y'ekitongole ky'amawanga amagatte.
Okusobola okukuuma ekiragiro kya kaafiyu ekyateekebwawo omukulembeze w'eggwanga.
Bya kubaawo wakati w'essaawa munaana n'ekkumi n'ebbiri ez'akawungeezi.
"Okusinziira Ku mukungu Ssejjengo, ebyoto by'omulundi guno bigenda kukolebwa misana."
Wamu n'ebyoto mu masaza gonna okwetoloola Buganda.
Ku Lwomukaaga luno wagenda kubaawo okusaba mu Abadiventi.
Ebikujjuko bino bye byakulemberwamu okusabira Ccuucu mu masinzizo ag'enjawulo.
Akubirizza abantu okwenyigira mu bikujjuko by'amazaalibwa ga Kabaka.
Bategeka amazaalibwa ga Nnamunswa ag'omulundi guno.
Omukungu Baker Ssejjengo nga y'omu ku batuula ku kakiiko akategeka amazaalibwa.
Kisobola okufuuka olufumo ng'ekigendererwa ky'ekitongole ky'ensi yonna bwekiri.
Okufuna abalwadde ba Mukenenya abapya okusukka omwaka gwa nkumi bbiri mu asatu.
Wamu n'okukozesa obupiira bu kakuumabulamu.
Okwekuuma naddala abo abatannaba kwetuuka.
Muno mulimu; okuba abeesimbu eri abaagalwa baabwe.
Yagambye nti singa abantu bajjumbira ekola z'okulwanyisa Mukenenya essatu.
Omukungu Ssejjengo era yakikkaatirizza kino.
Kubanga ffenna kitukakatako.” Omukungu Ssejjengo bwe yategeezezza.
Era n'abantu bonna okuba abasaale mu kulwanyisa Mukenenya.
“Nsaba abavubuka bonna mu Buganda ne Uganda yonna okutwaliza awamu.
Abadde alambulula ku nteekateeka z'amazaalibwa ga Kabaka ag'emyaka enkaaga mu omukaaga.
Bino Omukungu Ssejjengo abyogeredde mu Masengere.
Omutanda ajja kuba nga yamenyekera bwereere.
"Ng'abeetoololezaako omulamwa, singa abavubuka tebeenyigiramu mulimu gwabaweebwa."
N'abasoosowaza ne mu kulwanyisa obulwadde bwa Mukenenya.
Ono agambye nti wadde ng'abavubuka basanyuka nnyo olwa Ssaabasajja okubakwasa omulembe gwe.
Kino eky'okubeera abasaale mu kulwanyisa ekirwadde kya Mukenenya.
Ono akunze abavubuka okuteeka ekiragiro kya Kabaka mu nkola.
"Baker Ssejjengo, ye Ssentebe w'olukiiko lw'abavubuka mu Buganda olwa Buganda Youth Council."
Era ono baamusanga mu kisenge kye nga yafudde dda.
Oluvannyuma lw'okufuna obuzibu ku mutima.
Kino kiddiridde Ssaabasumba Lwanga okufa ku Lwomukaaga
Okutuusa Ppaapa lw'anaalonda Ssaabasumba omujjuvu.
Wabula ono agenda kukulembera essaza lino n'okulirambika mu ntambuza y'emirimu.
Agamba tekulina ngeri yonna gye kukosaamu kifo ky'abaddeko ng'Omusumba w'essaza lya Kasana Luwero.
Agambye nti okulondebwa kwa Bisoopu Ssemwogerere mu kifo kino mukisa nnyo.
"Akulira olukiiko lw'Abepisikoopi mu ggwanga, Omusumba Anthony Zziwa, annyonnyodde."
Ku lwa Ppaapa ng'etteeka ly'Eklezia nnamba bisatu nsanvu mu emu bwe lirambika.
"Okusinziira ku Bianco, Omusumba Ssemwogerere, essaza ly'e Kampala agenda kuliddukanya."
Ogubadde ku Lutikko e Lubaga olunaku lwaleero ku Lwokuna.
Ono ye Ssaabasumba Bianco Luigi ku mukolo gw'okuziika Ssaabasumba Lwanga.
Kino kirangiriddwa omubaka wa Ppaapa mu Uganda olwa leero.
Okutuusa nga Ssaabasumba omujjuvu alondeddwa.
Agenda kugira  ng'akuuma essaza lya Eklezia erya Kampala.
"Omutukuvu Ppaapa Francis alonze Bisoopu w'essaza lya Kasana Luweero, Paul Ssemwogerere."
Kino nga bwe kiragirwa mu mateeka.
Kuba oludda oluwaabi lubadde terunnabawa bujulizi bwe lulina ku muntu waabwe.
"Okweyimirirwa awamu n'omusango, bo babadde beetegese kuwulira kimu kweyimirirwa."
Bagambye nti wadde kkooti yabadde yeetegese okuwulira okusaba kwa Ssegirinya.
Bannamateeka bano balemeddeko ne bategeeza kkooti ensonga endala.
Omu ayogera ekintu ate omulala n'akimenyawo.” Omulamuzi Kamasanyu bw'agambye.
“Bannamateeka balemeddwa okukwatagana n'okulaga nti beetegese.
Okusoya abajulizi ebibuuzo mu lutuula lwa kkooti oluddako ekireeseewo okusoberwa.
Naye n'agamba nti ajja kuba yeetegese ekimala.
Babadde beetegese okuwulira obujulizi oludda oluwaabi lwe bulina ku muntu waabwe.
Ate ye Shamim Malende annyonnyodde kkooti nti babadde beetegefu.
So si kuwulira musango gumuvunaanibwa.
Kiryowa ategeezezza kkooti nti babadde beetegese kusaba kweyimirirwa.
Naye balemeddwa okukwatagana mu bigambo byabwe ekyaleeseewo okusoberwa.
Baategeezezza kkooti nti balina ebiragiro okukiikirira Ssegirinya.
Bannamateeka bano okuli Abdul Kiryowa ne Shamim Malende.
Oluvannyuma lwa bannamateeka be ababiri okukubagana empawa.
Akwongezzaayo okutuusa nga April kkumi na ttaano.
Awaliriziddwa okwongezaayo okuwulira okusaba kw'okweyimirira kw'Omubaka ono.
"Omulamuzi wa kkooti esookerwako, Gladys Kamasanyu, guno y'agubadde mu mitambo."
Azziddwayo oluvannyuma lw'okulemererwa okweyimirirwa leero ku Lwokuna.
"Omubaka omulonde owa Kawempe North, Muhammad Ssegirinya, azziddwayo ku alimanda"
Okusobola okuwa bannansi eby'obujjanjabi ebigwanidde.
Bano baagala amalwaliro wonna mu ggwanga gaddaabirizibwe.
Era batereeze n'emisaala gy'abasawo mu ggwanga lyonna.
Ababaka baasabye gavumenti okutereeza eby'obulamu mu ggwanga.
Baasabye abasawo e Mulago banoonyerezebweko ku by'okugoba jjajja w'abaana bano ne muwala we.
Ate ye omubaka Gilbert Oulanya ne Francis Mwijukye nabo baasanze omuliro.
Eddwaliro ly'e Mulago lyakaddaabirizibwa.
“Abasawo abaabaniriza e Mulago tebalina kya makulu kye baakola ku bayamba.
Baano baagobwa mu ddwaliro ly'e Mulago olw'okuba baali baavu.
Ono yatabukidde ab'eddwaliro ly'e Mulago olw'okugoba Jjajja w'abaana bano.
Omubaka Musa Echweru bwe yennyamidde.
"Omubaka oba ng'alina ssente, Ab'e Mulago bandimufudddeko ne bayita abakugu okumukolako."
“Singa omukyala yali munene mu ggwanga.
Ababaka baakukkulumidde abasawo b'e Mulago olw'okugoba omukyala ono eyali yeetaaga okuyambibwa.
Kwabaddeko ne Veronica Eragu owa Kaberamaido County.
"Kwabaddeko ne Hellen Ado, Ono ye mubaka Omukyala owa Serere."
Kwabaddeko Okabe owa Serere County.
Kyawagiddwa Clement Ongalo owa Kataki County.
Ekiteeso kino kyawagiddwa; omubaka Richard Oseku owa Kibale County.
Okupa bwe yagambye bino eggulo
Era ne banywerera ku biragiro bye baakuba okulabirira obulamu bwa bannayuganda.
Baalaga obukugu n'obumanyi bwe balina.
Baalaga obumalirivu bwe balina ku mulimu
“Kikakafu nti Dokita Epodoi Joseph ne banne ku Soroti Regional Referral Hospital baalaga obumalirivu.
Ono ye yakulemberamu abakugu abaalongoosa abalongo bano.
Yaleese ekiteeso ekisiima Dokita Epodoi Joseph.
"Eggulo ku Lwokusatu, omubaka wa Kasilo mu Palamenti, Elijah Okupa yalabiseeko."
Oluvannyuma bano baalongoosebwa mu ddwaliro ly'e Soroti.
Bwe baagendayo okugattulula abaana bano.
Alumiriza eddwaliro ekkulu e Mulago okulemererwa okubayamba.
Kisangibwa mu ggombolola ya Obalanga mu disitulikiti y'e Kapelebyong.
"Omukyala Loyce Alinga, omutuuze ku kyalo Aojangor."
Oluvannyuma lw'okulongoosebwa mu nnyaabwe mu disitulikiti y'e Amuria.
Bwe baayawudde abalongo ng'omu yali amaze ebbanga lya mwezi mulamba ng'afudde.
Abasawo ku ddwaliro ekkulu e Soroti baakola ebyafaayo.
Byabadde wakati mu mbeera ey'okusoomoozebwa.
Olw'okukola obutaweera ne bagattulula abalongo.
Gwakoleddwa mu ddwaliro ly'e Soroti
Palamenti y'eggwanga etenderezza omulimu amakula ogwakolebwa abasawo.
Kubaddeko n'abalala bangi okuli bannaddiini ne bannabyabufuzi.
Kubaddeko omulangira David Kintu Wassajja n'Omuzaana Nankya.
Kubaddeko Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda
Okuva mu Bwakabaka omubadde bano wammanga
Omukolo gw'okuziika Ssaabasumba Lwanga gwetabiddwako abakungu ab'enjawulo.
Yeebazizza Dokita Lwanga olw'okufaayo okukulaakulanya abantu wonna w'abadde alaga.
"Ate ye Pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni mu bubaka bwe bw'atisse omumyuka we, Edward Kiwanuka."
Ate ne beebaza gavumenti okumuziika mu bitiibwa by'eggwanga ebijjuvu.
N'okumuwa omukisa okuweereza Omukama nga bw'abadde ayagala.
Ab'enju y'omugenzi beebazizza Eklezia olw'okwagala muganda waabwe.
Wamu n'ensi yonna olw'eddibu erizze mu Eklezia.
Obubaka obuvudde ew'Omutukuvu Ppaapa Francis busaasidde abakristu mu Uganda.
Nga Yezu bwe yabuulira abo abaaliwo ng'azuukidde.
Baleme kutya ate bongere okukola Katonda by'ayagala.
Era buli lw'abadde ayogera ng'enjiri ye agyesigamya ku byawandiikibwa.
Agambye nti omugenzi alwaniridde ennyo emirembe.
Era abadde omutambizi omukulu mu kusiibula Dokita Cyprian Kizito Lwanga.
"Ssentebe w'olukiiko lw'Abepisikoopi, ye Leviranda ffaaza Joseph Anthony Zziwa."
Yafuna obusaaseredooti Kati emyaka amakumi ana mu esatu egiyise.
Aziikiddwa ku lunaku lwennyini lwe yaweebwa obusaaseredooti.
Ssaabasumba Lwanga aziikiddwa munda mu Eklezia enkulu ey'e Lubaga.
Owek. Charles Peter Mayiga bwe yagambye.
“Okubeera omukulu w'eddiini tekyalobera Ssaabasumba Lwanga kutegeera buwangwa bwe na nnono.”
Era n'amwebaza olw'okwolesa obumalirivu n'ayimirirawo ku nsonga za Buganda Ssemasonga ettaano.
Yamusembeza  ne bakola bombi.
"Ku lulwe Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga, yeebazizza omugenzi olwokumusembeza."
Era n'asuubiza okusiima okuliggulawo mu bbanga eritali lya wala.
Lino lyabbulwamu Ssekabaka Muteesa owooluberyeberye.
Omutanda asiimye omugenzi olw'okutandikawo ekkaddiyizo.
Wamu n'abatuuze b'e Kyabakadde n'Eklezia mu ggwanga.
"Asaasidde Omutaka Gabunga, abooluganda lw'omugenzi."
"Mu bubaka bwe obusomeddwa Katikkiro wa Buganda, Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga."
Oluvannyuma lw'okufa ekirwadde ky'omutima.
Aziikiddwa mu Lutikko e Lubaga.
"Akungubagidde abadde Ssaabasumba w'essaza ekkulu erya Kampala, Dokita. Cyprian Kizito Lwanga."
Nnyinimu Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi akungubagidde musajja we.
Gano ge gabakakasa era ne bawera okutandikirawo emirimu.
Oluvannyuma abalimisa baaweereddwa amabaluwa gaabwe.
Kiyambe okukyusa embeera z'abantu.
Bagenda kwewaayo okutendeka abalimisa abalala.
yagambye nti ba kugenda mu maaso n'okukolagana n'Obwakabaka nga bayita mu BUCADEF.
Era ye mukugu w'ekitongole kya Private Sector Foundation.
Era bakwatagane n'ebibiina by'obwegassi okusobola okukulaakulanira awamu.
Okusinziira ku Minisita Kakomo bano bagenda kuteekateeka eby'okulabirako mu bulimi n'amasaza.
Yalaze nti kino kyakoleddwa oluvannyuma lw'okukizuula nti abalimisa ba gavumenti baali tebamala.
"Ate ye Minisita omubeezi ow'ebyobulimi, Hajji Amis Kakomo."
Era n'abakuutira okubeeyambisa okuva me leero.
Bano be bagenda okubalungamya mu bye bakola.
Ono yasabye abantu mu byalo okumanya nti bafunye abakugu.
Oluvannyuma lw'okutongozebwa Katikkiro kwe kumalawo enkola y'okukola ebintu ssambalasambala.
Yategeezezza nti abalimisa bano omulimu gwe balina munene nnyo.
"Minisita w'ebyobulimi mu Buganda, ye Mariam Nkalubo Nasejje."
Era kikolebwe mu ngeri esoboka awamu n'obukugu.
Obutamanya kituufu kye balina kukola.
Yagambye nti ekimu ku bintu ebisibye Uganda mu bwavu bwe butamanya.
Katikkiro Mayiga yannyonnyodde ekisibye Uganda okugenda mu maaso.
Era ng'abalimisa bano ba kuyambako okubbulula ekirime ky'emmwanyi n'ebirime ebirala.
Enteekateeka yaffe twagala buli kyalo mu Buganda.
Era omulimu ogukolwa mu kyalo kuba kulima na kulunda.
Abantu abasinga obungi ebitundu nsanvu bali mu kyalo.
"Olina kukola ekisaanidde, olina okukola ky'osobola."
"“Okuwona obwavu kituufu olina kukola."""
N'ategeeza nti kye batunuulidde kwe kusitula omutindo.
Bino Kamalabyonna yabyogeredde mu Bulange olunaku lw'eggulo.
Okusobola okuyimusa omutindo beekulaakulanye.
Bayambeko okulambika abantu ba Kabaka ku kituufu kye balina okukola.
Olwabatongozza n'abasindika mu byalo bya Buganda ebyenjawulo.
"Katikkiro wa Buganda, Charles Peter Mayiga, yatongozza abalimisa."
Kyokka beekuume akawuka kano.
Ono alabudde abo bonna abatannakafuna obutalyaguzibwa.
Nga we batuuse batandise okukataayiza.
"N'okutegeera enneeyisa, endya n'enneebaka ya kawuka kano."
Bano  bakenkuse nnyo mu kuketta.
Ategezezza nti eggwanga Uganda lirina abakugu.
Ono asinzidde wano n'agumya bannayuganda.
"Nti, buviirako omulala okulwala Siriimu."
Era nga si bwonna obubeera mu mubiri gw'omuntu afunye Siriimu.
Bavumbudde nti obuwuka bwa njawulo.
Dokita Balinda ayogedde ku byaliwo mu kunoonyereza okupya okwakatuukibwako.
Olw'okuba nti beewaddeyo nnyo mu nteekateeka ey'okulaba ng'olutalo lw'okulwanyisa akawuka kano luggusibwa.
Okusobola okutegeeza Bannabuddu ebivudde mu kunoonyereza.
Agambye nti babadde balina okutegeka omusomo guno.
Ono ava mu kitongole kya Medical Research Council.
Ate ye Dokita Sheila Balinda nga kakensa mu kunoonyereza ku kawuka ka Mukenenya.
Bategedde ku bikwatagana n'akawuka ka Mukenenya ebipya bye babadde tebamanyi.
Ategeezezza nti omusomo guno gubayambye okubabangula.
Ono y'akulira eby'obulamu mu ssaza ly'Eklezia Katolika ery'e Masaka.
Mu ngeri y'emu Leviranda Ffaaza Emmanuel Katabaazi Naye asiimye nnyo Ssemunywa.
Abamu ku bantu abalina akawuka bwe baategeezezza.
Era singa si ye singa abamu twafa dda.
Kubanga twali twaggwaamu essuubi.
Atuwadde ebigambo ebituzzaamu amaanyi.
Abaddewo nnyo ng'atuwa obubaka n'ebigambo ebirungi ebutugumya.
Kubanga atubeereddewo nnyo ffe abantu abalina akawuka ka Mukenenya.
“Tusaba Katonda awangaaze Ssaabasajja Kabaka wa Buganda.
Era ne bamwagaliza amazaalibwa amalungi.
Kino kibayambye okusigala nga balamu.
"Abakubirizza okwekebeza, ssaako okubagumya."
Okuvaayo n'abakubiriza okumira eddagala.
Abantu abalina akawuka bategeezezza nti Ssaabasajja Kabaka abayambye nnyo.
Kubaddeko n'abantu abaze batambulirwako okunoonyereza kuno.
Ssaako n'abo abalina akawuka ka Mukenenya.
Kubaddeko abakulira ebitongole by'obwannakyewa.
"Omuli; Bannaddiini, abasawo, Bannamawulire, abakulembeze ku mitendera egyenjawulo."
Omusomo guno gwetabiddwamu abantu okuva mu biti ebyenjawulo.
Erinaawonya ssaako n'okutangira Mukenenya ku Maple leaf Hotel esangibwa mu kibuga.
Wamu n'okubanjulira alipoota ekwatagana ku kuvumbula eddagala.
Babadde mu musomo ogw'okubabangula ku bika by'obuwuka obulwaza Mukenenya obuliwo ensangi zino.
Ekintu ekiteeka ebiseera bya Buganda ebijja mu katyabaga.
Ate nga lino lyeggwanga eryenkya.
Kbanga oluganda abavubuka bagenda balutyoboola.
Ono abasabye n'okusoosowaza olulimi Oluganda.
Wabula bajjumbire okwekebeza wamu n'okukozesa obupiira obugabiddwa mu malwaliro.
Asinzidde wano n'akalaatira abavubuka obutakebeza maaso na kutebereza.
Omwami wa Kabaka owoomuluka gw'e Nalugala nga ye Ssaabaddu Tonny Bukenya.
Bw baba basazeewo okwetaba mu bikolwa by'omukwano.
Bw'atyo n'asaba abaami okulowooza ennyo ku bulamu bw'abaana abawala.
Kyegiriisa nnyo mu bavubi ne banneekolera gyange.
Ono alaze okutya olw'okuba nti ekirwadde kino kisinga mu baana bawala.
Noolwekyo abantu bonna balina okusitukiramu okubulwanyisa.
Kiwuka Viola ategeezezza nti obulwadde bwa Siriimu bwegirisiriza nnyo mu bitundu bya Buganda.
"Akiikiridde Minisita w'eby'obulamu, Dokita Prosperous Nankindu Kavuma ku mukolo guno."
Basomeseddwa n'engeri ez'enjawulo mwe basobola okugyekuuma.
Abantu basomeseddwa ku ndwadde ya Mukenenya.
"Ku byoto bino, era biyindidde mu ggombolola ez'enjawulo."
Bukoleddwa mu nkola etuumiddwa ekyoto.
Bakikoze  ng'egimu ku mikolo egikulembeddemu amazaalibwa ga Beene.
Bazze okufuna obujjanjabi obw'obwerere.
Abantu ab'enjawulo mu ggombolola y'e Katabi mu disitulikiti y'e Wakiso babukeerezza nkokola.
Era ne basuubiza okuzirabirira obulungi.
Beebazizza nnyo Ssaabasajja Kabaka olw'okubawa entambula zino.
"Ono atwala eggombolola ya Mituba esatu Mukise, Dokita Herman Musiitwa n'abalala."
Mu ngeri y'emu abaami b'amagombolola nga bakulembeddwamu omwami wa Kabaka.
Ppookino Jude Muleke bw'akuutidde abaami ba Kabaka.
Mufube nnyo muzikozese emirimu gy'Obwakabaka.
Entambula eno ebaweereddwa Omutanda.
‘'Mbasaba mukuume saako n'okukozesa obulungi entambula eno.
Abasabye bazikozese emirimu gy'Obwakabaka.
Abawadde entambula wakati mu kubasaba okukuma entambula zino.
Ppookino Jude Muleke asinzidde wano n'asaba abaami ba Kabaka okwebaza ennyo Ssaabasajja Kabaka.
Omukolo guno gubadde ku Mbuga y'essaza Buddu wano mu kibuga.
"Era ne bubakwasibwa omwami wa Kabaka atwala essaza ly'e Buddu, Ppookino Jude Muleke."
Kino kya mikwano gya Buganda egiri mu America ekya WILLS.
Agabawadde ng'ayita mu kitongole ky'obwannakyewa.
Be bafunye eggaali zino okuva ewa Ssaabasajja.
Gano amagombolola gakola essaza ly'e Buddu.
Abaami ba Kabaka bano bava mu magombolola amakumi abiri mu mwenda.
Kino kikoleddwa mu kaweefube w'okwongera okukola emirimu gy'Obwakabaka.
Abadduukiridde n'entambula y'eggaali Maanyigakifuba.
Bano be bakulembera amagombolola mu ssaza ly'e Buddu.
Ssaabasajja Kabaka wa Buganda adduukiridde abaami be.
Era enjega eno yaviirako abantu abaasoba mu makumi asatu okuserengeta e Kaganga.
Lino lyabbira ku nnyanja Nalubaale mu nkumi bbiri mu kkumi na munaana.
Ono ajjukirwa nnyo ng'omu ku Bakkaawonawo b'eryato lya MV Templa.
Okuseerera kw'omulangira kwava ku ndwadde ya ntunnunsi.
Ate Abadde owookubiri mu bonna.
Era y'abadde omuzzukulu wa Ssekabaka Muteesa owookubiriomukulu mu baana aboobulenzi.
Ggolooba abeera mu Bungereza.
"Omulangira Simbwa azaalibwa omwana wa Muteesa owookubiri, Omulangira Daudi."
Okuviira ddala mu biseera ebyakazzigizzigi.
Amwegasseeko okwebaza abantu ababeereddewo abaana n'abazzukulu ba Ssekabaka Muteesa owookubiri.
ono era yeegasse ku Nnaalinnya Kagere.
Ate ne yeebaza abo bonna abaabedde Omulangira Ssimbwa.
Katikkiro yasaasidde nnyo Olulyo Olulangira.
Era n'abakuutira okugendera ku magezi g'abasawo basobole okuwangaala.
Olwo bwe babazuulwamu ekikyamu basobola okubawa eddagala.
Oweekitiibwa Mayiga yasabye abantu bulijjo okwekebeza bamanye bwe bayimiridde.
"Okuli; Olulyo Olulangira, Abakopi awamu n'Abataka."
Yamusiimye olw'okubeera olujegere olunyweza amasiga asatu Buganda kw'eyimiridde.
Kamalabyonna yasiimye Omulangira Ssimbwa.
Era ne yeebaza abo abakoze buli kimu okulaba ng'omulimu guno gutambula bulungi.
Yagambye nti we guli gunaatera okuggwa.
Katikkiro Mayiga yannyonnyodde nti omulimu gw'okuzimba amasiro gugenda mu maaso.
Era bakola butaweera buli lunaku.” Owek. Mayiga bwe yagambye.
Kubanga tebitulemanga naye omulimu bwegutyo bwegufaanana.
Era mmwe abalowooza nti byannema muswadde.
"“Abamu balowooza okuzimba amasiro kiringa kuzimba zino Masengere, n'akatono."
Ono yaseerera ku Lwokutaano lwa Ssabbiiti ewedde.
Yabadde ku mukolo gw'okutereka omubiri gw'omulangira Arnold Ssimbwa Ssekamaanya.
Okwogera bino owoomumbuga yasinzidde mu masiro e Kasubi.
Era omulimu gwetaagisa ssente eziwera.
Era omulimu guno guliko emisoso egiwera.
Ategeezezza nti omulimu gw'okumaliriza Amasiro si mutene.
"Katikkiro wa Buganda, Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga."
Wamu n'obutapapira bintu bya mukwano.
Okulwanyisa Mukenenya nga b'olesa obwesimbu eri bannaabwe.
Mu ngeri y'emu yawabudde abavubuka okuteeka mu nkola ekiragiro kya Ssaabasajja Kabaka.
Kubanga etuukidde ddala ku muntu wa wansi.
Wakati mu kumwagaliza amazaalibwa amalungi ssaako n'okumwebaza olw'enteekateeka eno.
Yategeezezza abantu b'e Kkooki nti Ssaabasajja Kabaka abaagala nnyo.
Omukwanaganya w'emirimu gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki ye Gertrude Ssebuggwaawo Nakalanzi.
Era n'akuutira abakooki okuyigiriza abaana abato okubeera aboomugaso.
Yasabye abakooki okukulembeza obumu mu buli Kintu kye bakola.
Oweekitiibwa Betty Mugenyi Mayanja Namata akiikirira essaza ly'e Kkooki ku lukiiko lwa Buganda.
Babalumiriza okutwalira ebitundu byabwe eby'omubiri wabweru.
Bakissa ku bavubuka abalenzi ababasaba omukwano.
Ssaako n'okusaba abawalaebintu bye batasobola.
Yabakuutidde okukendeeza ku misinde gye bakozesa mu bikolwa by'okwegadanga.
Omulangira Nelson Lubambula yakuutidde abavubuka b'eno.
Omumyuka w'omukwanaganya w'emirimu gya Ssaabasajja Kabaka e Kkooki.
Yakubirizza abavubuka okubeera abeesimbu eri bannaabwe.
Baabanguddwa n'okubatangira okufuna obulwadde buno.
Baabanguddwa ku ngeri gye bayinza okwekuuma.
Yakulembeddemu ttiimu y'abakugu abaabangudde abavubuka.
Ye musawo Robert Ssennyondo okuva mu ddwaliro ly'e Rakai.
Erra nga baayize bingi bye babadde tebamanyi mu nteekateeka y'ekyoto.
Bagamba nti baaganyuddwa nnyo mu nteekateeka eno.
Ne Bwemi Julius akulembera abavubuka mu ssaza ly'ekkooki n'abalala.
Matovu Francis atwala abavubuka mu ggombolola ya Mumyuka Lwanda.
Bano baabadde bakulembeddwamu Matovu Francis Munnyolo.
Agakola Obwakabaka n'ekigendererwa eky'okulwanyisa Siriimu.
Okukolebwa mu masaza ekkumi n'omunaana.
Byabadde ku mukolo gw'ekyoto ekyalangiriddwa Obwakabaka bwa Buganda.
Kino kiri mu distulikiti y'e Rakai mu ssaza lya Ssaabasajja Kabaka ery'e Kkooki.
Kiri mu muluka gw'e Kanoni mu ggombolola ya Mumyuka Lwanda.
Okwogera bino baasinzidde ku kyalo Luteebe.
Gino gye giragirwa mu mateeka era yeekolera gigye.
Yawummula oluvannyuma lw'okuweza emyaka nkaaga.
Yawummula mu March enkumi bbiri mu abiri.
Mu kaseera kano Afande Omala yawummula egya poliisi.
Yenyumiriza mu ttoffaali lye yateeka ku by'okwerinda bya Uganda.
Era akyatambuza obulamu bwe.
Omala yannyonnyodde nti talina busungu ku muntu yenna.
Yali akkiriza nti Museveni yandimusiimye n'abaako ky'amuwa.
Ye n'agaana okulya obukadde ebikumi ebibiri.
Kuba abapoliisi baali bamanyiddwa mu kulya enguzi.
Omala agamba nti osanga Kayihura yatya okumuwa amayinja mu maaso ga Museveni.
Embeera mw'ali yandibadde ya njawulo olwaleero.
"Ono yannyonnyodde nti singa mukama we, Kale  Kayihura kino yakitegeeza Pulezidenti Museveni."
Kynnakola ne ngenda mu maaso n'emirimu gyange.” Omala bwe yagasseeko.
Era ne mbazibuwaliza embeera.
Era bwe nnalaba tasalawo nze nengaana ssente zaabwe.
Naye ekyewuunyisa Kayihura teyampa kyankomeredde.
“Nnagamba Kayihura ku bantu bano.
Baali baagala abaleke bakole ‘Walk to Work.'
Enguzi eno yali ya bukadde bwa ssiringi ebikumi bibiri.
Kuba waliwo ab'oludda oluvuganya lwe baali bamuwa enguzi.
Omala yeekwasa Afande Kale Kayihura.
Singa gavumenti eno tekyaliwo.” Omala bwe yalambuludde.
Singa twali tetuyimiriddde ku magulu gaffe ne tugaana byandibadde bibi eri Museveni.
Abalabe b'ekibiina kya  National Resistance Movement  baali bangi.
“Mu kiseera ekyo waaliwo enjawukana mu poliisi.
Singa gavumenti eno teriiwo essaawa ya leero.
Era singa teyali ye n'omugenzi Afande Felix Kaweesi.
Omusaala gwali tegutuukana na mirimu gy'akola.
"Okusinziira ku Afande Omala, omusaala ogwali gumuweebwa gwali gwa lunyoto."
Naye bino byonna tebabijjukira.” Omala bwe yagambye.
Nasula ku ggeeti ya Besigye okumala ennaku musanvu nga tuli mu ‘Walk to Work.'
Nali nkola buli ekisoboka naye okusiima nga kugenda eri bakama bange.
"""Nali mulwanyi naye ate nneerabiddwa."""
Yakkakkanya embeera y'obutabanguko bw'ebyobufuzi naye ate yeerabiddwa.
Omala yategeezezza bannamawulire nti yakozesa kwagala n'okwewaayo.
Wabula ate talina kyafunyeemu era tasiimiddwa olw'ebyo bye yakola.
Agamba nti emirimu gye yakolera eggwanga naddala mu poliisi tegyogerekeka.
"Eyaliko omumyuka wa Kamisona mu poliisi,  Ono ye Afande Sam Omala."
Wabula n'esaba abatuuze okugiyambako era babeere bagumiikiriza.
Mu kiseera kino poliisi yatandise dda okunoonyereza ekyavuddeko akabenje kano.
Bagukozesa okudda mu bizinga by'e Ssese ne Bussi.
Era omwalo guno gukozesebwa nnyo abantu.
Ku bano mulimu abavubi awamu n'abakola obusuubuzi obulala.
Era nga guliko abantu abawera emitwalo esatu.
Awamu n'ekisaawe kya Entebbe International Airport.
Omwalo gw'e Kigungu gusangibwa wakati w'enkambi y'eggye lya UPDF.
Kuba abavubi abasoba mu nkumi ttaano tebasigazza wadde akantu akamu.
Abasabye okuyambako ku mbeera.
Akoowodde ekitongole kya Red Cross awamu n'abantu b'omutima omulungi.
"Era ku ky'alabye, asabye Ssaabaminisita Robinah Nabbanja asitukiremul"
"Embeera eno y'ewalirizza omubaka w'ekitundu kino, Michael Kakembo okutuukayo."
Kuba ebintu ebisinga byabadde biweddewo.
Yabadde terina kya maanyi ky'eyinza kutaasa.
Ono agamba nti akaseera Fire Brigade we yatuukidde nga buyise.
Kassim Kamya omu ku baakoseddwa bw'annyonnyodde abantu.
"""Twekanze mwekange era tetulina we tutandikira kutaasa bintu byaffe.”"
"“Tetumanyi we tugenda kutandikira."""
Mwabaddemu n'ebintu abantu bye babadde bakozesa mu bulamu obwabulijjo byasaanyeewo.
"Mu bino mwabaddemu; ensimbi, Obuyumba, ffiriigi."
Omuliro guno gwayokezza ebintu ebyenjawulo.
Wabula nabo baalabye gwaka.
Era nga tebamanyi watuufu we gwatandikidde.
Abeerabiddeko bagamba nti omuliro guno gwatandise ku ssaawa emu eyakawungeezi ka Ssande.
Bino byabaddewo mu kiro ekikeesezza olwaleero.
Kyavuddeko omuliro okusaanyaawo ebintu bya bukadde na bukedde.
Bano bakeeredde mu maziga oluvannyuma lw'omuliro ogwakutte omwalo guno.
Abantu abawangaalira ku mwalo gw'e Kigungu e Ntebe mu Busiro.
Kubaddeko omwami Freeman Kiyimba n'abalala.
Kubaddeko munnabyanjigiriza Dokita Sarah Nkonge Muwonge.
"Amazalibwa gano geetabiddwako omwogezi w'amagye, Bbuligeediya Flavia Byekwaso."
"Era mutandisi w'amatendekero agawera mu Uganda, Kenya ne Rwanda."
Ppulofeesa Badru Kateregga ye mutandisi wa BDK Foundation.
Kubanga abantu batono ddala abaagaliza bannaabwe nga bw'akola.
Yasabye banne okubaako kye bayigira ku Ppulofeesa Kateregga.
"Ssentebe w'ekibiina kya Bagagga kwagalana, ye Godfrey Kirumira."
Ssaako okwagalana n'agamba okujaguza emyaka gy'obufumbo kimu ku kizzaamu amaanyi.
Yakuutidde okunyweza amaka gaabwe nga bakola obulambulukufu.
Ppulofeesa Badru Kateregga yasibiridde abakkiriza entanda.
Era n'awera okulwanirira Nnamulondo akaseera konna.
Yabusiimye olw'enkolagana ennungi n'amaka ge.
Ate ye omujaguza Ppulofeesa Kateregga yasinzidde wano ne yeebaza Obwakabaka bwa Buganda.
Yabakuutidde okwebaza omutonzi nga baliko ebirungi bye batuuseeko.
Era n'asibirira abaabaddewo entanda y'okwebazanga Katonda.
Ono yasabidde Ppulofeesa Kateregga ebirungi eri Katonda.
"Eyakulembeddemu okusoma dduwa, ye Sheikh Guggwa Sulaiman."
Amusiimye awamu n'emirimu gy'akoledde ekika kye.
Mu bubaka bwe Omutanda yasiimye Ppulofeesa Kateregga olw'obuweereza obulungi.
Ku bano kwabaddeko; Omulangira Richard Ssemakookiro n'Omumbejja Victoria Nkinzi.
"Ku mukolo guno, Omulangira Jjunju yawerekeddwako abaana b'engoma."
Awamu n'okukuza amazaalibwa ge e Buziga mu maka ge.
Bibadde ku mukolo Ppulofeesa Kateregga kwajagulizza emyaka kkumi mu bufumbo.
Obubaka buno Omutanda abutisse Omulangira Crispin Jjunju.
Abasiimye olw'okwagala Obwakabaka awamu n'okubukulaakulanya.
"Asiimye nnyo Ppulofeesa Badru Ddungu Kateregga ne Mukyala we, Jolly Shubaiha Kateregga."
"Ssaabassajja Kabaka, Ronald Muwenda Mutebi asiimye  musajja we nnantanyoomwa."
Asitukidde wamu n'abakungu abalala.
"Kubaddeko akulira ekibiina kya National Unity Platform, Robert Kyagulanyi Ssentamu."
"Kwetabiddwako akulira oludda oluwabula gavumenti, Mathias Mpuuga."
Kubaddeko Katikkiro eyawummula Daniel Muliika.
"Kubaddeko abaana b'eng'oma,  Abalangira n'Abambejja."
Okusaba kuno kwetabiddwamu; Maama Nnaabagereka Sylvia Nagginda.
Era baa kutwala erinnya lye mu maaso.
"Ku lw'abaana b'omugenzi, Anthony Nakibinge aweze  okutwala mu maaso emirimu gya maama waabwe."
Agambye nti ekika kifiiriddwa omuntu afuddeyo ennyo okulwanirira omwana omuwala n'obutonde bw'ensi.
Ono ayogedde ku lw'Omutaka Charles Mugema Nsejjere Mugwanya.
"Katikkiro w'ekika ky'Enkima, ye Michael Mugadya."
Kyokka abantu bafeeyo okwetegekera ebiseera byabwe ebyomu maaso.
Wano baba bajja kusobola okutuuka ku biruubirirwa.
Asabye Obuganda okwekwasa Katonda mu mbeera yonna.
Katumba Tamale y'abadde omubuulizi w'olunaku.
"Ate kubaddeko n'omulabirizi wa West Buganda, Henry Katumba Tamale."
Batenderezza nnyo emirimu gy'omugenzi gy'akoledde Obuganda n'Ekkanisa ya Uganda.
"Abadde wamu ne Ssaabalabirizi wa Uganda, Dokita Steven Samuel Kazimba Mugalu."
"Okusaba kukulembeddwamu omulabirizi w'e Namirembe, Leviranda Wilberforce Kityo Luwalira."
Ono agalamidde e Wamala eyasooka okulaba nnyina.
Era enkola y'okumulaga yatandikira mu Ssekabaka  Ssuuna owookubiri.
Mayiga annyonnyodde  nti Obwannamasole bukulu nnyo mu Buganda.
Afubye n'amanyisa abavubuka obukulu bwa Nnamasole.
Era  ettoffaali ddene ly'atadde ku Buganda ne Uganda.
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti omugenzi akyusizza Obwannamasole.
"""Ajja kulangirirwa mu budde obutuufu nga n'emikolo gyonna gikomekerezeddwa.” Oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza."
Wabula olw'okuba wakyaliwo emikolo egitambuzibwa.
"Kyokka we njogerera, Obuganda bwamaze dda okufuna Nnamasole."
Era gikyagenda mu maaso n'okutuusa Kati.
Era emikolo egyo gyatandika dda.
“Nnamasole bw'aseerera wabaawo emikolo egikulembera okumutereka.
Kuno kwetabiddwamu ebikonge eby'enjawulo.
Babadde mu kusabira omwoyo gw'omugenzi.
Ekirangiriro kino Kamalabyonna Mayiga akikoledde mu Lutikko e Namirembe.
Oluvannyuma lwa Nnamasole Margaret Nagawa Siwoza Muyanja okuseerera ssabbiiti ewedde.
Katikkiro Charles Peter Mayiga ategezezza nti Nnamasole omuggya amaze okulondebwa.
Babawadde eggaali zibayambeko mu ntambuza y'emirimu gyabwe.
"Oluvannyuma lw'omusomo guno, bano baweereddwa eggaali."
Kino kijja kubawa amaanyi okuzza Buganda ku ntikko.
Era ba kuddayo emirimu gya Beene bagikozese bukugu.
Nabo bavuddeyo ne bategeeza nti omusomo guno gubagasizza nnyo.
Balaze ebimu ku ebyo ebibadde bibasoomooza.
Abaami b'amagombolola nabo beetabye mu musomo guno.
Amubuulidde n'ebimu ku bibatuusizza ku buwanguzi.
Ono alambululidde Minisita emirimu egikolebwa abantu mu ssaza Mawokota.
Kayima  Gabriel Kabonge ye mwami w'essaza Mawokota.
Basobole okubalabirako nga y'emu ku ngeri gye basobola okulikuuma.
Abasabye okwongera amaanyi mu kulima.
Okuli ensuku z'amatooke n'emmwanyi.
Bamulambuzza n'emirimu egikolebwa ku mbuga eno.
Bano Minisita bamulambuzza  embuga y'essaza.
Olw'okutya okusingibwa  n'abasanga okukulembeza Buganda mu buli nsonga yonna.
Nga batya okugabana obuyinza n'abantu abalina obusobozi mu bintu eby'enjawulo.
Minisita Kawuki abasabye okukomya okwetuumako emirimu gy'Obwakabaka.
Ba kukyayibwa singa balemwa okutuukiriza emirimu egibatumiddwa Ssaabasajja Kabaka.
Abantu bangi ba kubeetamwa n'okubakyawa.
Ba kusanga okusoomoozebwa mu bukulembeze bwabwe.
Oweekitiibwa Kawuki bano abalabudde ku buzibu obuboolekedde.
Okuggyako okussa mu nkola ekiragiro kye mukubye.” Minisita Kawuki.
Naye essanyu munaalikuuma mutya?
Nze ndaba nga mwenna abalondeddwa mwasanyudde abantu.
Awo nno bassebo ne bannyabo museeseetule sitookisi zammwe.
“Omuntu yenna gwe baagala ennyo bw'ayiwa abantu bamukyawa nnyo n'okusinga gwe batayagala.
Baasomeseddwa ku nzirukanya y'emirimu.
Abadde mu musomo ogwategekeddwa okusomesa abaami ba Kabaka.
Okwogera bino abadde ku mbuga y'essaza Mawokota e Butooro.
Kuno kuba kulemererwa kutuukiriza buvunaanyizibwa bwabwe.
Asabye abaami ba Ssaabasajja Kabaka mu ssaza Mawokota okukomya okutiiririra Kabaka.
"Minisita omubeezi owa Gavumenti ez'ebitundu mu Bwakabaka, ye Oweekitiibwa Joseph Kawuki."
obweraliikirivu bw'ensimbi bungi mu bazadde.
Kubanga ne bwotya era ojja kufa.” Mpuuga bwe yalambuludde.
Temutya kuyimirira ku mazima.
“Tulina okulwanirira ebiseera by'abaana baffe eby'omu maaso.
Kubanga kino kye kigenda okuteekawo obwenkanya.
Abasabye okwegatta ku kibiina kya Nationala Unity Platform.
Mpuuga asabye abantu b'e Baamunaanika ne Luweero yonna okutwaliza awamu.
Wadde okuzzaawo ebyo bye bayonoona nga balwanirayo olutalo lw'ekiyeekera.
Ne bagaana okubatuusaako enkulaakulana.
"Okusinziira ku Mpuuga, tekiraga buntubulamu abalwanyi okwerabira abantu b'e Luweero."
Tebasobola kubajjukira.” Oweekitiibwa Mpuuga bwe yannyonnyodde.
Temubasuubira kudda gye muli. Mutandike bupya okuzimba ekitundu kyammwe.
Mukomye okwebuuza gye baabulira.
Bano bajja ne balya buli kimu omwali n'ebikoola by'emiti.
“Mukomye okusaba obuyambi okuva mu balwanyi abaali mu kitundu kino.
"Omutaka ono ye Ssekitooleko, mu Luweero disitulikiti."
Obubaka buno Mpuuga yabwogeredde mu kuziika Jjajja w'omubaka wa Baamunaanika.
Ng'olutalo lwa lukumi lwenda mu K naana mu mukaaga luweddde n'ebasuulawo.
Abagambye nti gavumenti olwamala okutuukiriza ebyayo be biggwa.
Asabye bannaluweero okukomya okusuubiriza mu gavumenti.
"Akulira oludda oluvuganya mu Palamenti, y'oweekitiibwa Mathias Mpuuga Nsamba."
"Wamu ne minisita omubeezi ow'obulimi n'Obwegassi, Oweekitiibwa Hajji Amisi Kakomo n'Abakungu ab'enjawulo."
"Kubaddeko minisita w'ebyettaka, obulimi n'obutonde bw'ensi, Oweekitiibwa Hajjat Mariam Nkalubo Mayanja."
"Kubaddeko Omukubiriza w'Olukiiko lw'Abataka, Omutaka Namwama Augustine Kizito Mutumba."
"Kubaddeko n'omwogezi w'Obwakabaka, Oweekitiibwa Noah Kiyimba."
"Mu kulambula kuno, Katikkiro Mayiga awerekeddwako; Omulangira David Kintu Wasajja."
Era bakakasa nti ekirime kino kigenda kuddamu okutinta mu kitundu kino.
Ategeezezza nti Kyaggwe y'emu ku masaza agaateekeddwamu emmeresezo.
"Omwami w'essaza ly'e Kyaggwe, ye Ssekiboobo Elijah Bogere."
Ate nga baali bakozi era eno y'emu ku nteekateeka ezo.” Omulangira Wasajja bw'annyonnyodde.
Nnazzikuno Buganda  yazimbibwa abantu balamu.
Era nga balina ke beekoledde nga balina ebitambuza obulamu bwabwe.
“Ssaabasajja ayagala abantu be nga balamu nnyo.
"Kuba singa si maanyi gaabwe, ensonga eno teyandinnyikidde mu bantu."
Abakoze ekisoboka okutambuza enteekateeka eno n'okuzza ekirime ky'Emmwanyi.
Ye Omulangira David Kintu Wasajja asiimye abaami bonna.
Nnaddala kino eky'omulembe Omutebi.
Era bakimanye nti ekitiibwa kya Buganda ekiyimbibwa kirina kuva mu kukola.
Kuba bakyalina akadde okutuukiriza bye baagala.
Katikkiro Mayiga asabye abavubuka okwettanira enteekateeka y'Emmwanyi Terimba.
Era eyo si ye Buganda gye banoonya okuzza ku ntikko.
Bulange ne Masengere okwakaayakana ng'abantu ba Buganda batubidde mu bwavu.
Kamalabyonna Mayiga agamba nti kino tekikola makulu.
"Nga gasobola okweyimirizaawo, okusobola okuzza Buganda ku ntikko."
Babeere n'amaka amalungi agateekeddwateekeddwa obulungi.
Era n'abasaba okukola ennyo ng'abantu ssekinnoomu.
Ono yeebazizza  Bannakyaggwe olw'okuyooyoota obulungi embuga zaabwe.
Oweekitiibwa Mayiga bw'ategeezezza abaami ba Ssaabasajja.
"Bw'okola enteekateeka ezigasa abantu, ekitiibwa kyekola kyokka.”"
Omuntu ayagala okwagalibwa n'okusuusuutibwa  alina kusooka kukola nteekateeka ezigasa abantu.
"“Obwami si bitiibwa, obwami si ttutumu n'akatono, obwami buweereza."""
Ono bw'abadde  ku mbuga y'eggombolola ya Ssaabaddu Ntenjeru- Nanfumbambi ku Lwokubiri.
Bino Kamalabyonna abyogeredde  mu nteekateeka y'Emmwanyi Terimba e Kyaggwe.
Olwo ebitiibwa bisobole okubasangayo wakati nga baweereza abantu ba Kabaka mu mpeereza ey'omulembe.
Asabye bafube okukolera abantu.
Katikkiro Charles Peter Mayiga asabye abaami ba Kabaka bulijjo obutakulembeza bitiibwa.
Baleese amakula awamu  n'amantambuntambu eri Katikkiro.
Mu ngeri y'emu bano bakiise embuga.
Era ne bawera okuweereza awatali kutiirira  Mpologoma.
Abaami b'eggombolola beebaziza kabaka olw'enteekateeka z'assaawo okutumbula embeera zabantu.
Bano beetaba mu nteekateeka ezitumbula Buganda.
Ku lw'abaami b'amasaza yeebazizza abantu ba kabaka abafaayo okutuukiriza obuwangwa bwabwe.
Omwami atwala essaza lye Kyaddondo ye Kaggo Agnes  Nakibirige Ssempa.
Abasabye okubeera abamalirivu okusobola okutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe.
Awadde amagezi abaami  ba kabaka n'abakulembeze mu bwakabaka ku mitendera egy' enjawulo.
Ate Minisita Omubeezi owa Gavumenti ez'ebitundu y'owekitiibwa Joseph Kawuki.
Nnaddala mu kiseera kino nga Buganda tesolooza musolo.
Era ne basobola okulaba obukulu bw'okuvujjirira Nnamunswa.
Oweekitiibwa Kyewalabye yeebazizza abaami ba Kabaka olw'okukuumira abantu ba Kabaka awamu.
Kuba okunnoonyereza kulaze nti abaana abato basobola bulungi okukwata ennimi eziwerako.
Kubanga emiti emito gikuziddwa mu mpisa engenyi.
Olulimi singa lusaanawo ne Buganda ejja kusaanawo.
Ono abasabye okunyweza olulimi lwabwe.
Era bakole ebyoto buli kiseera ekigere okusobola okulambika abantu ba Nnyinimu obulungi.
Bakikole okusobola okukuuma abantu ba Kabaka nga balamu.
Oweekitiibwa Male asabye abantu mu Buganda okunyweza enkola za Bulungibwansi.
Bw'otunuulira ekizimbe Bulange olabira ddala ensonga lwaki  Buganda esaana okwekolera ku nsonga zaayo.
Bino byogeddwa okusinziira ku Minisita Kyewalabye.
Ekikoleko mu kitundu ekyo awatali kumuwa nsonga ya ssimba.
Ssabbiiti ewedde bwe yali agenda okusisinkana abakulembeze abalondebwa.
Kino kiddiridde ab'amagye abeesenza ku mbuga eno okugaana Kaggo okugiyingiramu.
"Sserwajja okwota tasobola kukiza nnyinimu ntanama,” Oweekitiibwa Kyewalabye bw'agambye."
Kaggo tasobola kuyita mu misanvu okutuuka wajja obuvunaanyizibwa bwe.
Embuga eno esobole okwegazaanya nga bulijjo bw'ebadde.
N'olwekyo nsaba gavumenti ejjulule abaami abali ku mbuga ya kaggo.
“Bw'eba gavumenti yakomyawo ebintu byaffe ereme kutuleetera kukangula ku ddoboozi okubituddiza.
Abadde atikkula oluwalo ku lwa Katikkiro Charles Peter Mayiga ku Lwokubiri.
Bino bibadde ku mbuga enkulu e Bulange e Mmengo.
"Bono buvudde mu masaza okuli Kyadondo , Butambala ne Bugerere."
Abadde atikkula oluwalo lwa bukadde obusobye mu nsanvu.
Okusaba kuno Oweekitiibwa Male akukoledde mu bimuli bya Bulange.
Agaba bano bazibuwazizza emirimu ku mbuga eno.
Asabye gavumenti okusengula basajja baayo abasimba amakanda ku mbuga ya Kaggo e Kasangati.
"Ye minisita w'eby'obuwangwa, ennono, obulambuzi, embiri, olulimi n'ebyokwerinda mu Buganda."
Kyokka ebbanga lyonna tewali kituukiddwako.
Guno si gw'emulundi ogusoose nga gavumenti evaayo n'amaanyi okulwanyisa obuveera.
Ng'agiiwa  ezo kkampuni ezikola obuveera obutakkirizibwa mu mateeka.
Ono agamba mwetegefu okuyambako  gavumenti.
Bw'eba nga eyagala okuggyamu obukyamu obuli ku katale.
Agamba nti gavumenti esaanidde okukwatagana n'abali mu mulimu gwobuveera.
Bayita mu kibiina ekya ‘Uganda Plastic Manufacturers and Recyclers Association.
"Moses Ategeka, y'akulira  ekibiina ekitaba abakola Pulaasitiiki."
Bwe baba nga baagala okutaasa ebiseera byeggwanga lino ebyomumaaso.
Abakubirizza okwewala okukozesa n'obucupa bwa ppulaasitiika.
Akankwasa  akubirizza bannayuganda okwewala okukozesa akaveera.
Mu kino ba kuggala amakolero era asibwe emyaka egiwera musanvu.
Era ba kufuuza buli wamu okulaba nti bamalawo obuveera buno.
Kano ke kali wansi wa 'microns asatu.'
Agamba nti akaveera ke kasinga okubeera ak'obulabe nnyo eri obutonde bw'ensi.
"Barirega Akankwasa, y'akulira ekitongole kya National Environment Management Authority."
Obutonde bwensi bwongera okusaanawo buli kiseera.
Bagamba nti balowooza nti kino kyakuyamba nnyo mu kutaasa obutonde bw'ensi.
Abakulu mu bitongole bino babitegeezezza bannamawulire mu Kampala.
Obutakkirizibwa kutaasa obutondenga zikola obuveera obuvuddeko ebizibu nga bino.
Kino ky'ekya Uganda National Buereau of Standards balangiridde ebikwekweto  ku kkampuni  ezikola obuveera.
Eyita  wamu n'ekyekkaanya omutindo gw'ebintu mu ggwanga.
Gavumenti nga eyita mu bitongole okuli National Enviroment Management Authority.
takkirizibwa mukolagana wadde ne kkampuni mu byenfuna.
Era takkirizibwe kukolagana na munnansi w'Amerika yenna.
Era agaanibwe n'okulinnya ekigere kye mu ggwanga lya Amerika.
Ensonda era zigamba nti akawunta ze zigenda kukosebwa.
Tekinnamanyika nvumbo zino bye zigenda kutwaliramu.
Ensonda mu by'okwerinda zigamba nti zeekuusa ku kulinnyirira ddembe ly'obuntu.
Tekinnamanyika nsonga yavuddeko nvumbo zino.
"Eyasooka ye Ssaabaduumizi wa poliisi, jjenero Kale Kayihura."
Kandiho yafuuse omunene owookubiri mu ggye lya UPDF okuteekebwako envumbo Abamerika.
Era nga tulina emikago nabo nga tebasoose kutuwuliriza nakumanya mazima amatuufu.
Eggwanga lye tutwala nti lya mukwano naffe.
Uganda ne UPDF ng'ekitongole kya gavumenti  tetuli bamativu  ku kyasaliddwawo.
Envumbo zaavudde mu Amerika.” Byekwaso bwe yannyonnyodde.
‘Mu butongole tutegeezeddwa ku nvumbo ezaateekeddwa ku Mmeeja jenero Abel Kandiho.'
Nga ligamba nti tewaabaddewo bwenkanya ku nsonga eno.
Lyavuddeyo ne livumirira engeri envumbo y'ebyenfuna zino gye zaateereddwa ku Genero Kandiho.
"Eggye lya UPDF era lyayise mu mwogezi waalyo, Bburigeediya Flavia Byekwaso."
Omukulu eyateekeddwako envumbo ye Genero Abel Kandiho.
Ekitongole kino kya Chieftaincy of Military Intelligence .
Agamba America yatadde envumbo ku muduumizi w'ekitongole ky'amagye ekikessi.
Eggye lyategeezezza eggulo ng'eggwanga lya Amerika bwe litandise okuluma.
Eggye lya  Uganda People's Defence Forces livuddeyo ne lyogera eri eggwanga.
Ebisingawo ku ggulire lino tubireeta.
"Ategezezza nti akaseera konna, Obwakabaka bugenda kufulumya enteekateeka z'okuziika Lutaaya."
Oweekitiibwa Kiyimba annyonnyodde ebikulu ebikwata ku Jolly Lutaaya.
Ono era yaliko Katikkiro w'ekika ky'Engonge.
Era yali musaale okutandika leediyo ya CBS.
Ajjukirwa nnyo olw'okuweereza obulungi Obuganda.
Oweekitiibwa Noah Kiyimba ategeezezza nti  Oweekitiibwa Jolly Lutaaya yali wa maanyi nnyo.
Birangiriddwa Omwogezi w'Obwakabaka era minisita w'ebyamawulire mu Buganda.
Eno gy'abadde amaze akaseera ng'ajjanjabwa ekirwadde kya Kkookolo.
Afiiridde  ku ddwaliro lya IHK mu Kampala.
Oweekitiibwa Lutaaya afudde ku ssaawa mwenda ez'ekiro.
Oweeekitiibwa Jolly Lutaaya afudde mu kiro ekikeesezza Olwokusatu.
Oweekitiibwa Jolly Lutaaya ye yali Minisita wa gavumenti ez'ebitundu mu Buganda.
Mu ntuula zino babaddenga beeyambisa enkola ya ‘ZOOM.'
Agamba nti entuula zibadde zituulira ku mutimbagano.
Kibayambye ne basobola okutwala emirimu gya Kabaka mu maaso.
Oweekitiibwa Mugumbule agamba nti ekirwadde kya Corona kibayambye okwettanira tekinologiya.
Naye nga luweramu entuula mukaaga.
Era Olukiiko lwe yasooka okuggulawo lwe lwafuuka olukiiko nnamba emu.
Bazibala okuva ku Lukiiko olwatuula nga Beene amaze okutikkirwa e Naggalabi.
Ono annyonnyodde nti enkiiko za Buganda bazibala.
Bw'atyo asabye abantu okugoberera nga bayita ku mutimbagano ne BBS Terefayina.
Bano balemeseddwa olw'embeera ya Ssennyiga Corona.
Ye agamba nti abagenyi  ab'enjawulo awamu n'abantu ababeera mu kabanyi tebagenda kukkirizibwa.
Ku mulundi guno Sipiika Mugumbule ayongedde n'atangaaza ku bagenyi abatera okulwetabamu.
Agamba buli kika kya muntu ali mu Buganda akiikirirwa bulungi mu Lukiiiko luno.
Kino kye kiyamba okulungamya obulungi ensonga eno.
Ono era alaze ng'abakiise mu Lukiiko luno bwe balondebwa okuva mu bitongole n'obukugu obwenjawulo.
Oweekitiibwa Mugumbule alaze engeri abakiise gye balondebwa.
Kino kitegeeza nti bajja kuba beewadde bulungi amabanga.
Agamba  ekisenge ky'Olukiiko kyazimbibwa okutuuza abakiise abawera lukaaga lulamba.
Era akakasizza nti kituufu embeera ekyali ya Ssennyiga Corona.
Bano be basuubira okulwetabamu mu lukiiko luno.
Naye mu lutuula luno bagenda kubeera kikumi mu ataano bokka.
Sipiika Mugumbule agambye nti abakiise bawera ebikumi bibiri.
Abyogedde bw'abadde ayogerako ne bannamawulire.
"Kino kirangiriddwa Omukubiriza w'Olukiiko lwa Buganda, Oweekitibwa Luwaga Mugumbule."
Oweeekitiibwa Mugumbule bwatyo bw'annyonnyodde.
"""Ssaabasajja asiimye okuggulawo Olukiiko lwaffe.”"
"“Ng'ennaku z'omwezi kkumi na ssatu omwezi guno ogwa Ntenvu."""
Lugenda kubaawo ku Mmande ya wiiki ejja.
"Lwa kubaawo nga kkumi na ssatu, Ntenvu, nkumi bbiri mu abiri mu gumu."
Luno lugenda kubeera olw'omulundi ogw'amakumi abiri mu omwenda.
Agenda kulabikako ng'aggulawo lukiiko lwa Buganda.
Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri asiimye okulabikako eri Obuganda.
Eddako kuzannya mu mutendera oguddako.
Kino kitegeeza  nti Buddu eyiseewo okuva mu kibinja Masengere.
Ebivuddemu ne guggwa ggoolo  mukaaga ku ggoolo emu.
Eno agiteebedde mu ddakiika y'ekinaana mu mwenda.
Omuzannyi Brian Omirambe  afunidde Buddu ggoolo.
Wano gumaze ne gubeera ggoolo ttaano ku emu.
Ekisobyo kino kikoleddwa Fahad Nsamba.
Peneti eno evudde mu kisobyo.
Buddu efunye Penati eteebeddwa omusambi Bruno Bunyaga.
Omupiira bwe gutuuse  mu ddakiika ey'ekinaana mu ettaano.
Kino kisobodde okwongera okunyweza obuwanguzi.
Awo omuzannyo ne gudda ku ggolo bbiri nnya ku emu.
Vianney Bukenya abadde yaakayingizibwa ateebye ggoolo bbiri nnamba.
"Mu ddakiika ey'enkaaga mu omukaaga, Buddu eteebye."
Egenze n'ereeta omuvubuka Vianney Bukenya okudda mu nnamba ya  Isma Lamitara.
Wano Buddu ekoze enkyukyuka ezibadde ez'ensonga.
Olwo omuzannyo ne gubeera ggolo bbiri ku bbiri.
"Omusambi wa Buddu, Marvin Kavuma afunidde Buddu ggoolo eyookubiri."
Bwegutyo ne guwummula ekitundu ekisoose mu maliri.
Egiteebye ng'eyita mu musambi Abdul Kalanzi  ne gubeera ggoolo emu ku emu.
"Wabula mu ddakiika y'amakumi asatu mu omusanvu, Mawogola efunye ggoolo y'ekyenkanyi."
Yagiteebye ng'eyita mu muzannyi Sharif “Diao” Ssengendo.
Buddu y'esoose okulengera akatimba mu ddakiika y'amakumi asatu mu essatu.
Gubadde mu kisaawe kya Fufa Technical Center e Njeru mu Kyaggwe.
Bibadde mu mupiira ogunyumidde ennyo abalabi.
Zino zombi zittunkira mu kibinja kya Muganzirwazza.
Eno egikubye  eggoolo wazindaba mukaaga ku emu.
Ttiimu y'essaza lya Buddu ekubye ttiimu ya Mawogola.
Olwo Buweekula n'egendera mu kifo ekyokubiri ku luzannya oluddako.
Kati kitegeeza nti Buddu y'ekulembedde ekibinja kya Muganzirwazza.
Kubanga Buweekula ebasinzeeko ggoolo emu wadde nga bombi babadde n'obubonero musanvu.
Butambala ebadde tekyasobola kuyitawo.
Byaddiridde oluvannyuma lw'okuwangula omupiira guno.
Bw'etyo Busujju n'ewandula Butambula  mu balina okuyitawo okugenda ku mutendera oguddako.
Yteebeddwa omusambi Akram Kasagga.
"Wabula mu ddakiika y'ekinaana mu omwenda, Busujju efunye Penati."
Eno yasobodde outangaaza emikisa gya Butambala okuyita ku Buweekula.
Ate eyoomukaaga n'eteebwa Wabyona Faisal.
Eno ebadde ggoolo ye eyookutaano mu muzannyo guno.
Eteebye ggoolo ng'eyita mu muzannyi Raymond Lusajje.
Mu ddakiika y'amakumi ataano mu ttaano Butambala  efunye ggoolo eyookutaano.
Kwabaddeko ne Akram Kasagga eyateebye ggoolo eyamaze eggobe mu kibya.
Ono yateebye mu ddakiika y'amakumi abiri mu munaana ne.
Ate eza Busujju ne ziteebebwa Micheal Ssimbwa.
Blancher Mulamba  ne Edrine Owachigu be baaziteebye.
Yateebye ggoolo bbiri mu ddakiika y'ekkumi n'omunaana n'ey'amakumi asatu.
Zino ziteebeddwa abasambi okuli Raymond Lusajje.
Ekitundu ekisooka eky'omuzannyo kigenze okuggwa nga guli ggoolo nnya ku bbiri.
Gubadde ku kisaawe kya FUFA Technical Center e Njeru  akawungeezi ka leero ku lwokusatu.
Omupiira guno gubaddeko n'obugombe.
Nabo baagala bagende ku mutendera oguddako.
Baagala okuyitawo mu kibinja kya Muganzirwazza.
Omupiira gwe babadde bazannya ne Busujju  mu kikopo ky'amasaza eky'omwaka guno.
Batabani ba Katambala bakoze kumpi buli kimu okuwangula omupiira.
"Ensisinkano yeetabiddwamu Ssaabawolereza w'Obwakabaka, Oweekitiibwa Christopher Bwanika."
"Okuli ebyobulamu, ebyenjigiriza n'ebintu ebirala."
Babwebazizza olw'enteekateeka ze buteekawo okutumbula embeera z'abantu.
Abakulembeze  abalala abakiise embuga beebazizza Obwakabaka.
Bakikole okulaba nga Buganda edda ku ntikko n'eggwanga okutwaliza awamu.
Era wano asabye abakulembeze mu gavumenti ya Beene okukolaganira wamu nabo.
Bagenda kukolagana mu buli nteekateeka.
Ategeezezza nti nga gavumenti ya wakati beetefuteefu okukulaganira wamu n'Obwakabaka.
"Ate ye RCC wa Lubaga, Anderson  Bulola naye yayogeddeko eri Obuganda."
Kiyambeko okukendeeza ku bikolwa by'obumenyi  bw'amateeka.
Okukumaakuma abavubuka naddala abo abatalina mirimu.
Asabye Obwakabaka okubaako enteekateeka z'enkulaakulana.
"Mu kwogera kwe,   RCC wa Kampala,  Hudu Hussein naye yabadde muteefu nnyo."
Kuba kizuuliddwa nga bano basinga mu bitundu bya Buganda.
Ayagala baleme kufuuka ba mutawaana olw'okubulwa kye bakola.
Enkola eno etwaliramu abavubuka abali ku nguudo bafunirwe eky'okukola.
Ono era alaze ng'Obwakabaka bwe bwetegese okukola enteekateeka etwaliramu abavubuka.
Kuba bano be bakolereramu ebbanga lyonna era kino kyakuyamba okunyweza obutebekevu mu ggwanga.
Okutereeza enkolagana yaabwe n'abantu.
Ayagala batandike emirimu okugikola mu bukugu.
"Abakulu bano, Katikkiro Mayiga abasabye okusitula obukugu bw'abasirikale."
Kubanga ebyobufuzi byanguwa nnyo okutabangula abantu.
Bakikole awatali kusosola kibiina ky'ebyobufuzi.
Kino bakikole awatali kusosola mu ddiini.
Oweeekitiibwa Mayiga abasabye babeere benkanya eri abantu bonna be bakoleramu.
Abamu bavudde Makindye ne Kawempe ku Lwokusatu mu Bulange e Mmengo.
Abadde wamu n'abamyuka be mu divizoni y'e Lubaga.
"Bino Kamalabyonna Mayiga abyogeredde mu nsisinkano gy'abaddemu n'omubaka wa Pulezidenti mu Kampala, Hudu Hussein."
Era kiyambe n'ensi okukulaakulana.
Kino bakikole bwe baba baagala abantu okubeesiga.
"Katikkiro Charles Peter Mayiga, asabye  abakulembeze bulijjo okugoberera enfuga y'amateeka."
"Abalala kuliko; Godfrey Kirumira, Emmanuel Katongole, Nnaalinnya Carol n'Omulangira Wassajja."
Kinajjukirwa nti akakiiko akaakwasibwa omulimu guno  kakulirwa Mwami Joseph Yiga.
Kubaddeko abakungu ba Ssaabasajja ab'enjawulo n'abalala.
Kubaddeko omukungu Emmanuel Katongole.
Kubaddeko omukungu Micheal Kironde.
"Gwetabiddwako omumyuka w'omukubiriza w'olukiiko, oweekitiibwa Ahmed Lwasa."
Gwetabiddwako  Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa.
Omukolo guno  gwetabiddwako; omumyuka owookubiri owa Katikkiro.
Era ba kukola  ekisoboka okulaba nga gugguka.
Annyonnyodde nti  omulimu guno  gwakutandikibwako mbagirawo.
Freeman Kiyimba era ye ssentebe wa Buganda Twezimbe.
Kiyimba Freeman y'akubirizza akabaga kano.
Kuba emmotoka eno etegeeza bingi gye bali.
Abaliko ettoffaali lye bagasse  ku nteekateeka eno.
Yeebazizza abeebitiibwa n'abantu abalala.
Ate Omulangira David Kintu Wassajja  yeebazizza  abakungu ba Ssaabasajja.
Okusobola okuzzaawo ekitiibwa kyayo.
Emmotoka egenda kutuukana n'omutindo gwe yaliko.
Mukuumaddamula annyonnyodde nti Obwakabaka buluubiridde okuddaabiriza Rolls Royce.
Ebikolwa bino era ebisobozesezza  n'omulembe guno okubisanga .
Obwakabaka bumanyiddwa era bwa maanyi.
Oweekitiibwa Mayiga  agambye nti  ebikolwa nga bino bye bimu ku binywezezza  Obwakabaka.
Ebyafaayo bino bizza ekitiibwa kya Buganda.
Eno y'emu ku ngeri  y'okuttukiza ennono  n'ebyafaayo by'Obwakabaka.
Ategeezezza nti  emmotoka eno okuddizibwawo kikulu nnyo.
"Mu kwogera kwe, Kamalabyona  Charles Peter  Mayiga abadde mulambulukufu bulungi."
Omukolo guno guyindidde mu Butikkiro.
Zino za kuzzaawo emmotoka eno.
Akakiiko olwa leero kasonze obukadde obusoba mu bisatu.
Emmotoka eno ya kika kya Rolls Royce eyaddizibwa Obwakabaka gyebuvuddeko.
Akakiiko Kano kaateeekebwawo okuddaabiriza eyali emmotoka ya Ssekabaka Edward Muteesa owookubiri.
Kino kiyambe okwongera okubalungamya.
Baagala kikolebwe ku lw'obulungi bw'omulimu gwabwe.
Era basabye omusomo guno gubeewo buli mwaka.
Era balaze okwongera okutumbula ekitiibwa kya Buganda.
Beeyamye n'okulambika amaka gye babeera.
Beeyamye okutereeza omulimu gwabwe.
Nga bakola emirimu gyabwe okusobola okuzza ekitiibwa kya Buganda.
Beeyamye okutambuliza ennono n'obuwangwa ku mwanjo.
"Abalungamya b'emikolo gino bakulembeddwamu ssentebe waabwe,Hannington Ssonko Ssembatya."
Akakiiko kano kagenda kukulirwa  Leviranda Elijah Kyobe.
Akakiiko kagenda okutegeka okulonda kw'abalungamya b'emikolo mu Buganda.
Oweeekitiibwa Male era asinzidde wano n'atongoza akakiiko Kano.
Ouyinza butera okubawambibwako kuva eri abo ababeera babayise okugirungamya.
Era bekkiririzeemu kibayambe obutabawambibwako buyinza bwabwe.
Birina okubeera ku mwanjo wakati w'ensi enkulaakulana ne Tekinologiya.
Wabula bagenda kutumbula obuwangwa n'ennono.
Era tebagenda kulwanyisa nkyukakyuka.
Ono agasseeko nti ebintu bikyuse nnyo mu kwanjula.
N'okugatandika mu mikolo gy'okukyala awamu n'okwanjulwa.
N'abasaba emikolo gino okugikola  nga bagenderedde okuyimusa amaka.
Bano okubabangulira munda mu Lubiri baagadde okubalaga obukulu bw'amaka mu Buganda.
Minisita Kyewalabye annyonnyodde nti kikulu buli omu amanye ky'alina okukola.
Wadde ng'abalungamya bano oluusi ekituufu babeera bakimanyi.
Kittattanye ekitiibwa kya Buganda.
Kyeyoka nnyo mu mikolo gy'okwanjula.
Oweekitiibwa Male agamba nti kino kye kivuddeko okuweebuula ennono.
Oweekitiibwa Kyewalabye ayongedde okukkaayiriza obwetaavu bw'okusomesa aboogezi ku mulimu gwabwe.
"""Kitukakatako ng'Obwakabaka okuvaayo okubalambika."""
Naye bwe wabaawo ebitatambula bulungi tusitukiramu.
Nga tewali  abatendese nga mukikola ku lwammwe.
Kubanga muwaniridde Oluganda n'ekitiibwa kya Buganda.
"“Obwakabaka bumanyi amaanyi n'obusobozi bwammwe."""
Guyindidde mu Lubiri e Mmengo ku Lwokusatu.
Guno gwa kubangula abalungamya bano.
Bino Minisita  Kyewalabye abyogeredde mu musomo gw'ennaku ebbiri.
Batera okwekkiriranya nga bakola emirimu gyabwe.
Alabudde abalungamya b'emikolo ku kwekkiriranya.
"Ye miinisita w'ebyobuwangwa, ennono, obulambuzi, embiri, olulimi n'ebyokwerinda mu Buganda."
Kwaliko omubaka wa Ppaapa eyali mu ggwanga ekiseera ekyo.
Kwaliko ne Titular Archbishop ow'e Amantia.
"Ssaabasumba w'e Sant'Ugo, Paul Tschang In-Nam."
Lwanga yali  ayambibwako Kalidinaali Emmanuel Wamala.
"E Luweero, Ssemwogerere yatuuzibwa Ssaabasumba Lwanga."
"Luno lwe yalondebwa okubeera Omusumba w'essaza lya Kasana, Luweero."
Yakola nga Ffaaza okutuusa mu nkumi bbiri mu munaana.
Ono yatandika okuweereza nga Faaza e Kampala.
Buno bwamuweebwa Kalidinaali Nsubuga.
Ono yali akulira essaza lya Milwaukee.
Bwamuweebwa Ssaabasumba Rembert George Weakland.
Mu lukumi mu lwends mu kinaana mu gumuyaweebwa obuseminariyo.
Byaliwo ng'ennaku z'omwezi abiri mu lumu Noovemba.
Wano n'atikkirwa ddiguli y'eddiini mu lukumi mu lwenda mu kinaana mu ebiri.
"Yamuweereza ku Ssettendekero wa Saint Francis de Sales Seminary e Milwaukee, Wisconsin, mu Amerika."
Kalidinaali Emmanuel Kiwanuka Nsubuga yaweereza Ssemwogerere.
Mu mwaka gwa lukumi mu lwenda mu nsanvu mu ebiri.
Eryatandikibwawo okubangula abasajja mu bwa Faaza.
Ssemwogerere n'abalala musanvu be bayizi abaasooka okusomera mu Saint Mbaaga Seminary e Ggaba.
Eno e Katende gye yamalira ssiniya eyookuna.
"Oluvannyuma yeegatta ku ssomero lya Saint Maria Gorreti Senior Secondary School, Katende."
Awo yali tannatwalibwa ku Kisubi Boys.
Emisomo yagitandikira ku ssomero lya Kigero Primary School.
Kino kisangibwa ku luguudo oludda e Ntebe.
Yazaalibwa mu lukumi mu lwenda mu ataano mu mukaaga e Kisubi.
Paul Ssemwogerere yazaalibwa nga June ennaku z'omwezi amakumi asatu.
Yalondebwa okutuusa lw'alondeddwa okumuddira mu bigere.
Omusumba Ssemwogerere yalondebwa okubeera omukuumi w'essaza lino.
Oluvannyuma lw'okufa kwa Ssaabasumba Lwanga.
Olukiiko lutudde ku Lutikko e Lubaga ku Lwokuna.
Kino kirangiriddwa mu lukiiko lwa bannamawulire.
Ssaabasumba ono yafa gyebuvuddeko.
Alondeddwa okudda mu bigere bya Ssaabasumba Cyprian Kizito Lwanga.
Alondeddwa Ppaapa Francis owoomukaaga ku bwa Ssaabasumba bw'essaza ekkulu ery'e Kampala.
"Ono ye musumba w'essaza ly'e Kasana, Luweero, Paul Ssemwogerere."
Abava mu Bwakabaka n'abantu abalala.
Kuliko abakulembeze mu gavumenti eyaawakati.
Omukolo guno gwetabiddwako abantu ab'enjawulo abawera.
Mbu bano baba nga banoonya bujjanjabi.
Kuliko okutindigga eng'endo empanvu.
Agamba nti akikoze okusembeza obujjanjabi ku bantu.
Derrick Matovu y'eyazimbye eddwaliro lino.
Era ne bawera okwongera okuwagira enteekateeka nga zino.
Baasiimye omulimu ogukoleddwa mu kitundu kyabwe.
Abakulembeze mu kitundu kino nga bakulembeddwa Ssentebe Martin Ssejjemba.
Atusabye okukozesa amakubo agamanyiddwa okukeekuuma.
Akawuka ka Mukenenya kubanga kakyaliwo.
Ono yasabye bannamawokota  n'eggwanga lyonna  okwerinda akawuka kano.
Walin okubaawo ekikolebwa okukyusa embeera eno.
Kuba tebituukana na mutindo.
Ekitadde obulamu bw'abantu mu matigga.
Yabadde ali wamu ne musigansimbi BOCH Junior.
Yaligguddewo ku Lwokusatu oluwedde mu nteekateeka ekoleddwa Derrick Matovu.
Eddwaliro lino lisangibwa e Kituntu Bukemba mu ssaza ly'e Mawokota.
Bino Nnaabagereka  yabyogeredde mu kuggulawo eddwaliro lya BOCH Medical Center.
Naddala ng'embeera y'ebyobulamu mu ggwanga nayo tematiza.
Abasabye okutaasa obulamu bwabwe n'obwabalala.
Agamba nti olutalo lw'okulwanyisa ekirwadde kya Mukenenya lutwaliramu buli muntu.
Nnaabagereka Sylvia Nagginda asitukiddemu ku nsonga y'omwana Omuwala.
Ayongedde n'asaba abatuuze okukozesa omukisa guno.
Enkulaakulana eno egasa  omuntu.
Baleeta enkulaakulana mu kitundu.
Yeebazizza abakulembeze mu kitundu kino olw'okukolera awamu n'abantu.
Ayitibwa Oweekitiibwa Dokita Prosperous Nankindu  Kavuma.
Ye mnisita avunaanyizibwa ku by'obulami mu Bwakabaka.
Baazimbye eddwaliro lino okutuusa obujjanjabi ku bantu b'ekitundu kino.
Mu ngeri yeemu yeebazizza Derrick ne banne.
N'abasamba okukozesa amakubo agamanyiddwa okukeekuuma.
Kubanga akawuka kano kakyaliwo mu nsi.
Abakuutidde okwerinda akawuka ka Mukenenya.
Ono yasabye bannamawokota  n'eggwanga lyonna.
Agamba walina okubaawo ekikolebwa okukyusa embeera eno.
Kuba bino tebituukana na mutindo.
Kino kitadde obulamu bw'abantu mu matigga.
Yagambye nti embeera y'ebyobulamu mu ggwanga ekaabya.
Maama Nnaabagereka yannyonnyodde bino eggulo ku Ssande.
Era asitudde nnyo ebyemizannyo mu ggwanga.
Ebitongole kuliko leediyo CBS n'ebirala.
Y'omu ku baatandikawo ebimu ku bitongole by'Obwakabaka.
Oweekitiibwa Jolly Lutaaya y'omu ku bantu abakuukuutivu mu Bwakabaka.
Oweekitiibwa Mayiga agambye nti bagenda kumujjukira nnyo.
Agambye nti emirimu gye gitumbudde nnyo Obwakabaka.
"Ono kati omugenzi, Oweekitiibwa Jolly Lutaaya."
Asiimye egikoleddwa eyaliko minisita wa gavumenti ez'ebitundu.
Kamalabyona mu ngeri y'emu atenderezza emirimu gye.
Bagenda kufuba okulaba ng'emirimu gye gitambula bulungi.
Agamba nti Obwakabaka bwa Buganda bwakukola naye.
Katikkiro akakasizza Ssaabasumba omuggya.
Ono ye Ssaabasumba Luigi Bianco eggulo ku Lwokuna.
Kino kyalangiriddwa omubaka wa Ppaapa mu Uganda.
Ye kati nga yalangiriddwa eggulo ku kifo kino.
"Kati azze mu bigere by'eyali Ssaabasumba w'essaza lino, Dr.Cyprian Kizito Lwanga."
Omusumba Paul Ssemogerere ku bwa Ssaabasumba bw'essaza ekkulu erya Kampala.
Abadde Omusumba w'essaza lya Kasana- Luweero.
Kino kiddiridde Ppaapa Francis okumulonda ku bwa Ssaabasumba.
Bagenda kulaba ng'atambuza bulungi emirimu gye.
Oweekitiibwa Mayiga ategeezezza nti Obwakabaka bwetegefu okukolagana ne Ssaabasumba Paul Ssemogerere.
Abadde ayogerako eri bannamawulire leero ku Lwokutaano e Bulange- Mmengo.
"Obubaka buno buweeereddwa, Katikkiro Charles Peter Mayiga."
Agenda kukulira essaza ekkulu ery'e Kampala.
Ayozaayozeddwa olwokulondedwa Ku bwa Ssaabasumba.
"Obwakabaka bwa Buganda bw'ozaayozezza omusumba w'e Kasana -Luweero, Paul Ssemogerere."
Empooza ebadde eggyibwa ku b'omu butale basabye egira eyimirizibwa mu bwangu.
Kampala Capital City Authority eyimirizza empooza yonna mu bizinensi z'omu Kampala.
Ebasabye obutagezaako kulumba maka ga mukulembeze nga bwe baasuubiza.
Poliisi n'amagye birabudde aba boodabooda okuba abagezi ng'obwana bw'omusota.
Okusinziira ku kiwandiiko ekifulumiziddwa poliisi olwa leero.
Ggwanga agenda kuziikibwa ba ffamire na magye bokka.
Poliisi evuddeyo n'etangaaza ku kuziika omugenzi Kasirye Ggwanga.
Ono kkooti ekizudde nti yagobwa mu bukyamu ku mulimu gwe.
Kati Stella Nyanzi agenda kuliyirirwa obukadde kikumi abiri beddu.
Stella Nnyanzi kati akamirwa bina anti amezze Makerere mu kkooti.
Naye akungubagidde musajja we Kasirye Ggwanga Wasswa.
Kabaka takyala wabula alambula bulambuzi.
Ekikwasizza bano lwa kuyingira mu Uganda mu bukyamu awatali lukusa.
Bannansi ba Rwanda bibiri bakwatiddwa e Mbarara.
Ebalaalise emmotoka zaabwe okuziggyako ennamba nga tebannagenda kwebaka.
Poliisi ewadde bannanyini mmotoka amagezi olwa leero.
Abakalaatidde obutakozesa bubi mikutu gya mutimbagano.
Minisita Noah Kiyimba awabudde abavubuka ba Buganda okuwuliriza abazadde baabwe.
Kano kakyalese ebibuuzo bingi ku mimwa gy'abantu bangi.
Tumukunde ayagala akalulu k'oku mulundi guno kongerweyo.
Genero Tumukunde alidde matereke n'abasirikale e Masaka mu Nyendo.
"E Luweero, emisango ekika kino gyeyongedde omwaka guno."
Emisango gy'obuliisa maanyi gikyase nnyo mu byalo omwwka guno.
"Ono, kkooti eragidde aliyirirwe obukadde bibiri eza Uganda."
"Omukozi wa Internal Security organisation eyatulugunyizibwa, amaze n'afuna obwenkanya obumusaanira."
Entabwe evudde ku lumbulege lwa ssennyiga Corona.
Eddwaliro ly'e Mityana lisazeewo okukendeeza ku misaala gy'abakozi.
Banyaze bukadde bisatu okuva ku basuubuzi b'emmotoka.
Ababbi mu kibuga Kampala banyaze ensimbi z'abasuubuzi leero.
Ate ojja weekaniikirira mbu ate baleete Enganga.
Akasanke kaakulema okumaanya okukamalako ebyoya.
Katikkiro akubirizza abantu okwetangira Corona basobole okuba abalamu.
Obwakabaka essaawa yonna bugenda kuddamu okukakkalabya emirimu gyabwo.
Abasabye bonna okukola ebyo ebigasa abantu.
Katikkiro Mayiga akubirizza abakulembeze bonna okulabira ku Rotary Club.
Beeridde omuguju lwa kukwatibwa kwa bakulembeze n'abasiraamu entakera.
Abantu bano beekalakaasa lwa kusiba mukulembeze waabwe.
Abantu e Bukeerere bakedde kugwamu kyekango.
Bano gavumenti eyagala bagobwe mu ppaalamenti y'eggwanga.
Era eyimirizza okugobwa kw'ababaka omukaaga.
Kkooti y'okuntikko mu Kampala eddamu okutuula wiiki ejja ku musango gwa Besigye.
Basuubizza okudduukirira Obuganda ku nnyumba ekutte omuliro ey'e Kasubi.
Bagumizza abantu ba Buganda bonna olw'okufiirwa Nnaalinnya.
Ba minisita mu gavumenti ya wakati bavuddeyo ne basaasira obwakabaka.
Erabudde bonna abaagala okutandika okwekalakaasa olw'omuggalo.
Poliisi erabudde abo abatundira ebintu ku mbalaza z'ebizimbe mu Kampala.
Agamba tturakita yagikuba amasasi lwa kusaalimbira mu ttaka lye mu bukyamu.
Era ajjukirwa nnyo okukuba tturakita y'omusajja amasasi.
Ggwanga yafiiridde mu ddwaliro ly'e Nakasero wano mu Kampala.
"Kasirye Ggwanga, y'omu ku bannamagye ababadde tebeerya ntama."
Abagobaganya bannaabwe ku ttaka basinze kukikola mu kiseera ky'omuggalo.
Gavumenti ya kuno eweze okufaafaagana n'abo abagoba abantu ku ttaka lyabwe.
Abantu obusungu bujuze okubatta lwa musirikale kweyisa ng'ensolo.
Omusirikale ono naye abatuuze bamugajambudde.
Omusirikale wa LDU yasse abantu basatu e Bugoma.
Avumiridde okutulugunya okutuusiddwa ku mubaka w'e Mityana Zaake Francis.
Katikkiro wa Buganda ayogedde ku maanyi agateereddwa ku babaka ba ppaalamenti.
Minisita ono yavaayo n'avumirira abaganda abayigiriza Abaana abawala okukyalira ensiko.
Abaana tulowooza nti basinze kutulugunyizibwa mu biseera bya muggalo guno.
Ono asabye abantu okukomya okutulugunya abaana bonna.
"Minisita Charles Bakkabulindi, ye minisita w'ebyemizannyo mu gavumenti ya Wakati."
Abasinga bajeemye lwa kuba tebannalwala ku ssennyiga Corona.
Abantu mu bibuga ebisinga bongedde okujeemera ebiragiro bya gavumenti.
Buno bugenda kuyambako okutaasa ekirwadde kya Corona.
Obukookolo bunno bwa kubikka ku mimwa n'ennyindo.
Gavumenti ya Uganda yeetemye okugulira bannayuganda bonna mmasiki.
Kati netegeezezza nti omuggalo gukyagenda mu maaso.
"Poliisi evuddeyo bukubirire, etangaazizza ku by'omuggalo oguliwo."
Egambye omuggalo gugiremesezza nnyo okulambula ebizimbe ebizimbibwa mu bibuga.
Gavumenti kati etandise okwekwasa omuggalo gwa Covid.
Bano bonna  baali baakwatibwa mu budde bwa kaafiyu ekiro.
Kkooti y'omu Kampala ekkirizza n'eyimbula abakwate ba kaafiyu.
Ono atonedde abataka ebintu bya Eid eby'enjawulo leero.
Kyagulanyi Ssentamu avuddeyo n'addukira abasiraamu.
Asimbiddwa mu kkomera e Kitalya yeebakeyo ebiro munaana.
Omugagga ono asindikiddwa mu kkomera e Kitalya.
Abakkirizza bakole okutuuka ku ssaawa kkumi na bbiri.
Bano abakkirizza okukola okusukka essaawa munaana.
Museveni kyaddaaki addiddemu aba boodabooda.
Omuntu bw'oba ng'olina omulimu ogumu bwe gusaanawo otandika okufeesa.
Agamba omulimu ogumu guba mutego eri omuntu.
Agamba Covid asaanye atuyigirize nti omulimu ogumu tegumala.
Oweekitiibwa Kaawaase avumiridde abawaayiriza abasiraamu ku buli butemu obubaawo.
Olupapula luno lwafulumya amawulire ag'obulimba ku Ssaabasajja Kabaka.
Obwakabaka bwa Buganda bwagala olupapula lwa Daily Monitor luveeyo lwetonde.
Beetonze olw'okufulumya amawulire amakyamu agakwata ku Kabaka.
Bano beetondedde Obwakabaka bwa Buganda.
Abakulu mu lupapula lwa Daily Monitor bakedde Mmengo.
Kati bano ba ddembe okugenda balye butaala.
Bano bateereddwa awatali kakkwakkulizo konna.
Ono awunzise asonyiye abasibe lunaana mu nsanvu.
Museveni akomekkerezeddwa yeekubye mu mutima olwa leero.
Ekikwasizza bano lwa kwenyigira mu butemu obwaliwo e Kkome ku nnyanja.
Abasirikale ba poliisi n'ab'amagye mukaaga bakwatiddwa olwa leero.
Abalala okusaba bajja kumugoberera ku mikutu gya ttivvi ne laadiyo.
Kati abagoberezi ba Kristo bajja kusabira mu maka gaabwe.
Okulamaga kuno kuyimiriziddwa lwa ssennyiga Corona.
Okulamaga ku biggwa e Namugongo ku mulundi guno tekuliiyo.
Bagamba emmere gye babawa mu kkomera emala.
Mbu tebagenda kukkiriza kutonera basibe basiraamu mmere.
Ekitongole ky'amakomera nakyo kuzuuliddwamu ssennyiga omukambwe.
Abadde yeekukumye mu kifulukwa nga kizibu okumulaba.
Omusirikale Ono asangidddwa mu kifulukwa.
Omusirikale wa UPDF eyasse munne bamaze e bamukwata.
Ono ayitibwa Ssekiboobo Alex Kigongo.
Asaaliddwa nnyo olw'okufa kwa musajja we ow'e Kyaggwe.
Kabaka tasiima myaka wabula asiima buweereza.
Emmotoka z'obuyonjo ez'obwannannyini zaalagiddwa okusigala ewaka.
Erabudde abaagala okugezaako okugingirira sitiika z'emmotoka.
Gavumenti okutuusa obuweereza mu bantu erina kuyita mu bakulembeze ba wansi.
Singa kino tebakikomya Agamba kajja kubajjuutuka.
Agamba nti bano ajja kukakolako mu bwangu.
Mbu bano baayingira ne mu nju z'abantu awatali kutya.
Alabudde aba LDU abayingira amayumba g'abantu.
Bagamba nti Museveni alwawo okwebaka lwa bya kwerinda.
Ssaabasajja adduukiridde abakoseddwa enjega eno n'obukadde kikumi.
Ssaabasajja Kabaka talina kukubwa bwami era ky'aba akuwadde togaana.
Boodabooda zino ziboyeddwa lwa kutyoboola biragiro bya Corona.
Zino zibadde kikumi abiri mu mwenda ezikutte mu lunaku lumu lwokka.
Poliisi mu Kampala eyodde boodabooda eziwera.
Asaasidde nnyo abakoseddwa ekirwadde kya Covid bonna mu ggwanga.
Era atongozza n'akenge akayitibwa Engule.
Ssaabasajja asiimye okutongoza amazzi g'olwendo.
Bano yabawadde  amayinja ag'omuwendo ng'akabonero akabasiima.
Yasiimye abantu bataano ennaku bbiri e mabega.
"Kabaka, ye mukulembeze w'ennono ow'okuntikko mu Buganda."
Bongezza ennaku z'abateeberezebwa okuba ne Corona.
Ono ayongezzaayo ennaku za kkalantiini.
Museveni olutwgedde nti Corona agobye naye n'alagira abayizi okwamuka amasomero.
Wetwogerera ekirwadde kino kimaze okugoba mu Uganda.
Ekirwadde kya Corona kati kireetedde ensi zetumanyi ez'amaanyi okwegomba ezitali.
Era Tumukunde yasikirwa munnamagye Elly Tumwine.
"Tumukunde, yaliko minisita w'obutebenkevu mu ggwanga."
Omusango guno guvunaanibwa genero Henry Tumukunde.
Kkooti eraze olunaku lw'enaawulira omusango guno.
Kkooti eno yo evunaanyizibwa kusomera busomezi basibe misango so si kubawozesa.
Kkooti ento teba na buyinza bukkiriza basibe kubaako bye boogera.
Eyongedde amaanyi mu kukwata abajeemera ebiragiro by'omukulembeze w'eggwanga.
Poliisi mu ggwanga Uganda erina amateeka mangi kw'etambulira.
Abantu abalina Corona mu ggwanga kati tebakyabeera nnyo ku bunkenke.
Omuwendo gw'abanoonyi b'obubudamu gweyongedde lwa Congo butaggwaamu ntalo.
Bano basangiddwa ne Ssennyiga Corona olwa leero ku Bbalaza.
Abantu abalala bataano baalabiddwako nga beenyigidde mu kunywa omwenge mu bbaala.
Yaweze entambula y'olukale mu ggwanga lyonna.
Museveni kati ne bw'oba tomwagala naye mu muggalo buli omu yali amuwuliriza.
Ebyenfuna bikalubye lwa Ssennyiga Corona kweyongera mu nsi yonna.
Ogyemeranga kirala naye n'otagyemera kiragiro kya ssennyiga Corona.
Bano bakwatiddwa lwa kujeemera kiragiro kya pulezidenti.
Poliisi esuze egobagana ne booda booda ekiro kyonna.
Abalwadde Corona baweredde ddala makumi ataano mu musanvu.
Wetwogerera tewakyali ggwanga na limu litalozezza ku Covid.
Omuntu yenna anaava awaka ajja kuba amenye mateeka ga Corona.
Ategeezezza nti teri muntu yenna akkirizibwa kutambula.
Pulezidenti Museveni eggwanga aliggadde kati teri muntu yenna kutambula.
Balumiriziddwa mu kabenje akaagudde e Bukomero.
Abantu munaana bakwatiddwa lwa kukabasanya bbujje lya myaka kkumi n'ena.
Bino bibadde Bunnamwaya mu bitundu bya Makindye Ssaabagabo.
Abatemu basatu battiddwa mu bitundu by'e Busiro.
Agamba okuzza Buganda ku ntikko kwa ffenna nga tuli wamu.
Katikkiro Mayiga avuddeyo n'ategeeza obuganda ku biriwo mu Bwakabaka.
Bino byonna bizzeewo lwa ssennyiga Corona awanise amatanga.
Eyimirizza entambula z'ennyonyi zonna mu ggwanga.
Uganda Airlines eri mu kattu ku kisaawe e Ntebe.
Ebikwata ku nfa y'omukyala biwedde okuzuulwa.
Buli kiseera bwe wabaawo obutemu poliisi evaayo n'egamba nti tukyanoonyereza.
Alipoota nnyingi ez'abantu abazze battibwa emmundu zikyalemeddeyo.
Ono asindikiddwa e Luzira ku nsonga z'okulya mu ggwanga lukwe.
Kati ono naye yeesowolayo avuganye mukama we ku bwa pulezidenti.
Henry Tumukunde y'omu ku bannamagye abaali abagundiivu.
Aggadde n'amasomero mbagirawo lwa ssennyiga Corona.
Museveni okuva leero aggadde amasinzizo.
Emikolo gyonna mu Buganda giyimiriziddwa lwa kirwadde Kikambwe.
Emikolo gy'amazaalibwa ga Ssaabasajja gitandise okukwajja.
Abanaakola ebigezo by'akamalirizo baasabiddwa okubeera abakkakkamu.
Ekitongole ky'ebigezo mu ggwanga kiyimirizza enteekateeka y'okuwandiisa abaana ku buli mutendera.
Bano babadde babalanga butagondera biragiro bya covid.
Abakungubazi n'abaziisi mu lumbe babunyiziddwa emiwabo nga bwakakya.
Ekitongole kino kifunye Ssenkulu waakyo omuggya.
"Buganda Land Board, ky'ekitongole ekitwala ettaka mu Buganda."
Alagidde wabeewo okunoonyereza ku nfa ya Solomon Gubwatudde.
Ssaabaduumizi wa poliisi ye Martin's Okoth Ochola.
Zahara Luyirika kigambibwa y'ayinza okulya obwa sipiika.
Bagenda kulonda sipiika ku lwokuna olujja.
People Power erina bakkansala ba KCCA amakumi ana mu babiri.
Entabwe evudde ku kugwa bigezo.
Omusajja akedde kutta muwala we e Lugala.
Bulina enkolagana ennungi n'ekereziya katolika.
Asiimye enkolagana y'obwakabaka bannaddiini mu ggwanga.
Judith Babirye mu ppaalamenti yayogera alayira ne mu biseera bya togikwatako.
Ono akyaddeko e Mmengo n'awayaamu ne Katikkiro.
Omusumba Jjumba yaddira Bisopu Kaggwa mu bigere.
Bano bagaaniddwa okuyingira okutundira ebyokulya mu bizimbe.
Abatunda eby'okulya kati eby'okulya byabwe bituuse okudiba lwa muggalo.
Bugingo ayanjuddwa ng'ate tannayawukana mu butongole ne Teddy Bugingo.
Ppaasita Bugingo ayanjuddwa Suzan Makula.
Abajaasi bano basatu battiddwa e Buliisa.
Katikkiro abakuutidde okuggya eby'obufuzi mu kibiina kino.
Bano bakyaddeko e Bulangeku Bbalaza.
Gasse abantu basatu e Jinja ku kiyiriro ky'omugga Nile.
Ababbi b'amasannyalaze bakwatiddwa e Bwaise.
Era kongezezzaayo ennaku z'okwewandiisa ku beesimbyewo e Kiryandongo.
Akakiiko k'ebyokulonda e Mukono kavuddeyo ne kalangirira Mulimamayuuni ku kifo kya Mukono North.
Ekitanudde bano lwa kukwatibwa kwa dokita Kizza Besigye.
Abantu e Jinja bakedde kwekalakaasa ne babakubamu omukka ogubalagala.
Bigenda kufulumizibwa olwa leero kizimbe kya Statistics House mu Kampala.
Ebigezo bya siniya ey'omukaaga bimaze okugololwa abasomesa.
Akubirizza abantu abasobol okwettanira okuwandiika ebitabo by'olulimi oluganda.
Minisita Nankindu Kavuma avuddeyo n'akunga abavubuka okunywerera ku kusoma.
Empaka z'amazaalibwa ga Kabaka zitongozeddwa mu lubiri e Mmengo.
Empaka z'omuzannyo guno tezijjumbiddwa nga bwe kibadde kisuubirwa.
Ebigezo byabwe bikwatiddwa lwakuba beenyigira mu kukoppa.
Bano abawera kikumi mu abiri ba siniya ey'omukaaga.
Ebigezo by'abayizi bano bikyakwatiddwa ekitongole ky'ebigezo.
"Bisenge bya muyiisa, tebiggwaamu mwenge."
Omuwendo gw'abayizi abakola ssaayansi gwa lubatu ddala.
Kino kirabikidde ku lukalala olwafulumiziddwa mu ppaalamenti.
Omuwendo gw'abakwatibwa Drone gweyongedde.
Era akkaatirizza omugaso gw'amawulire mu nkulaakulana y'ensi.
Katikkiro asabye abakuumaddembe okussaamu bannamawulire ekitiibwa.
Agenda kukulira ekkanisa ya Uganda.
Dokita atuuziddwa nga ssaabalabirizi omuggya.
Dokita Kazimba Mugalu akunze abakulisitaayo okusonda seente za Church House.
Engule eno emuweereddwa lwa kuwagira okulima emmwanyi mu Buganda.
Minisita Waggwa Nsibirwa aweereddwa engule emusiima.
"Ekiwumbya engalabi, mwenge kubula."
Bukungubagidde omukungu mu Centinery Bank.
Obwakabaka bwa Buganda bulaze okunyolwa olw'okufa kwe.
Ono ayitibwa dokita Simon Ssemakadde.
Era asaaliddwa nnyo olw'okufa kwa musajja we.
Kabaka attukizza eky'okubanja ffedero.
Bano bawakanyizza eky'okubagoba ku makubo.
Abavuzi ba boodabooda e Masaka beeridde omuguju.
Yeesimbawo ku bubaka bwa ppaalamenti mu Kampala Central n'awangula.
Dokita ono ye Stella Nnyanzi.
Ekibonerezo kyaweebwa omusomesa w'e Kyambogo.
Kkooti eno esazizzaamu ekibonerezo kino.
Naye akubye embaga makeke.
Ono ye mutaka w'ekika ky'e Mpologoma.
Bano bateesezza ku kirina okukolebwa ensalo ziggulwewo.
Museveni ne Kagame kyaddaaki bakkiriziganyizza ku nsonga y'okuggula ensalo.
Bano bajaguzza okuweza emyaka kkumi n'etaano nga balabirira bakiggala.
Essomero lya bakiggala e Wakiso ligguddwawo mu butongole.
Poliisi ebadde eremesa Bobi Wine okukuba olukungaana e Iganga.
Ttiyaggaasi anyoose e Masaka nga poliisi egumbulula aba ttakisi.
Agenda kukola ekisingako singa poliisi eddamu okusattulula enkiiko ze z'atuuza.
Bobi Wine atiisizzatiisizza okubaako ky'akolawo.
Bino bifulumidde mu bigezo bya siniya ey'omukaaga.
Zino zinywedde akendo mu zinnaazo.
"Wakiso, Kampala ne Mukono ze disitulikiti Uganda kweyimiridde."
Ayogeddeko n'abo abaagala okwetaba mu by'obufuzi e Mmengo.
Ono asisinkanye abaagala okwesimbawo bonna.
Minisita Ssekabembe ayanjulidde Obuganda enteekateeka y'emisinde gya Kabaka.
Bino bibadde ku mikolo gw'okutuuza omulabirizi w'e Kyotera.
Abakulembeze bonna bakubiriziddwa olwa leero okuyiga okuta obuyinza.
Eyagala okugula ekitebe kya Uganda e Buyonaani.
Museveni agaanye okusaba kwa Yisirayiri kwe yakoze eri Uganda.
Yakungubagidde eyaliko omukulembeze wa Kenya Alap Moi okusinziira ku kiwandiiko.
Museveni naye yeesitudde n'atuuka awaabadde enjega eno.
Ono agambye nti Uganda nneeteefuteefu okwanganga enzige mu mbeera yonna.
Dokita Ruhakana Rugunda abadde ssaabaminisita wa Uganda okumala ebisanja bisatu.
Ono kati anoonyerezebwa buyiso akwatibwe abitebye.
Omujaasi ono asse abantu basatu e Rakai.
Biraro yavuganyaako Museveni mu nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga.
Genero Biraro afudde mu kalasamayanzi leero.
Ddereeva ono agambibwa okutomera munnaabwe n'amutta.
Bano bakwatiddwa lwakutta ddereeva.
Wetwogerera Kati bakutte aba bbooda booda kkumi.
Omuti guno gusannyalazza eby'entambula e Bugoloobi.
Waliwo omuti ogugudde mu kkubo erigenda e Luzira.
Yattiddwa mu bukambwe ne bamusalako ebitundu by'ekyama.
Omusuubuzi omu e Kawempe abbiddwako emmaali ye yonna.
zino ensimbi ze zeetaagibwa okulayiza Museveni.
Obuwumbi obusoba mu nkaaga bwe bwetaagibwa mu bwangu.
Ono aleese amakula ga nkola kinaana.
Omutuuze w'e Bukomero avudde ku muti gwa ffene n'agwa n'afiirawo.
Etongozeddwa n'omulanga okugibunyisa mu Buganda bwonna.
Bboodi ya laadiyo CBS empya etongozeddwa olwa leero.
Anokoddwayo mu abo abaalyazaamaanya poliisi y'eggwanga.
Nabakooba Nabakooba naye mbu yalya enguzi.
Mulimu okuteeka mu nkola Nnamutaayiika w'omwaka gwonna.
Muno mulimu alipoota erambika enteekateeka z'obwakabaka.
Olukiiko era lufunye ebiwandiiko bino mu butongole.
Bano bakikola nga babuyita obuli bw'enguzi.
Lusabye abakozi ba gavumenti okukomya obubbi.
Olukiiko era lusabye gavumenti okukomya okubikkirira ababbi bonna.
Twewale enkola zonna ezitusuubiza obugagga obw'amangu.
Olukiiko lugattako okukola Bulungibwansi.
Wano lukubiriza abantu ba Buganda okwewala enkola ya y'okulya enguzi.
Olukiiko era luyisizza ekiteeso eky'enjawulo.
Lusabye kino tukikole nga tusimba emiti mu bitundu byaffe.
Olukiiko lukkaatiriza obwetaavu obuli  kukuuma obutonde bw'ensi mu ggwanga.
Lulaga nti ebizibu by'ettaka tebiva ku ttaka lya mayiro mu Buganda.
Olukiiko luggumiza ebizibu ebiva ku ttaka.
Ensonga zino ze zivaako obusambattuko ku ttaka mu Buganda.
Lusabye gavumenti eya wakati okulondoola ensonga zinna omusanvu.
Lubasabye bawanngane ekitiibwa mu nnono n'obuwangwa.
Lukubiriza abantu ba Buganda okuwangana ekitiibwa buli kadde.
Emirimu gikoleddwa gavumenti ya ssaabasajja Kabaka omwaka guno.
Bamusiimye emirimu gy'akoledde obuganda emyaka gy'akutte Ddamula.
Olukiiko lwebazizza Katikkiro Charles Peter Mayiga.
Lutudde ne luyisa ebiteeso musanvu.
Olukiiko lwa Buganda luno lukubiriziddwa oweekitibwa Wagwa Nsibirwa.
Bino biyisiddwa olukiiko lwa Buganda olutudde leero.
Ebiteeso musanvu by'ebigenda okutambulizibwako ensonga omwaka guno.
Babadde bakwata ababbi b'amasannyalaze mu kitundu kino.
Ttiiyaggaasi yeefuze e Kalerwe nga poliisi erwanagana n'ababbi.
Embeera eno yandiba nga y'eviiriddeko ennyonyi eno okugwa.
Embeera y'obudde embi ndowooza y'ekyalemesezza enseenene okugwa.
Bagenda kusisinkana Bobi Wine enkya ya leero.
Akakiiko k'ebyokulonda kamalirizza enteekateeka zonna kati ekisigalidde kukuba kalulu.
"Ekiwumbya engalabi, mwenge kubula."
Nabasa kati y'akulira ekitongole kya militale poliisi mu ggwanga.
Pulezidenti alonze mmeeja genero Nabasa.
Yali yasibwa emyaka ana Kati bamukenderezzaako.
Kati kkooti emuddiddemu okuva ku myaka amakumi ana.
Ssebuufu yasabye kkooti okumuddiramu.
Bbomu zino zaategeddwa mu nnaku ebbiri zokka.
Mbu poliisi eyagala okubasibako ebya bbomu.
Ababaka ba National Unity Platform batidde okubasibako amatu g'e Mbuzi.
Olukungaana luno Kyagulanyi abadde alutuuzizza ku kisaawe e Gayaza.
Poliisi erinnye eggere mu lukungaana lwa Bobi Wine e Katooke.
Tusaanye okukomya okuzaala abaana abalina obulwadde bwa Nalubiri.
Kino kye kiseera Uganda ekyuse ku mukulembeze w'eggwanga okusinziira ku Kawanga Ssemwogerere.
Bano balemeseddwa okukuba olukungaana e Lira.
Abantu ba Kyagulanyi e Mukono bawera nkolokooto.
Bamaze ne bakkiriziganya ku ky'enkungaana mu kuwenja akalulu.
Bobi Wine si mumativu n'akakiiko k'ebyokulonda mu ggwanga.
Ono akwatiddwa poliisi y'e Kiryandongo.
Omubaka Theodore Ssekikubo y'omu ku bakiwagi abaagalana okukwata ku nnyingo ya ssemateeka.
Ono yeeyokezza lwa kusanga muganzi we n'omusajja omulala ku buliri.
Omuvubuka awuniikirizza ensi bwe yeekumyeko omuliro.
Endagaano eraga  Kitaka okukulira KCCA.
Endagaano yaabwe baagimenya nga tennaba na kuweza mwaka.
"Olumaze okumutta, bano baasazeewo kumusuula mu nnyanja."
Bano bakwatiddwa lwa kutta muvubi munnaabwe.
Abavubuka babiri bakwatiddwa ku bizinga  e Buvuma.
Ategeezezza nti ebintu bye ebisinga bikyali mu buwambe.
Wasajja agamba nti Kabaka taggumidde nga bw'alina kuba.
Akakiiko kongezezzaayo ennaku z'okukebera enkalala z'abalonzi.
Akakiiko k'ebyokulonda katandise okufulumya obukonge okunaalondebwa.
Asaasidde nnyo abaakoseddwa amataba e Kasese.
Bino abitisizza mu kiwandiiko kye ekitusomeddwa Kamalabyonna.
Atwagalizza n'omwaka omuggya ogw'essanyu.
Ssaabasajja ayagalizza Obuganda bwonna Ssekukkulu ennungi.
Ffenna atukubirizza twewale enjawukana eziva ku byobufuzi.
Nnamunswa ayagala abantu be bonna nga balamu.
Kino kyakoleddwa okwetoolola eggwanga lyonna era ku mitendera gyonna.
Yasisinkanye abaagala okwesimbawo ku lwabwe.
Bano batandise okwogereza abaagala okwesimbawo mu kalulu.
Kyagulanyi aweereddwa ekibiina ekipya.
Avumiridde abo abagufudde omulimu okuyiwaayiwa ssente mu kalulu ekintu ekikyamu ennyo.
"Nambeshe ku lw'ababaka banne, tebagenda kudda mu ppaalamenti nga bannaabwe batulugunyizibwa."
Yakyusizza erinnya lye n'agattako erya Tibuhabulwa lye tubadde tetumanyi.
Museveni avuddeyo n'akuba ekirayiro mu State House leero.
Ekyaddiridde oluvannyuma n'eremerera ddereeva n'eva ku kkubo ne yeerindiggula ekigwo.
Bbaasi eno yatabukidde omugoba waayo.
Eya Link egudde n'erumya abantu kkumi ku luguudo lw'e Gulu.
Bbaasi zisusse okutirimbula abantu ebiseera bino.
Ettaka lino lifuuse emboozi ku mimwa gy'abantu bangi mu ggwanga.
Alagidde Nakalema okunoonyereza ku ttaka lino mu bwangu.
Museveni akangudde eddoboozi ku baagala okutwala ettaka ly'e Lusanja.
Bakabasanyizza abaana abawala mu muggalo guno.
Mbu bataata be basinze okukabasanya abaana mu ggwanga.
Bino biragiddwa okusinziira ku alipoota efulumiziddwa.
Ewangudde eky'essaza erisinze mu gavumenti.
Mawokota y'emu ku masaza agasinze okweyisa obulungi mu mupiira gw'amasaza.
Omutuba guno gusangibwa mu Bulemeezi e Luweero.
Alambudde obutaka bw'omutuba gwa Katebe.
Oweekitiibwa Mpuuga avumiridde obunnanfuusi obuli mu gavumenti eno.
Sserwadda alabudde abalemedde ku kubba ettaka lya bannaabwe.
"Muteesa Sserwadda, ye mwami w'essaza Mawogola."
Agamba atiisibwatiisibwa ab'ebyokwerinda okumutta buli lunaku.
Nkonge Kibalama ye yapangisa aba National Unity Platform ekibiina.
Abakunze bafube nnyo okutwala obuyinza mu kalulu kano.
Abagumizza bw'abadde ayogerako ne bannamawulire ba UBC.
Ono aweza emyaka kinaana mu etaano beddu.
Yasabye ab'oludda oluvuganya okwegatta ekitole basobole okufuutiza Museveni.
"Paul Kawanga Ssemwogerere, yavuganyaako ku bwa pulezidenti bw'eggwanga mu ne Milton Obote."
Oluvannyuma Wasswa Birigwa avudde mu lwokaano luno.
Omusajja abadde ku mbiranye n'omulongo Wasswa Birigwa.
Yawangudde okukwatira ekibiina kya FDC bbendera ku bwa pulezidenti.
"Amuriat, akalulu k'obwa pulezidenti w'eggwanga asazeewo kukawenjeza mu bigere."
Abakuutidde bettanire ebinene kuba ekitono kiba tekimala.
Asabye abavubuka bakomye okulowooleza mu bitono ennyo.
Mukuumaddamula akkaatirizza omulamwa gw'okukola Bulungibwansi mu Buganda.
Mbu bafuna emisaala emitono egitabagyamu ng'abasomesa.
Bano kati si bamativu ku biriwo mu ggwanga.
Era bagamba nti bagenda kuddamu okwekalakaasa kafungula nkete.
Balabudde gavumenti essaawa yonna bagenda kussa wansi ebikola.
Abasomesa ba gavumenti bavuddeyo ne batemya ku gavumenti ekiddako.
Bino byonna bwe bizzenga bibungeesebwa abantu.
Basambazze ebya dokita Besigye okulwala Corona.
FDC egamba nti Besigye mulamu nnyo  talwalanga.
Ekibiina kino kivuddeyo ne kitangaaza ku bulamu bwa Kifeefel
Ono naye yeesowoddeyo ayagala kifo kya bwa loodi meeya.
Yazannyako ne Dube Ssempaata mpozzi ne Leira Kalanzi Kacapizo.
Era abadde muzannyi wa mizannyo nnyo okuva mu myaka gy'e kinaana.
"Ssenkubuge Siasa, y'omu ku bannakatemba abakuukuutivu."
Eddwadde zino zitera kuva ku bucaafu mu bantu bennyini.
Omulamwa guno gujja  kubayambako okwewala endwadde ezisinga.
Bonna basabiddwa okukuuma obuyonjo mu maka ne ku mirimu gyabwe.
Abantu ba Beene bamuwa ekitiibwa n'okusinga omukulembeze w'eggwanga.
Bano bawakanyizza eky'okuggyako Ssajjalyabeene kkaadi y'ekibiina.
Ab'e Buddu nabo bakanda kukinda Nseenene wabula tebazirabako.
Batubuulidde embeera mbi ddala gye bayitamu mu kkomera e Kigo.
Bategeezezza nti n'ezaffe wano mu Uganda zikyali bubi nnyo.
Balaze enguudo zaffe wano bwe zifaanana ne bazigeraageranya n'endala.
Kyokka enguudo za kuno mbi okusinga ez'e Congo.
Bawakanya ekiteeso kya Uganda okuzimbira Congo enguudo.
Ababaka ba ppaalamenti nabo bawakanyizza kino ng'obudde bukyali.
Bakeera kubba bantu mu budde nga bukya.
"Bisenge bya muyisa, tebiggwaamu mwenge."
Bano bwe baba bagenda ku mirimu gyabwe bakozesa booda booda.
Libasabye okuba abagezifezi kuu ba kyalakimpadde bano.
Eggye ly'eggwanga Uganda livuddeyo ne lirabula bannansi baayo.
Babadde beetegekera ebikujjuko bya jjubireewo ali ku mwanjo ennyo.
Ab'e Ssingo bakedde kukola bulungibwansi.
Tuba tujja kusobola okulwanyisa Mukenenya awanise amatanga mu ggwanga.
Atusabye kino tukikole n'omwoyo gumu.
Abayise bonna okwetaba mu misinde gy'amazaalibwa Binnyonkondo.
Asobodde okukunga abavubuka bonna mu Buganda.
Minisita ono alaze okwemulugunya kwe mu bbaluwa.
Awatali ekyo tuba twerimba bwerimbi nze bwendowooza.
"Ekifa mu nnyanja, kimanyibwa muvubi."
Kino kitusobozesa okwongera okukulaakulana.
Katikkiro  Mayiga agamba kitwetaagisa okubeera abalamu.
Era ayagala bwenkanya na mazima.
Ono Avuddeyo n'ategeezezza nti bamubbye mu kalulu.
Kati agaanye ebyavudde mu kamyufu ka wiiki eno.
Muwala wa Sam Kuteesa naue akalambidde.
Esunsuddr abanaakwata bbendera mu kalulu.
National Unity Platform ezzeemu okusunsula abakulembeze baakyo.
Kino kigenda kumala emyaka egiwerera ddala ebiri.
Magulunnyondo asiimye akulemberemu olutalo lw'okulwanyisa Mukenenya.
Ekizimbe kino kyakwata omuliro omwaka oguwedde.
Ategeezezza nti Buganda ya kuzzaawo ekizimbe ky'e Makerere kino.
Oweekitiibwa Nsibirwa y'omu ku baminisita ba Kabaka abaali bakoleddeko mu bitongole by'ebweru w'eggwanga.
Ono emaze n'emubbulamu oluguudo mu Kampala.
Kampala Capital City Authority emaze n'esiima emirimu gya Nasser Ssebaggala.
Ssajjalyabeene Ssempala Kigozi kkaadi ya National Unity Platform tagirabyeko.
Kasibante Moses naye kati yeevuma kibiina kino kumumma kkaadi.
Bano nabo babawadde kkaadi ya National Unity Platform.
Bagamba takyalabikako mu balonzi be wadde okuwanda omuliro.
Kazibwe Bashir Mbaziira mbu naye yalya.
Ssegirinnya Muhammad ne Kazibwe Bashir Mbaziira baweereddwa kkaadi okwesimbawo e Kawempe.
Ono alowoozebwa okutiisatiisa okutta omuntu amukyankalanyiza abalonzi be.
Poliisi etandise okunoonyereza ku Solomon Sserwanyi.
Baasazeewo okukolagana n'ekitongole kya Uganda Bureau of Standards mu Uganda.
Buganda esse omukago n'ebitongole bingi ku mulembe omutebi.
Kino Kaawaase agamba kijja kutumbula obuyonjo mu bantu.
Kyokka abasabye bulungibwansi  bamweyambise okuyigirako ebintu bingi.
Akubirizza abantu obutakoma kukola bulungibwansi mu ggwanga lyonna.
Oweekitiibwa Twaha Kaawaase agamba ekisiibo kino kibadde Kya kusoomoozebwa eri abasiraamu.
Beetaaga bateese ng'abantu abakulu abategeera ensonga.
Eyagala badde eka kubanga oluggi lukyali luggule.
Democratic Party ekoowodde abaagyabulidde okudda.
Byayogeddwa oweekitiibwa Joseph Ssewungu e Bukomansimbi.
Bino bitanudde Abaganda ne batandika okubanja Kabaka waabwe.
Ekizimbe kino kya kuggwa omwaka ogujja kyonna.
Buganda erina ekizimbe kyayo eky'omulembe e Kasangati.
Asabye ababeera ku nnyanja eno bagyabulire amangu n'embiro.
Alagidde abali ku nnyanja ya Kabaka okugyamuka mbagirawo.
Minisita Kyewalabye Male akola butaweera okutumbula ennono mu bavubuka mu Buganda.
Kino kigenda kuyambako okwanguya entambula mu mawanga gano gombi.
Enguudo za kuzimbibwa mu ggwanga lya Congo.
Ekkirizza gavumenti okuzimba enguudo bbiri okutandika omwaka ogujja.
Kabinenti y'eggwanga lino omukulu ky'agamba nga nabo bassaako ekinkumu.
Abalonzi babasaba ssente mbu balyoke babawe emikono gyabwe.
Abeegwanyiza obwa pulezidenti bakaaba bwa Uganda batandise okukaaba.
Lydia wanyoto akulembeddwa Konnie Galiwango wetwogerera.
Ebiri mu kamyufu k'ekibiga Mbale byewuunyisa.
Emivuyo gino gyetobese nnyo mu kamyufu ka e Mukono.
Akalulu kabadde ak'omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Jinja.
Abalonzi e Ssembabule bazize akalulu kono.
Bano babadde ba mu kibuga ky'e Jinja.
Bino Bibaddewo mu kwewandiisa kwa ba loodi meeya.
Poliisi mu Kampala esiibye yeezooba n'abavubuka.
Kibalama yavaayo ne yeegaana eby'okusaba Kyagulanyi Ssente.
Nkonge Kibalama kyaddaaki akkirizza okusisinkana Muhoozi Kainerugaba.
Ono Omukama amujjuludde emisana ga leero.
"Hajji Nasser Ntege Ssebaggala, yaliko mmeeya wa Kampala."
Ategeezezza nti eggwanga kati lituuse okukyusa obuyinza okudda ku mulala.
mugisha Muntu ye mugumu nnyo okukamala.
Mbu nabo bajja kusobola okweyimirizaawo ng'abantu.
Asabye abavubuka okuyigira ku Ssebagala.
Kasule Lumumba agamba Kadaga ayagala okumenya endagaano gye yakola n'ekibiina.
"Empande emu, eyiwa ekisero."
Naye kati agenda kuvuganya ku bwa loodi meeya w'ekibuga Kampala.
Ono awangudde kkaadi ya National Unity Platform.
Omukyala Nabilla Naggayi Ssempala naye asazeewo ajja ku bwa Loodi Meeya.
Poliisi ebataddeko emisango esatu okusinziira ku Mwogezi wa Poliisi.
Bakanyama ba Bobi Wine nabo poliisi ebagguddeko emisango egy'enjawulo.
Amusabye abeere mwegendereza nnyo ku nsonga eno.
Avuddeyo n'alabula Kyagulanyi ku by'okukuma mu bantu omuliro.
Ssaabapoliisi Okoth Ochola emyezi giweze nga tayogerako eri ggwanga.
Nnabbambula w'omuliro ono abadde ku kkampuni ya Royal Foam esangibwa e Kyambogo.
Omuliro gusaanyizzaawo ebintu bya Ssente mpitirivu e Kyambogo
Yafunye ebitundu asatu mu bitaano ku buli kikumi.
Kyagulanyi agamba mbu yafunye ebitundu ebyabadde birina okuba ebya Museveni.
Akakiiko Kano kafulumizza ebyava mu kulonda okuwedde.
Akakiiko k'ebyokulonda nako emisango egiva mu kalulu gikasusseeko obuyitirivu.
Kino kiba kitegeeza nti Nsereko awangudde mu butongole.
Kkooti eno era ezzeemu n'egaana okuddamu okubala obululu bwa Nyanzi ne Nsereko.
Omukago guno gugenda kuyamba ku by'enfuna by'eggwanga Uganda.
Obwakabaka bwa buganda busse omukago ne Housing Finance Bank.
Wano basobole okutambulira mu kumanya n'okutegeera.
Yasabye abavubuka okwebuuza ku byafaayo mu bakulu.
Ebigambo bino byogeddwa minisita Ssekabembe Kiberu.
Bano bagenda okutumbula ku ndabika y'ettendekero lino.
Seettendekero wa UCU ne Prime Media basse omukago leero.
"Ku bano, abanNational Unity Platform bana  bayooleddwa."
"Omubaka wa munisipaali y'e Mukono, Nambooze asimattuse amasasi."
Olwokaano luno lwe lw'omubaka w'abavubuka mu Buganda.
Omu ku ba National Unity Platform agobeddwa mu lwokaano luno.
Agamba wadde yawangulwa mu kalulu akawedde naye abantu be akyabaagala.
Edward Kiwanuka Ssekandi asuubizza okisigala ng'akolera abantu be ab'e Masaka.
Ayagala kkooti eno esazeemu okulondebwa kwa Museveni.
Bobi Wine kati addukidde mu kkooti ensukkulumu emuyambe.
Bano kyenkana bayodde ebifo ebisinga obungi.
FDC ekyekoze nnaddala ku bifo by'ababaka b'abavubuka mu East Africa.
Bino byonna byakolebwa mu kalulu akawedde.
Asabye Museveni awerebwe obutaddamu kwesimbawo kwonna.
Bobi Wine yazaalibwa Gomba mu bitundu by'e Kanoni.
Yasisinkanye akulira omukago gwa Bulaaya mu lubiri e Mmengo.
Kamalabyonna Mayiga naye akyekkola kitta bantu ekyaliwo e Kuyunga.
Bano bafiiridde mu kabenje akagudde ku luguudo lw'e Kayunga.
Abantu amakumi asatu mu babiri kati z'embuya ezikaza engoye.
Bano bazze kutaasa obuwanguzi bwa Museveni mu kalulu akawedde.
"NRM tetudde, eyungudde ba looya baayo amakumi ataano."
Abeesimbyewo beekokkodde abalonzi okubakandanga ensimbi buli kadde.
Okulonda kw'e Mukono tekujjumbiddwa nga bwekibadde kisuubirwa.
Bino byonna byaliwo mu biseera bya Kony.
Ono avunaanibwa kutirimbula bantu na kukwatanga bakazi.
Esingisizza Dominic Ongwen emisango gy'entalo gye yakola.
Kkooti y'ensi yonna olwa leero esaze omusango oguvunaanibwa Dominic Ongwen.
Avuddeyo n'akunga bannayuganda basitukiremu bunnambiro beekubire enduulu.
Mugisha Muntu avumiridde ekiwamba bantu ekiri mu ggwanga.
Mbu bano gavumenti tebamanyi ku nsonga z'ekiwamba bantu ekiriwo mu ggwanga.
Agamba abantu makumi asatu mu omu tebalina bo nga gavumenti.
Minisita Jeje Odongo ebigambo bimukalidde ku matama mu ppaalamenti.
Kati Ssenfuka alaajana lwa bantu kwagala kumutta.
Omwami Ssenfuka y'eyavumbula eddagala lya ssukaali mu Uganda.
Ayagala beefubeko ebitone obutabituulira wabula babikozese.
Akubirizza abalina ebitone eby'enjawulo okubikozesa.
Katikkiro Mayiga takkiririza mu kya kutta musibe ng'amaze okukwatibwa.
Agamba kino Kya kubaawo mu kaseera mpawe kaaga.
Ssenkaggale Mao agamba ekibiina kye kigenda kukwata obuyinza bw'eggwanga.
Kkooti emugaanye okukola ennongoosereza mu mpaaba ye.
Kkooti ensukkulumu e Jinja egobye okusaba kwa Kyagulanyi kuno.
Bagamba nti kyamulemesa okukungaanya obujulizi obumala okuwaabira Museveni.
Bano bagamba okusibira Kyagulanyi awaka kyali kimenya mateeka.
Bannamateeka ba Bobi Wine bavuddeyo ne bawawaabira Museveni.
Bo bagamba nti tewali budde bumala kulinda bujulizi bulala.
Bamugaanye okutereeza empaaba ye.
Ab'akakiiko k'ebyokulonda ne gavumenti bagaanye empaaba ya Kyagulanyi.
Egenda kubangula abavubuka ku bugagga bwayo obwensibo.
Buganda etegeezezza gavumenti ekome ku basajja baayo abakuumaddembe.
Eddie Mutwe ne banne ab'omuzinzi mu people power bazziddwayo mu nkomyo.
Basajja ba Bobi Wine kkumi na bana bayimbuddwa.
Agambye tuddeyo ku mirimu kubanga okulonda kuwedde.
Atusabye tuddeyo tukole emirimu gyaffe nga bulijjo.
"Minisita Nabakooba tatudde, atutte Joyce Baagala mu kkooti lwa kubba bululu."
Agamba ebyava mu bifo ebyalondebwamu bye yasomera eggwanga byali biyiiye.
Agamba omulamuzi Byabakama ebyava mu kalulu bye yasoma tebikwatagana.
"Joseph Kabuleta, ye munnamawulire asoose okwesimbawo ku bwa pulezidenti mu Uganda."
Bino bibadde Kololo nga Kyagulanyi agenda okwekubira enduulu ku kitebe kya UN.
Poliisi ekubye bannamawulire emikuza nnyana ku makya ga leero mu Kampala.
Abannyonnyodde ku bizibu ebiyinza okuddirira singa ebibira bisaanyizibwawo byonna.
Alabudde abo abasaanyaawo obutonde bw'ensi okwekuba mu kifuba.
Minisita Nkalubo y'omu ku baminisita abayiyeewo omubiri ku kutumbula obutonde bw'ensi.
Abasabye badde mangu eri Katonda waabwe.
Banonbasabiddwa okwenenya mu kisiibo kino basobole okusonyiyibwa.
Abatulugunya bannayuganda babeera n'emitima gya nsolo.
Bano abasabye okwongera ku nkolagana yaabwe ne East Africa.
Uhuru Kenyatta awabudde ab'omukago gwa Bulaaya bonna.
Abalagidde kino okukikomya okuggyako nga balina kye banoonya.
Ono alabudde abantu ba Bobi Wine ku kumutiisatiisa buli kiseera.
Ebigambo ebyo byagerwa Ssaabalamuzi Owinyi Dollo mu kibuga Mbale.
Ne ttayimu ttebo efulumiziddwa ku buli mutendera gw'okusoma.
Era kifulumizza ennaku ez'okukolerako ebigezo eby'omwaka guno.
Kino ky'ekitongole ekivunaanyizibwa ku bigezo mu ggwanga lino.
Lino kati litankanibwako nnyini lyo.
Ettaka lino lituddeko ne ssettendekero wa Kyambogo wali e Bbanda.
Obuganda butangaazizza ku ttaka lino erikaayanirwa.
Obwakabaka bwatandikawo nga Uganda tennafuna linnya lyayo.
Baagala oluganda lukuumibwe bulungi mu Buganda.
Abasomesa b'olulimi oluganda basabiddwa okunyweza obumu basobole okulukulaakulanya.
Mbu gavumenti okukola kino ebeera egezaako kulwanyisa bagivuganya.
Mpuuga alabudde gavumenti ku kukozesa obutujju bwa bbomu mu ggwanga.
Mbu eggwanga kikyali mu mukono gyaba mukwatammundu.
Oweekitiibwa Mpuuga agamba tajja kwebaka okutuusa nga eggwanga lyaffe literedde.
Basabiddwa okuyambako mu kulwanyisa olumbulege lw'enguzi mu gavumenti.
Bannayuganda bantu balungi nnyo singa naawe obakwata bulungi nnyo.
Bano abakutte ng'abalanga kudibaga mirimu gya gavumenti.
Ono akutte abakozi ba gavumenti mukaaga mulamba olwa leero.
Minisita Bamulangaki Ssempijja atabuse ebitagambika.
Bino Katikkiro Charles Peter Mayiga bw'ategeezezza Obuganda bwonna.
Omugenzi Ssebunnya akoleredde nnyo ebyemizannyo wano mu Buganda.
Baasazeewo ne badduka n'emmundu za poliisi amakumi asatu mu mwenda.
Baatolose mu kkomera e Moroto nga Bali mu byambalo bya basibe.
Abasibe bano babadde bawera amakumi ataano mu basatu.
Yattiddwa mu bukambwe obw'ekitalo obutayogerekeka.
Omuvuzi wa magulukkumi olumaze okukola akabenje n'ateekako kakokola tondeka nnyuma.
Naye yabuuse ku kabangali ya poliisi n'afiirawo ku sipooti.
Omuvubuka ono yali yakwatibwa olwa kaafiyu.
Omwenda ku bo baamaze dda okukwayibwa wetwogerera kati.
Abasibe bano batiddwa abakuumaddembe mu bugenderevu.
Abasibe basatu ku abo abaatolose mu kkomera e Moroto bakyanoonyezebwa buyiso.
Kati bbaasi eno ekutte omuliro yonna n'etokomoka.
Ebadde etwala balwadde ba Ssennyiga Corona.
Bbaasi eno kigambibwa ebadde eva ku ppaalamenti.
Avumiridde nnyo okulwanagana okwetobese mu kamyufu k'ekibiina kya NRM.
"Omulamuzi Simon Mugyenyi Byabakama, y'akulira akakiiko k'ebyokulonda mu ggwanga."
Ye gamba nti omukulu ono talina ky'anona mu ppaalamenti.
Omubaka Fred Kayondo awabudde Kidandala asigale ku mirimu gy'ekibiina.
Omwami ono Kati ayagala kuliyirirwa buwanana bwa nsimbi.
Atutte gavumenti mu kkooti e Bukomansimbi.
Omuvuzi wa booda booda ono yakubwa essasi naye teryamuttirawo.
Mbu agenda kwesimbawo ku ntebe y'obwa pulezidenti mu ggwanga.
Kyagulanyi agamba ka gwake k'ettonnye kino alina okukituukiriza.
Kyagulanyi Ssentamu avuddeyo n'awera nkolokooto.
Ono naye yeeyokedde poliisi ku bikolwa byayo ebikambwe.
Owa booda booda omulala naye atulugunyiziddwa ab'ebyokwerinda.
Kigambibwa nti abadde agutwalira sipiika Alitwala Kadaga ku ppaalamenti.
Omuvubuka bamukutte n'omutwe gw'omwana mu Kampala.
Ono olwa leero amaze n'ayimbulwa ku kakalu ka kkooti e Masaka.
Minisita wa Rukungiri Mwesigwa Rukutana yakwatiddwa lwa kukozesa bubi mmundu.
Kino kijja kuyamba ku bayizi abali ku muggalo.
Buganda etongozza ekitabo eky'enjawulo ennyo omwaka guno.
Ono abadde akiikirira disitulikiti y'e Pallisa mu ppaalamenti.
Judith Babirye ye mubaka omukyala disitulikiti y'e Buikwe mu ppaalamenti.
Guno gwabadde gwa kiwuduwudu ky'omwana ekyasangibwa e Kayunga.
Omutwe guno gwakwatiddwa ku ppaalamenti munda.
Abasabye obutabakaka kukkiriza misango gye batazzangako ku mpaka.
Omulamuzi kwesiga asabye abantu b'abo abaakwatiddwa okubeera abakkakkamu.
Alabudde abava mu National Unity Platform.
Abantu bonna abaawanguddwa balabuddwa obuteesimbawo walala.
Era aweze nga bw'agenda okulwanyisa n'ekibbattaka mu ggwanga.
Erias Lukwago aweze okulwanyisa ba mafiya mu Kibuga Kampala.
Bano basazeewo balekere Lubega Mukaaku.
Wetwogerera abantu bana be bavudde mu lwokaano e Lubaga South.
Eno yateeka ebiragiro byeyafulumya ku mitimbagano gwa Facebook.
UCC Kati nayo bagitutte mu kkooti yeewozeeko.
Agamba omulugube ogususse gwe gwonoonye eby'obufuzi mu ggwanga.
Wasswa Lule yennyamidde olw'omululu ogususse mu bakozi ba gavumenti.
Omusango guno Kati gusindikiddwa mu kkooti etaputa ssemateeka.
Kyagulanyi akyavunaanibwa musango gwa OTT.
Bano baagenze mu kkalantiini lwa kuzuulwamu ssennyiga Corona.
Abantu abawerera ddala lukumi basindikiddwa mu kkalantiini e Kamuli.
Bano abalabudde okukomya okumuyingiza mu ntalo zaabwe z'atamyiiko.
Museveni atabukidde abakulu mu kibiina Kya NRM abafuuse bannantagambwako.
Abantu abalina ssennyiga Corona kati tebakyafiibwako nga bwe gwali.
Ba kutendekebwa ku nkwata y'abasibe eweesa ekitongole ekitiibwa.
Bano bagenda kwongera okufuna obukugu ku bibamba ebigwawo ensangi zino.
Abapoliisi bagenda kuddamu okutendekebwa e Mubende.
Bano bakwatiddwa lwa kizimbe ekyagudde e Mmengo ne kitta abantu.
Ba Yinginiya ba Kampala Capital City Authority bakwatiddwa.
Kati poliisi yaakakwata abantu kkumi na basatu ku ttemu lino.
Bannansi ba Sudan mwenda mulambirira battiddwa mu bukambwe.
Okwemulugunya kusinga kuva mu baawangulwa mu kamyufu k'ekibiina kino.
Akakiiko kano katandise okuwulira okwemulugunya okwenjawulo.
Akakiiko ka NRM ak'ebyokulonda bitandise okukasobera lwa mivuyo mu kamyufu.
Ono enfa ye na kati ekyaliko ebibuuzo ebiwerako.
Francis Kitaka ye Ssenkulu wa MTK.
Kitalo! Nnannyini MTK afudde!
Kati enkiiko ziggaddwa okumala ekiseera ekitali kigere.
Abakozi b'oku ppaalamenti bataano balamba basangiddwamu ekirwadde kya Corona.
Everyn Anite olumumezze mu kalulu abalonzi n'abaggyako ambyulensi ye.
Bano akalulu kabatabukidde Kati beevuma ekisinde ki People Power.
"Ku bameggeddwa kuliko; Everyn Anite, Erioda ne Molly Kamukama."
Ba minisita abawerako ku mulundi guno bameggeddwa akalulu ebitagambika.
Agamba minisita Rukutana alina okuvunaanibwa ng'abantu abalala bonna.
Pulezidenti Museveni avuddeyo n'awabula ku nsonga za Mwesigwa Lukutana.
Lukutana yaliko amyuka ssaabawolereza wa gavumenti eriko.
Ono avunaanwa ku byekuusa ku kukozesa obubi emmundu ye mu kalulu.
Mwesigwa Rukutana we buzibidde ng'azziddwayo mu kkomera.
Bino byogeddwa Henry Tumukunde olwa leero mu Kampala.
Ekibiina Kya NRM kiraze ekifaananyi ekikyamu ku kalulu akajja mu maaso.
Eno erabudde ku biragiro UCC byeyatadde ku mitimbagano gwayo.
Amnesty International esitudde eddoboozi lyayo ku baddukanya ebyempuliziganya mu ggwanga.
Poliisi eno egggaddwawo oluvannyuma lw'omusibe okusangibwamu ssennyiga Corona.
Poliisi y'e Kasese eggaddwa mbagirawo olwa leero.
Kino kati kireeseewo akasattiiro mu bakulembeze mu kibuga Kampala.
Abakozi ku disitulikiti bataano e Kampala bakwatiddwa Corona.
"National Unity Platform, esinze kujjumbirwa bavubuka ku okwetoolola eggwanga."
Emiwaatwa gino gye balina okuyitamu okufunamu kkaadi y'ekibiina.
Kyagulanyi anywezezza emitendera egy'enjawulo okunoonya akalulu.
Baagala kino kikolebweko ng'ekiwundu tekinnasamba ddagala.
Bannakyewa bavuddeyo bukubirire ne basaba pulezidenti Museveni alonde kaliisoliiso.
Ono yafiiridde mu nnyanja Wamala ekiro ekyakeesezza ku Lwokubiri.
Omu kati tannategeerekeka ne gyebuli Kati.
Ennyanja Wamala nayo Kati efuuse mukoko mu kufiiramu abantu.
Bino byonna byetobese mu kalulu ka NRM.
"Emivuyo gisinze kulabikira Ssembabule, Sheema ne Koboko."
Poliisi erabudde abeesimbyewo ku buvuyo bwe balaze mu kamyufu k'ekibiina ki NRM.
Agamba enkwe n'enguzi by'e bimugobye mu kalulu kano.
Ono yeekokkodde enkwe n'emivuyo ebifumbekedde mu kibiina.
Godfrey Nyakana y'omu ku baali beesimbyewo mu kamyufu kyokka n'awangula.
Abalabudde ku kubba akalulu mu kamyufu k'ekibiina Kya NRM.
Pulezidenti Museveni azzeemu n'alabula abawagizi n'abo abeesimbyewo.
Ono ayimbuddwa ku kakalu ka kkooti e Kasangati mu Wakiso.
"Omubaka w'e Nakaseke mu ppaalamenti, Luttamaguzi amaze n'ayimbulwa okuva mu kkomera."
Basazeewo akalulu kano kongezebweyo lwa mivuyo egibaddemu.
Akamyufu kano kalimu muganda wa Museveni ne muwala wa Sam Kuteesa.
"Nnamunye w'atubira, Empungu teyita."
Basabye kayimirire lwa kuttibwa kwa agenti w'omubaka Namuganza.
Akamyufu ka NRM e mu Bukono mu Busoga kayimiriziddwa.
Guno gwe gusinze gye buvuddeko omwaka oguwedde.
Omuwendo guno Uganda z'etunda ebweru gulinnye nnyo.
Abakuutidde obutagwa mu katyabaga nga balaba.
Ayagala bakikole mangu ddala ng'ekiwundu tekinnasamba ddagala.
Alitwala Kadaga asabye abantu okwekebeza kkookolo mu bwangu.
Bobi Wine ye agamba bino birimu omukono gwa Museveni gwa maanyi.
Kyagulanyi avuddeyo n'ayogera ku buyigirize bwe obutankanibwa.
Lwaki akakadde kalamba tekagenda kukkirizibwa kulonda?
Gavumenti yeetaaga etangaaze eggwanga ku byaliwo mu July.
Kkooti enkulu eragidde gavumenti yeewozeeko ku musango guno ogugivunaana.
"Ssossolya bw'atafa, atuuka ku lyengedde."
FDC egamba nti ensimbi zisusse obuyitirivu.
Forum for Democratic Change ewakanyizza ssente z'okukebera Corona ezisabibwa.
Asabiddwa kino okukikola ng'akalulu tekannatuuka.
Kkooti emuyise ku by'obuyigirize bwe ebikyabuusibwabuusibwa.
Bobi Wine kkooti emuyise yeewozeeko mu bwangu.
Omubaka waabwe tebaludde ne bamumenya omukono ogwa kkono.
Abeesimbyewo e Mawogola basikanganye ebitogi.
Bakikoze okwagala obutayonoona budde na kuwanvuya bayizi.
Kino bagenda kukikola mu biseera bya Covid.
Aba Uganda Christian University bagenda kutandika kusomera ku mutimbagano.
Bano kyaddaaki kkooti ebaddiddemu n'ebayimbula ku kakalu kaayo.
Hajji Mubiita ne banne bwe bavunaanibwa balojja ennaku eri e Luzira.
Baasazeewo okutalaaga eggwanga mu ngeri y'okunoonya obuwagizi mu bantu.
Ssente zino zigenda kukozesebwa ku buli mutendera mu kkampeyini.
Aba Kyagulanyi bavuddeyo ne batongozza okusonda ssente za kkampeyini zonna.
Gitegekeddwa ku mulamwa ogw'okulwanyisa ekirwadde kya kkokolo.
Emisinde gino gitegekeddwa aba Rotary.
Yakunze abantu okujjumbira emisinde gino mu bungi obw'ekitalo.
"Katikkiro Mayiga, Nambooze ne Sseggona okusibwa kwabwe bakyakunyumyako nnyo."
Katikkiro Mayiga akoze obutaweera omukubiriza abantu okwerinda endwadde.
Kati balagiddwa okuwaayo woofiisi zaabwe mu butongole bakole ebyabwe ebirala.
Bano bonna baagala okwesimbawo ku kamyufu k'ekibiina kya NRM.
Era y'omu ku batuula ku kakiiko ak'okuntikko akaddukanya laadiyo ya CBS.
Omukyala ono y'omu ku bantu ababadde abagundiivu mu kibiina Kya FDC.
Nabbosa Ssebuggwawo yasaze eddiiro kati ayambala langi ya kyenvu.
Ssebuggwawo yali yalondeddwa ku bwa pulezidenti bw'ekibiina ki FDC.
Joyce Nabbosa Ssebuggwawo aba FDC bakyamutenda nkwe na kati.
Bibaddewo ng'omusango gwa Kyagulanyi guwulirwa abalamuzi mwenda.
Bino byonna bibadde ku kkooti enkuli e Mbale.
Ttiiyaggaasi n'amasasi bisaanikidde ekibuga ky'e Mbale.
Abantu baagala baleetebwe okukwasisa ebiragiro bya Ssennyiga Corona.
Eno etegeezezza obutagikaka kukomyawo basirikale ba LDU.
UPDF bannange ekambuwadde luno.
Ekiteeso kino kisiima emirimu gya Ffeffekka Sserubogo.
Olukiiko lw'e Mukono ku disitulikiti kyaddaaki luyisizza ekiteeso kino.
Atwaliddwa mu kkomera okutuusa omwezi ogujja aleetebwe mu kkooti.
Ono ye mubaka wa Nakaseke ey'obukiika ddyo mu ppaalamenti.
Omukiise Paul Luttamaguzi Ssemakula leero asuze mu kkomera e Masaka.
Ono abadde Muzira ate omusajja omwesimbu ennyo.
Omulangira Kitayimbwa ajja kijjukirwa nnyo wano mu Buganda.
Agamba mmasiki zino tezituukana na mutindo gwetaagisa.
Mayiga agugumbudde abakozi ba mmasiki.
Kadaga ye awangudde omubaka Betty Namuganza.
Atutte ekifo ekya Buganda.
Oweekitiibwa Kiwanda ku luno akalulu kaamumezze Kya bugazi.
Katikkiro atusabye emitimbagano gireme kutumalako mikwano.
Emitimbagano ffena tegirina kutujja ku mulamwa.
"Uhuru Kenyatta, ye pulezidenti w'eggwanga lya Kenya aliko kati."
Bibaddewo leero ku lw'okutaano ne boogera ku bintu bingi.
Empologoma ekyaddeko leero e Nairobi.
Ssaabasajja leero akyaliddeko Uhuru Kenyatta.
Bano abasabye okunyweza obuntubulamu mu bantu bannaabwe.
Nnaabagereka olwa leero ayogeddeko eri abayizi mu ggwanga.
Bano bakwatiddwa lwa kujeemera biragiro bya ssennyiga omukambwe.
Abantu abawera makumi asatu bakwatiddwa akawungeezi ka leero.
Ekifo kino kiggaddwa lwa kuzindibwa kirwadde kya Corona.
Ekitebe Kya poliisi e Nagulu kiggaddwa olwa leero akaseera akatali kagere.
Asabye ebiwandiiko bya Kaguta ebyobuyigirize bwe.
Munnamateeka Nkunnyingi Muwada y'omu ku bannamateeka ba National Unity Platform.
Kino kijja kubasobozesa okukulaakulana ku sipiidi.
Katikkiro Mayiga asabye ebika byonna okwettanira Tekinologiya.
Buno bugenda kutandika okuddaabirizibwa obulungi.
Agamba obutale bw'obwakabaka obw'enjawulo buli mu mbeera mbi.
Katikkiro avuddeyo n'akunga abantu okujjumbira okwegemesa ekirwadde kya Mukenenya.
Bano baasalawo kwegatta ku National Unity Platform e Kamwokya.
Byaliwo olw'ababaka okusala eddiiro okuva mu kibiina.
Ategeezezza nga ekibiina bwekyakosebwa ennyo.
Bino Norbert Mao abyogedde asisinkanye abakulembeze e Kasese aba DP.
Aamasasi gavugidde mu kulonda kw'abavubuka e Nansana.
Ttiiyaggaasi asinze kunyookera mu bitundu by'e Kamwokya.
Yavuddeyo n'ategeezezza ku bukulu bw'amakolero mu ggwanga.
"Enziku tesobola kutta munywi wa mwenge, era etta mwenzi."
Abaganda bagamba nti enku ennyingi zitta mutyabi.
Lutaaya naye yeegasse ku babaka abaaliko abakubi b'endongo okugenda mu paalamenti.
Ono ye mubaka wa Kakuuto mu lukiiko lw'eggwanga olukulu.
Ababaka bano bakulembeddwa Geoffrey Lutaaya.
Era gwetabiddwako ababaka abalala.
Omukolo guno guyindidde ku kitebe Kya disitulikiti y'e Kayunga.
Kino kijja kubayamb obatumbula embeera z'abantu baabwe be bakulembera.
Bano abasabye bakolere wamu okukolera abantu.
Kisekulo era ye Ssentebe wa disitulikiti y'e Kyotera.
Bino byayogeddwa omwami Patrick Kintu Kisekulo.
Bano Bakikola okusobola okubaggya ku mulamwa kwe balina okutambulira.
Tebasuubirayo muntu yenna kubabuzaabuza.
Bagenda kubaweereza nga tewali muntu ayinza kubagulirira kubaggya ku mulamwa.
Agamba nti bo beetegefu okubaweereza.
Tufube nnyo okukwata Maasomoogi byatusaba okukola oba obutakola.
Yagumizza Bannabulemeezi okufaayo okuwuliriza Ssaabasajja Kabaka byatukuutira.
Kati ye mubaka omukyala owa Kyotera mu ppaalamenti ya Uganda.
Yeesbawo oluvannyuma lwa nnyina okufa ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
"Fortunate Rose Nantongo, ye yadda mu bigere bya nnyina mu paalamenti."
Twewale enjawukana okusobola okukulaakulanya ebitundu byaffe.
Si kirungi kuteekawo njawukana za ddiini.
"Enkula y'omutwe, y'ekuwa ensanirira."
Agamba tukolere abantu awatali njawukana za byabufuzi zonna.
Agamba kino ky'ekiseera okukolera abantu mu bitundu byabwe.
Kubanga eby'obufuzi byaggwa kati tuli ku ccaputa mpya.
Yasabye banne okwewala entalo z'ebyobufuzi.
Lukwago Mpalanyi avuddeyo n'akunga banne bakomye entalo basobole okutwala eggwanga mu maaso.
Ayagala mutabani we afune obwenkanya.
Maama w'omubaka Ssegirinnya asazeewo agenda kusula ku paalamenti.
Agamba ffamire z'abantu abaasibibwa nneeraliikirivu olw'abantu baazo obutalabikako.
Kino kijja kusobola okuzza emirembe mu ggwanga lyaffe.
Asabye gavumenti bano okubayimbula awatali kubateekako kakwakkulizo konna.
"Enjogera y'ennaku zino kati eyitibwa ""Drone girabe dduka."""
Abantu bano abasinga baasibibwa awatali nsonga ya ssimba.
Mwennyamivu olw'abantu abaasibibwa mu makomera olw'ebyobufuzi.
Yeekokkodde kyekubiira ali mu gavumenti ku nsonga z'ebyokulonda.
Basse n'ebyenjigiriza ebikwata ku muntu asembayo wansi kubanga ensi kati eyagala basomye.
Abasabye ssira okulissa mu byobulamu kuba Obuganda bwetaaga bantu balamu.
"Buuza ataakukiine, ow'amalibu akiina wa ngereka."
Ayagala bakole ku nsonga ezikwata obutereevu emitima gy'abantu.
Abasabye bafube okutuusa ensonga abantu ze baabatuma okwogerako mu paalamenti.
Abakalaatidde okukola ku nsonga eziruma abantu ba bulijjo.
Yasabye ababaka okulwana ennyo okuzza Buganda ku ntikko.
Bino byonna yabyogeredde mu kuyigiriza kwe.
Era ye bwanamukulu w'ekigo kya Bukalasa.
Kinajjukirwa nti ye Ffaaza Kibuuka yeewaggula n'adda mu ddiini eyiye.
Ffaaza ono yawummuzibwako oluvannyuma lw'okwagala okwewaggula ku mateeka g'e Keleziya.
Ekitambiro kino kyakulembeddwamu ffaaza Anthony Musaala.
Emikolo gino gitandise na kitambiro kya mmisa awo mu Kalasamayanzi.
Bakole naddala nga balwanirira okukuuma n'okutaasa Nnamulondo.
Asabye kino bakikole n'omutima omugumu ate ogwagaliza abalala.
Ensonga zino Buganda yonna kw'etambulira.
Yabasabye kulwanirira ensonga Ssemasonga ettaano eza Buganda.
Ono yasinzidde wano naye n'akuutira ababaka bano.
"Rose Nalubowa, ye Ssenkulu w'ekibiina kya Buganda Bumu."
Bagenda kwongera okutendeka abakulembeze baabwe.
Kino Ssaabasumba kyamuleetera okwagalibwa ennyo abantu mu buweereza bwe.
"E bukojja banjagala, akuwa lumonde wa bikuta."
Ekitundu kino kirimu abakulembeze ab'omuzinzi.
Ono asuubizza okuzimba ebbanguliro ly'obukulembeze mu kitundu.
Guno gwe muyaga ogukyasinze okukankanya ebibiina by'obufuzi ebirala.
Beesize ekibiina kino wakati mu muyaga gw'ebyobufuzi.
Oweekitiibwa Kawuki yasiimye nnyo bannamawokota.
Ensonga z'obwakabaka omulundi guno zisobola okuyisaawo ayagala obukulembeze.
Akunze ababaka abava mu Buganda okufaayo ku nsonga za Buganda ettaano.
Obukulembeze bwonna obw'ensikirano buba n'ennono kwe butambulira.
Agamba ekintu ekikosa Buganda tekireka bitundu birala.
"Tokiiya Ngonge nto, bw'ekula ogyambalako olukoba."
Ayagala bakimanyi bulungi nti obuyinza buva eri Katonda.
Asaba abakulembeze ab'ensikirano bonna obutasuula nnono.
Norbert Mao mbu naye atera okusiiba mu State House.
Yeebazizza Katonda olw'ekkula lino ly'amutuusizzaako.
Mulimamayuuni yasiimye abalonzi be bonna olw'okumuyiira akalulu wakati mu kusoomoozebwa.
Kino kisangibwa mu ggombolola ya Mituba esatu e Kaliisizo.
Bino byonna yabyogeredde ku kyalo Jongoza.
Abyangatana nga Nassaza agaba amagera.
Gavumenti yeeyama okuzza ebintu bya Buganda byonna awatali kakwakkulizo konna.
Endagaano eno yagikola n'Obwakabaka bwa Buganda era n'essibwako omukono.
Ekiseera kituuse gavumenti esse ekitiibwa mu ndagaano gyeyakola ne Buganda.
"Ababaka abamu abayise ensujju ate abalala n'abayita ""Woota Meloni."""
Mao ayogeredde abakiise abaayabulidde ekibiina kya Democratic Party.
kino bakikole okutuuka waggulu mu paalamenti.
Obuvunaanyizbwa bwabwe busookera ddala wansi ku byalo.
Bano abalaze obuvunaanyizibwa bwabwe ku masaza n'amagombolola.
Bino Buganda ebibanjirizza ebbanga eriwerako.
Ebintu bino tebikyetaaga na kukubaganyaako birowoozo.
Ayagala gavumenti eddize Buganda ebintu byayo by'ebanja.
Abasabye bafube okulaba nga gavumenti efaayo ku bintu bya Buganda.
Kino kijja kubayamb okwezza obujja.
Asabye Endiga ze okufaayo okwenenya ebibi byabwe.
Ono akalaatidde ababaka ba ppaalamenti abava mu Buganda okunywera.
Norbert Mao yali yasuubiza okwabulira ekifo kye singa taweza babaka kkumi na bataano.
Yavudde mu lwokaano n'alekera Anita Among atwale ekifo kino.
Kino kyawalirizza omubaka Thomas Tayebwa okulekera munne owa NRM.
"Muhammad Nsereko, ye mubaka wa ppaalamenti owa Kampala Central."
Ono avuganyizza n'omubaka wa Kampala ey'omumasekkati.
"Anita Among, ye mumyuka wa sipiika wa ppaalamenti empya."
Ssaabalamuzi azze ebbali Oulanya n'atandika okukubiriza.
Sipiika omulonde atandise okukubiriza okulonda okulala.
"Oluvannyuma lwa bino, Oulanya yatandise okukubiriza okulonda omumyuka we."
Atunula bakiwanikiza ng'e Mbwa esitamye ku Ntaana.
Kadaga yasazeewo okujja okwesimbawo ku bwa nnamunigina ku kifo kino.
Oulanya y'eyalidde empanga era ne kasuula Kadaga.
Akakiiko kano kaatudde eggulo limu mu kafubo okusalawo ani anaaweebwa kkaadi.
Bino webijjidde nga Oulanya yategeezezza nga bw'atayinza kwesimbawo ku bwa Mumyuka wa sipiika.
Kino abadde yeesimbyewo kisanja kye  kya kusatu ku bwa sipiika.
Alitwala Kadaga kati ye mumyuka asooka owa ssaabaminisita.
Yabadde ku mbiranye ne munne Rebecca Alitwala Kadaga.
Museveni yavuddeyo ne yeewaana nga bwe yakubidde ababaka amasimu okulonda Jacob Oulanya.
Okulonda kuno toyinza kumanya baani baalonze Ssemujju Nganda.
Ono mbi yabadde agezaako kukola mu kiti kya minisita w'ebyobulamu mu ggwanga.
"Joseph Ssewungu, y'omu ku babaka abasinga okuyiirawo Kabaka omubiri."
Omubaka Joseph Ssewungu yavaayo ne yeetondera Ssaabalamuzi olw'okweddiza omulimu gwe.
Ssaabalamuzi w'eggwanga yalabiddwako ng'embeera eno emutabudde.
Kati oba tugenda kukola tutya okutereeza embeera eno?
Bano bandiba nga baabadde bagenda kutta sipiika omuggya.
Museveni yawulikise oluvannyuma lw'okulaba ng'emberenge enaatera okugaga.
Omubaka Ssewungu yasabye ssaabalamuzi okuyingira mu nsonga eno mu bwangu.
Kino kyatanudde omubaka w'e Kalungu okulaga obutali bumativu bwe eri amagye.
Baabaddemu batuuse mu  kifo ababaka we baabadde bakungaanidde.
Bano baabadde batandise okutaama obugo Museveni n'abakkakkanya mbagirawo.
Omukulembeze w'eggwanga yalabiddwako ng'akakkanya basajja be.
Kino kyasitudde abajaasi abakuuma pulezidenti okutaasa embeera.
Waabaddewo akavuyo akaasitudde n'omubaka Ssewungu okukangula ku ddoboozi.
Yabaddewo ng'omukolo gutambuzibwa wakati mu byokwerinda ebingi.
Era ne pulezidenti w'eggwanga yabaddewo okuva akalulu lwe kaatandise okutuusa lwe kaawedde.
Ssaabalamuzi wa Uganda omuggya ye Alphonse Owinyi Dollo.
Akalulu kaabadde kakubirizibwa ssaabalamuzi wa Uganda.
Okulonda kaatandise ku ssaawa ssatu zennyini ku kisaaawe e Kololo.
ono abuuseeyo n'obululu kkumi na butaano bwokka bwokka.
Omubaka wa Kira munisipaali Ibrahim Ssemujju Nganda akutte kya kusatu mu kalulu kano.
"Rebecca Alitwala Kadaga, ye mubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kamuli mu paalamenti."
Oulanya abadde nnyo ku mbiranye ne munne owa NRM.
Akalulu kano kakubiddwa e Kololo nga Museveni akoota buliro.
Jacob Oulanya amaze n'awangula akalulu 'obwa sipiika wa ppaalamenti.
Omukolo gwetabiddwako abantu ba lubatu ddala lwa Covid.
Kino kizzeewo olw'embeera y'ekirwadde kya Ssennyiga Corona.
Mayanja Nkangi yafuba nnyo n'akuuma ddamula okutuusa Obwakabaka Buganda lwe bwazzibwawo.
"Omugenzi Mayanja Nkangi, ye yali Katikkiro wa Buganda ebiseera ebyo."
Lukuzibwa buli mwaka wano mu Buganda okujjukira abaafiira mu njega eno.
Olunaku lujja kukya Obuganda buddemu okwetengerera.
"Abaganda baalli baamukazaako erinnya erya ""Kawenkene""."
Obote ye yali ssaabaminisita wa Uganda ebiseera ebyo.
Amin Dada kino yakikola ku biragiro bya Kawenkene Milton Obote.
Amagye gaali gaduumirwa munnamagye ebiseera ebyo Iddi Amin.
Kubanga Ssekabaka Muteesa ye yali omuduumizi ow'okuntikko.
Amagye g'eggwanga gano agaalumba olubiri gaalina okuba wansi Muteesa.
Mu katabo ke agamba nti emmundu ze zaamuwawamula wakati mu tulo.
Muteesa owookubiri yagenda okukisa omukono ng'alese awandiise akatabo.
Gwali mwaka gwa lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga.
Olubiri lwalumbibwa ng'ennaku z'omwezi abiri mu nnya.
Olubiri luno lwalumbibwa ku makya g'olwokubiri.
Kijjukirwa nti Obote yakola kyonna ekisoboka n'apangira Ssekabaka Muteesa obutwa.
Oba ndowooza yandigirumbye na byabufuzi?
Obote yaakozesa emmundu n'akuba olubiri okwagala okulusaanyaawo.
Kawenkene ono yalumba Obuganda n'abukuba ne kiviirako n'okufa kwa Kabaka.
Milton Obote yakola ensobi ekyasinze obune mu Uganda.
Tayagadde kwatuukiriza mannya ga mukulembeze wa ggwanga oyo.
Kino akisimbulizza ku bigambo by'omukulembeze omu mu nsi.
"Sserukama Mayute, bww bakwata ku lirye ng'awoloma."
Mbu embeera eno enafuyizza nnyo obwakabaka bwa Buganda bwonna.
Ffaaza agamba tasobola kusirika busirisi ng'eggwanga lye likkirira mu kateebe.
Mwennyamivu olw'embeera y'ebyobufuzi eriwo mu ggwanga Uganda.
Yeekokkodde enguzi efuuse omulamwa gw'eggwanga mu Uganda.
Ayagala ne Buganda okutebenkera obulungi ennyo nga bwe yali.
Era yayongedde okusaba bannayuganda okusabira Uganda.
Ffaaza Gerald ye yakulembeddemu ekitambiro kya mmisa kino.
"Ffaaza Garald Kalumba, yafuna obusaaseredooti mu myaka gy'ekinaana."
Wano baba basobola okufuna bye bayiga eby'enjawulo.
Abakuutidde beesigame ku ebyo ebyayita.
Obubaka buno yabutisse sipiika w'olukiiko lwa Buganda.
Ensonga zonna Kaawaase aziyisizza mu bubaka bwe.
Kino asabye bakikole mu mbeera yonna.
"Bano, ayagala basigale nga balwanirira ensonga za Buganda ettaano."
Yakuutidde abantu ba Kabaka okunyweza obumu mi bbo bennyini.
"Bagamba nti Ky'ofa togabye, Walumbe y'akigaba."
Yali kino akkiririzaamu wadde akaseera ke yalimu kaali ka kazzigizzigi.
Ono yayolesa obuvumu obwali bwaludde okulabikako mu Buganda.
Atenderezza obuvumu bwa Ssekabaka Muteesa owookubiri bwe yayolesa.
Omulangira Kasimu Nakibinge avuddeyo n'asiima Maasomoogi.
"Era biba kuba nga byasasulwa, singa kati tebikyakoonwako."
Ebbanga eryo ddene nnyo okuba nga Buganda ekyabanja ebyayo.
"Ekyewuunyisa ebizimbe ebimu ebyawambibwa, gavumenti ekyataddeko woofiisi zaayo."
Okuva ebintu bya Buganda lwebyawambibwa na kati bikyabanjibwa abakulu.
Emyaka kati geweredde ddala ataano mu etaano beddu.
Twagala wabeewo n'okwogerezeganya nnaddala ku byendya n'ebyensula.
Naye tukkiriza nti kirungi wabeewo obwenkanya wakati wa Buganda ne gavumenti ya wakati.
Akasambattuko ka lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga kazza nnyo Buganda e mabega.
Bino byonna byandaba nga biva ku njega eno.
Ffena twekubemu ttooci kubanga tukyalina ebitusoomooza n'ebyokuyiga bingi.
Pookino Jude Muleke yasiimye nnyo Bannabuddu olw'okwaniriza omutanda obulungi ennyo.
Kyetaagisa bino biggyibwemu eby'obufuzi okusobola okugonjoolwa.
Eby'okuwamba abantu Nate busitudde buto mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Kyokka ekyewuunyisa omu ku bano banoonyezza buli kanyomero akyabuze.
Kati bano bateereddwa ne batandika okulya obutaala.
Abantu bano bonna baali baawambibwa mu bitundu  by'e Kyotera.
Mbu yamukubira essimu ng'atidde okuggyawo ekkomo ku myaka naye n'atya.
Kadaga ategeezezza nga Jacob Oulanya bw'ali omutiitiizi awedde emirimu.
Ssiwa Muto Lugero nga talumanyi.
Ab'e Buvuma nabo bakiise embuga ne  baleeta oluwalo lwabwe.
Kati ppaalamenti erabika efuuse kkubo enguzi mwesobola okuyita amangu.
Mbu bano baawagidde Kadaga ku bya sipiika.
Ababaka b'oludda oluvuganya batandise okwerumaaluma oluvannyuma lw'okuwangula ku bwa sipiika.
Ono alabudde nti abantu bandyekyusizza ababaka ba NRM ne balonda ab'oludda oluvuganya.
Omubaka Nambooze kaabuze kata omutemu amumize omusu nga ne bba mwali mu nju.
Afubye okulambika abakyala b'e Wakiso bonna.
"Minisita Ronald Kibuule, omusajja Mulimamayuuni yamukubye akalulu n'enkona n'enywa."
Ayise Kidandala ne Ssegirinnya bateese ku kifo bombi kye beegwanyiza.
Museveni bano abayise okwogera nabo basobole okutegeeragana.
Kadaga ategeezezza nti bw'abeera sipiika asobola okwesalirawo.
Agamba tayinza kutwala kifo kya mumyuka wa pulezidenti wa ggwanga.
Sipiika Kadaga akombye ku ppaasi tayagala kuva ku bwa sipiika.
Bagenda kutuula basalewo gwe banaawagira ku bwa sipiika bwa paalamenti.
Ekibiina kino kyalangiridde olusirika kafungulankete olugenda okuyindira e Mbale.
Ekibiina ki National Unity Platform kyeriisizza nkuuli mu bitundu bya Buganda ne Busoga.
Yasabye bombiriri bayimirize kkampeyini zaabwe mu bwangu.
Yalagidde Kadaga ne Oulanya okukomya okulumangana ate nga bava mu kibiina kimu.
Museveni avuddeyo n'awa abantu bano bombi ebiragiro.
Hajji Ibrahim Katongole y'eyatandikawo ekitongole kino.
Kati w'owulirira bin nga  amagye ne poliisi babiiyingiddemu.
Obubbi buno butandise okusatiza ab'e Mbarara.
Obubbi bw'ebisolo Nate busitudde buto enkundi mu bitundu eby'enjawulo.
Egamba nti musango gwa Bob Kasango gukyalimu ebirumira bingi.
Kkooti eno eyimirizza ensala ya kkooti etaputa ssemateeka ku misango gino.
Kkooti ensukkulumu mu Kampala y'esinga okusala emisango mu ggwanga.
Kati bano basindikiddwa ku alimanda mu kkomera e Kigo.
Abasajja bno bateeberezebwa okutta abakazi n'omwana we.
Asabye abavubuka okwewaayo okugaba omusaayi mu malwaliro kitaase obulamu bwa'abalala.
Oweekitiibwa Henry Ssekabembe Kiberu agamba emizannyo mu Buganda gy'egisinga ettutumu.
Ayagala bano basasulwe akawumbi kalamba buli ffamire.
Pulezidenti yalagidde ab'enganda z'abaaliko ba pulezidenti bw'eggwanga lino.
Yalagidde abasibe abasibe abateeberezebwa okuba n'emisango gy'obutemu bammibwe okweyimirirwa.
Museveni bagamba mbu yasomera Mu bitundu bya Kenya eyo.
Yagabudde abantu be ebintu bya eby'enjawulo okubakulisa ppaasika.
Magulunnyondo olwa leero aditudde okugenda e Bugirimaani.
Emisinde gino gigends kubaako n'ebyoto mu masaza gonna mu Buganda.
Emisinde gy'amazaalibwa ku mulundi guno ne baminisita bagyogeddeko.
Ssaabasumba ono abadde amaze ku kifo kino emyaka egisoba mu kkumi.
"Kyewuunyisa ate nga kituufu,  Ssaabasumba Lwanga asangiddwa ng'afiiridde mu buliri bwe."
Naye akungubagidde Ssaabasumba Kizito Lwanga mu kiwandiiko ekisomeddwa omumyuka we.
Pulezidenti Museveni olumala okukuwa obwa minisita ng'obadde ovudde ku ludda oluvuganya weesunako.
Wa kuziikibwa munda mu lutikko e Lubaga awummule mirembe.
Ssaabasumba Cyprian Kizito Lwanga okufa kwe kukyayogeza abantu ebikankana.
Bano bafudde mu myezi egitasukka mukaaga.
Bannaddiini mukaaga e Masaka bamaze okuttibwa mu bintu ebitannategeerekeka.
"Abeeno bamusiibulidde mu miranga, kwaziirana na biwoobe."
"E Kyabakadde, Ssaabasumba Lwanga gy'azaalibwa."
Kkooti yakkiriza URA okuddamu okwekebejja emmotoka Kyagulanyi.
Kino kiddiridde oluvannyuma lwa kkooti okusala omusango ng'ekkiriziganya ne gavumenti.
Enzirusi  ya Bobi Wine empya eyinza okumuyita mu myagaanya gy'engalo.
Baagala okukungubagira Ssaabasumba Kizito Lwangamu ngeri ey'ekitiibwa.
Abakiise ba ppaalamenti basabyeyo olutuula olw'enjawulo.
Alangiridde okuvaayo okuvuganya Kadaga ku bwa sipiika bwa paalamenti.
"Omubaka Kinyamatama, ye mubaka omukyala owa disitulikiti y'e Gomba."
Abadde mukiise waabwo mu ggwanga lya Amerika.
Obwakabaka leero  bukungubagidde omwami ono.
Bano bokka be bayitiddwa okuziika ku Ssaabasumba Lwanga mu Lutikko e Lubaga.
Abantu abatasukka ebikumi bitaano baweereddwa obubaluwa obubayingiza Ekereziya.
Ono yawawaabira Ssaabasajja mbu talina kuba nnannyini ttaka mayiro akenda.
Munnamateeka Male Mabirizi omusango gwe yawawaabira Kabaka gumwokezza.
Muteesa bamututte mu kkooti mbu akutte bubi ensonga z'ettaka lino.
Emirerembe z'ettaka lya Kabaka e Ssembuule ziranze nate.
Ono akunze abavubuka okufuba okulwanyisa Mukenenya nga bwe basobola.
Baker Ssejjengo naye yeegasse ku bali ku mwanjo ennyo mu Kulwanyisa endwadde mu Buganda.
Ekifo kino kyalimu Ssaabasumba wa Kampala Cyprian Kizito Lwanga.
Yali yalondebwa okubeera omukuumi w'entebe eno.
Ppaapa  alonze bisopu Ssemwogerere okuba Ssaabasumba w'essaza lya Kampala omuggya.
Ssegirinnya yazziddwayo ku alimanda mu kkomera e Kitalya okutuusa omwezi ogujja.
Nnyina wa Ssegirinnya yeesozze paalamenti ng'ayagala mutabani we ateebwe.
Omubaka Ssegirinnya mbu yayingira ensobi nga za Museveni nga tamanyi nti binaatabuka.
Akungubagidde Ssaabasumba Lwanga Mukama gwe yatutte eggulo.
Ssaabasajja Kabaka y'omu ku bakulembeze b'ennono abasinga ettutumu mu nsi yonna.
Bano basiimye Ssaabasajja olw'okulwanyisa ekirwadde kino mu bantu be.
Abantu abawangaala n'ekirwadde kya Mukenenya kati bazibu ba kutegeera.
Bano abawadde obujjanjabi obwobwereere leero.
Beene adduukiridde abantu b'e Kalangala.
Agamba omulimu gw'okumaliriza amasiro gunaatera okuggyibwako emikono mu kaseera katono.
Oweekitiibwa Mayiga asekeredde abamwokerera amafuukuule ku nsonga z'okulwala kwa Kabaka.
Essira balitadde nnyo ku kulwanyisa ekirwadde kya Nnalubiri.
Abavubuka okuva e Mawokota batenderezza obwakabaka okufa ku bantu baabwo.
Era baweze okulwanyisa Mukenenya awanise amatanga mu Buganda.
Bannassingo bavuddeyo ne bawera mu maaso ga Katikkiro okulwanirira ensonga z'ettaka.
Yasabye abantu obutatya kubagema kubanga kitaasa bulamu bwabwe.
Katikkiro Charles Mayiga naye yagenze ne yeegemesa ekirwadde kya Covid.
Era abasiraamu bonna bagenda kusaarira mu maka gaabwe.
Ekisiibo kigenda kutandika lunaku lwa nkya.
Ono abadde ayagala kufuna bwenkanya na bwerufu.
Kyagulanyi Ssentamun alumbye paalamenti.
Ono yafiirwa omwana we mu kwekalakaasa okwaliwo mu Noovember.
Kino bakikole nga bajaguza amazaalibwa ga Beene.
Oweekitiibwa Kisaaganda asabye abantu mu Buganda okwongera emmwanyi.
Era asabye abazadde okukuliza abaana mu ddiini bakule nga balina akafa nsonyi.
Minisita Henry Ssekabembe akalaatidde abavubuka okukola obutaweera.
kitaawe w'ono yagaana okumuweerera ku ssomero.
Obwakabaka bwa Buganda budduukiridde eyawangula ow'ekibiina kya UPC.
Basomesezza abantu ku Mukenenya asitudde enkundi mu Buganda.
Ab'eddira Endiga batuuzizza olukiiko ku mbuga yaabwe enkulu.
Lino etteeka ligenda kumalawo entalo eziri ku nnyanja.
Minisita alaze nti gavumenti ereeta etteeka eppya.
Ge gabadde ag'emyaka enkaaga mu ena ku mulundi guno.
Bino bivaddewo nga Kabaka ajaguza amazaalibwa ge ag'ataano mu omwenda.
Mmengo awuumye olwa leero mu lubiri nga Ssaabasajja atuuka mu bantu be.
Ab'e Katonga beemulugunyizza ku nsimbi ezibaweebwa okwekulaakulanyamu bitundu byabwe.
Agamba tagenda kubakkiriza kwejalabyajalabya.
Alabudde ababaka ba ppaalamenti ey'ekkumi n'emu.
Museveni bagamba mbu talya byennyanja.
Gaakwata abawagizi ba Kyagulanyi be gavunaana emisango egitannaba kutegeerekeka.
Amagye galagiddwa okuleeta olukalala lw'abantu abali mu mikono gyabwe.
Amagye gw'eggwanga ensangi zino nago tegakyalina mpisa.
Bano basiimye enkola ya CBS PEWOSA eyambye abantu abawerako.
Abavubi na kati bakyatolotooma lwa Magye kubookera butimba bwabwe.
Mbu bano be bavuddeko abavubuka abasinga okwegatta ku Kyagulanyi Ssentamu.
Abakulembeze ba NRM mu Buganda baatandika okweyisa ng'ekitagasa.
Ono avunaaniddwa ogw'okusaasaanya ssennyiga Corona.
Omubaka ono owa Kyegegwa avunaaniddwa enkya ya leero.
Mbu bagamba nti baawambibwa okusinziira ku Minisita Jeje Odong.
Minisita ye agamba nti abamu ku bawagizi ba Kyagulanyi beekweka ne batandika okweraliikiriza bannaabwe.
Ndowooza wano okozesa enkola ya Nakyebuuza nakyeddamu.
Buli muntu yeebuuza butya abazigu bwe baalumbye amaka ga Ssaabasumba Lwanga.
Agamba nti bino si bituufu era tebiriiko mutwe na magulu.
Abuddeyo n'asambajja ebyogerwa Kabaka okuweebwa obutwa.
Katikkiro Mayiga yaweereddwa ekisanja ekiggya okusigala ng'alamulirako Omuteregga.
Kino yakikoze ng'ayagala naffe ffenna tumulabireko.
Yasiimye n'agemebwa ekirwadde kya ssennyiga Corona.
Ssaabasajja atukubiriza bulijjo okufaayo ku bulamu bwaffe.
Atabukidde abazadde ku nkuza y'abaana embi ensangi zino.
RDC Bamwine ensonga z'ebijambiya e Masaka wetwogerera zitandise okumutunuza ebikalu.
Yakunze abantu bafeeyo beegemese ssennyiga Corona.
Minisita Kiyimba yafumbizza muwala we eggulo mu bitiibwa ebiyitirivu.
Bano bagenda kuzimba eddwaliro eppya e Masaka.
Buganda ekwataganye wamu ne Rotary kkilaabu.
Tamale Mirundi ayagala nnyo Museveni kyokka mutabani we muwagizi wa Kyagulanyi.
Bukungubagidde ffaaza Joseph Balizzakiwa Tamale.
Obwakabaka bwa Buganda buvuddeyo bwanjula enteekateeka yaabwa omwaka guno.
Asanyukidde ekkoligo America ly'etandise okuteeka ku banene mu Uganda.
Bobi Wine kati essanyu ly'alina lya mwoki wa Gonja.
Agamba omuvubuka atyoboola Buganda ye mulabe asinga obukulu.
"Oweekitiibwa Ssekabembe, ye minisita wa kabaka avunaanyizibwa ku by'emizannyo n'okwewummuzaamu."
Kino kijja okubataasa ku bulimba bwa opoziisoni mu ggwanga.
Museveni akalaatidde ba minisita be okuvaayo babuulire abantu gavumenti by'ekoze byonna.
Kkooti eno ejulirwamu yagguddwawo  eggulo mu kibuga Masaka.
Kkooti e Kayunga egobye omusango gwa Nakwedde gwe yawawaabira Aidah Nantaba.
Bwe tusuula empisa tusaabulula ebirungo ebitifuula Abaganda abalungi.
Mayiga atukubiriza bulijjo okukuuma mpisa.
Ono alagidde ekkomera lino linoonyerezebweko mu bwangu.
Sipiika Kadaga naye eky'okubonyaabonya abasibe e Kitalya kimukutteko.
Congo eranga Uganda lwa kubba zzaabu waayo.
Eggwanga lya Congo  lyagala Uganda eririyirire obuse obusoba mu kkumi.
Efuze bubi bannansi nnaddala mu nfuga ey'amateeka.
Uganda y'ensi eridde mu zinnaazo akendo okufuga abantu obubi omwaka guno.
Bano baasabye obutazoonoona bazikwate bulungi zisibole okubaggya mu bwavu.
Ab'e Buuwenge  balabuddwa ku ssente z'emyoga ezaagabwa gue buvuddeko.
Ettaka lino likaayanirwa omugagga n'abatuuze b'omukitundu.
Ono alambudde ettaka lya Kabaka lyonna mu kitundu kye.
Yasiimye enkolagana y'ebitingole by'amafuta n'obwakabaka bwa Buganda.
Kamalabyonna yasisinkanye abaami b'amasaza bonna ku nsonga ya bulungibwansi mu Buganda.
Bano babanguddwa ku mbalirira y'eggwanga nga bw'erina okukwatibwa.
Abakulembeze bano abaggya bateekeddwateekeddwa bulungi okukulembera abantu.
Yatukuutidde obutakkiriza mitimbagano kutuwawaagula ng'amatabi g'omuti.
Omusajja wa Kabaka ono yavuddeyo n'atukubira omulanga ng'obuganda.
Ono yattiddwa abatamanyangamba abaamuzinzeeko ne basajja be.
Museveni naye avuddeyo n'akungubagira pulezidenti wa Burundi.
Mbu bano bayambako okubbayo abalwadde mu ddwaliro ne beepena ebisale.
Abasawo abakolera mu ddwaliro e Kayunga babawaddeko alipoota embi.
Bannamawulire bano beekungaanyizza ne baweebwa ez'emyoga.
Bannamawulire  b'e Masaka nabo beefunidde ku ssente z'emyoga.
Naye omukulembeze omutuufu afa ku byakola kasita abeera ku mulamwa.
Omukulembeze omutuufu talina kutya bantu bye bamwogerako.
Bano bamusiimye olw'okukyusa embeera zaabwe mu Buganda.
Bannalotale bavuddeyo ne beeyanza Beene byakoze.
Bano babanenya ku kasasiro eyeefuze amakubo mu kibuga Masaka.
Jude Muleke ne mmeeya Florence Namayanja batadde abakulu e Masaka ku nninga.
Battottodde era ne balojja ennaku eri e Kitalya mu kkomera.
Eddie Mutwe ne banne oluyimbuddwa mu kkomera ne boogera ebiri e Kitalya.
Bategeezezza nga bwe batagemangako mubaka ono kirwadde kya Corona wadde.
Ab'amakomera bavuddeyo ne basambajja ebiboogerwako ku mubaka Muhammad Ssegirinnya.
Mbu bano baagala kugezaako okulemesa Museveni okulayira ku Lwokusatu.
Erabudde abeesomye okukola effujjo obutetantala kubakema.
"UPDF, ky'ekitongole ekitwala amagye mu ggwanga Uganda yonna."
Omuliro guno gwazinze Kings College Buddo ekiro ekikeesezza olwa leero.
Nnabbambula w'omuliro asaanyizzaawo bya bukadde na bukadde.
Ono yafiiridde mu kisenge kye kyokka tabadde mulwadde.
Omugagga wa CTM bamusanze  mukalu wa jjo.
Ettaka lino balibasabye babakolereko enguudo ez'omulembe.
Abantu e Kamuli basabiddwa okuwaayo ettaka.
Ekisinde kino baali baakiwawaabira obutabeera kiwandiise mu mateeka.
Kkooti enkulu mu Kampala egobye omusango gwa People Power olwa leero.
Kati naye abasiraamu bakedde kumugajambula.
Omusajja ono yatiisatiisa okutta Imaam w'e Kiryandongo.
Zino zigenda kuddaabiriza enguudo mu Kampala n'emiriraano.
Gavumenti nayo esobodde okuwaayo obuwumbi kkumi.
Kya nnaku nnyo okuba nti ono mukama amujjuludde.
"Sammy Kasule, ye muyimbi wa Afrigo eyayimba oluyimba ""Kitoobero""."
Anenya gavumenti lwa kulagajjalira bya njigiriza.
Wasajja akedde kutandikira gavumenti ya kuno.
Bano bakulembeddwamu okuttukizza okubanja ffedero nga bulijjo.
Buganda na kati ekyatadde gavumenti ku nninga lwa ffedero.
Bakedde kukungubagira omubaka Matovu Dickson.
Bannabuddu bakedde kukubibwa nkyukwe.
Abawala bano babadde bakukusibwa okutwalibwa ebweru w'eggwanga.
Poliisi yanunudde abawala abasoba mu makumi ataano.
Bano baafiira mu kabenje k'ennyonyi na kati  bakyabanja alipoota ku bino.
Ffamire zino ze z'abazannyi ba ttiimu ya Zambia.
Baagala okulaba bwe banunula eggwanga eriri mu ddubi.
Norbert Mao ategezezza nti  bali mu nteeseganya ne Kyagulanyi Ssentamu.
Buganda evunaana gavumenti ku bintu byayo by'ebanja.
Obuganda bututte gavumenti mu kkooti.
Kino akiraze bw'ayimirizza Imam w'omuzikiti gw'e Bukomansimbi.
RCC Bamwine ayongedde n'alaga eryanyi lye.
Bano babanguddwa ku nkola y'emirimu bw'erina okutambuzibwa.
Abantu b'e Kabula babanguddwa abaami n'amagombolola.
Abantu bagamba nti mulamuzi Kagolo yattibwa basirikale ba LDU.
Abasabye obutasuulirira bwakabaka bwa Buganda kubanga bwe bwabassa ku Mmaapu.
Katikkiro Mayiga ayogeddeko leero eri abaami ba Kabaka abaawummula.
Ettaka lino baaliwa ekkanisa era ne liwandiisibwa bulungi.
Omutaka alagidde abasenze ku ttaka lya Buganda abakyamu okulyamuka mbagirawo.
Mbu bano bakyokya mu bugenderevu bwennyini.
Etegeezezza ng'ekisulo ky'abayizi e Buddo bwe kyayokebwa abamanyangamba.
Poliisi evuddeyo n'etangaaza ku kisulo ky'abayizi ekyayokebwa e Buddo.
N'olwekyo agamba n'okubata tekyetaagisa kuteesa naye.
Agamba abantu be bweyali abakwata teyamala kuteesa naye.
Kyagulanyi akiggumizza neera nga bw'atagenda kutuuka ateese na Museveni.
Abaalondebwa bonna mu Mukono disitulikiti babanguddwa olwa leero.
Aba National Unity Platform be baasinze okulondebwa mu disitulikiti y'e Mukono.
Egobye eky'okusasuza abantu abalina emmotoka layisinsi empya.
Ppaalamenti emaze n'egoba ekiteeso kino.
Bano abatabukidde lwa kuwakanya misolo emipya egireetebwa.
Sipiika Kadaga ayambalidde babaka banne aba paalamenti.
Kyokka bano baawukanye ate nga babadde mu bufumbo obutukuvu.
Bano baawukanye oluvannyuma lw'emyaka egisoba mu makumi abiri.
Buli muntu akyebuuza lwaki Bill Gates yayawukanye ne mukyala we Melinda?
Bano be bagenda okubaawo nga Museveni alayizibwa kunkisanja ekipya.
Ba pulezidenti amakumi abiri bokka be bakakasiddwa.
Atusabye obutakkiriza ebitusoomooza kutusinga maanyi.
Kamalabyonna atukuutidde okuwangana ekitiibwa gye tubeera.
Tufube okuwa abantu abali okumpi ne Kabaka ekitiibwa.
Asabye tukomye okutyoboola ekitiibwa ky'abantu be tuwangaala nabo ku byalo.
Omumbejja Nnaalinnya Kagere alaze obwennyamivu bwe ku bantu ba Kabaka.
Omusango guno guvunaanibwa aba FDC.
Kkooti enkuli e Mukono egobye omusango guno.
Bannamawulire bano badduukiridde abaana abataliiko mwasirizi wadde.
Bannamawulire abakolera mu disitulikiti y'eMukono balaze leero omutima omusaasizi.
Bakubye ttooci ku kya bano bombi okufuulibwa ba ambasada.
Abakugu bavuddeyo ne boogera ku kya mutabani wa Kuteesa ne mwannyina.
Baggumizza enkolagana yaabwe n'abakulembeze ba gavumenti mu Buddu.
Abakrisito mu Masaka balaze obumu n'abatwala disitulikiti y'e Masaka.
Bano beeriddde omuguju lwa butaweebwa ssente za kyamisana.
Abasawo bannansi aba gavumenti batadde wansi ebikola.
Bobi Wine agamba gavumenti ekola buli kimu okwagala okumwavuwaza.
Kyagulanyi asitudde eddoboozi n'ayatulira gavumenti ku bikyamu by'ekola.
Katikkiro bino abitegeezezza abakuumaddembe leero mu Lubiri.
Kino ndowooza kijja kutebenkeze eggwanga lyaffe.
Mweveemu muyimbule abakwate bonna abakyali mu makomera ag'enjawulo.
Kati omusango gwe gutandise okuwulirwa abalamuzi basatu e Masaka.
Avunaanyizibwa okutunda ettaka ly'e Ssembabule mu bukyamu.
Mufuti Mubajje na kati akyavunaanibwa omusango mu kkooti enkulu.
Bino abitongolezza ku mbuga y'essaza Kyaggwe mu Ggulu e Mukono.
Omutaka Ssekiboobo atongozza okuzimba bbugwe okwetoolala olubiri.
Ssennyonyi bw'ategeezezza bino abadde ku kitebe kya National Unity Platform.
Robert Kyagulanyi tayinza kwetaba mu kulayira kwa Museveni.
Ttakisi eno ebadde eva Masaka okudda e Mbarara.
Akabenje kano kabadde ku luguudo lw'e Masaka e Lukaya.
Kitalo! Emmotoka ekika kya ttakisi etuze abantu kkumi na mukaaga.
Kati Ongwen asibiddwa emyaka amakumi abiri mu etaano mu nkomyo.
Dominic Ongwen  ye yali aduumira abayeekera ba Kony.
Emmere eno gye yalya yamuviirako Allergy okusiikuuka.
Mbu era Ssaabasajja yagenda n'alya ekika ky'emmere ky'atalina kulya.
Mbu Ssaabasajja asula atawaanyizibwa Allergy.
Agumizza abataka ku mbeera y'omutanda gy'alimu ennaku zino eyeeyagaza bulungi.
Babalumiriza okubulankanya ssente zaabwe ze balina okufuna buli mwezi.
Abantu abaliko obulemu basitukiddemu ne balumiriza abakulira Mukono ku bunnanfuusi.
Ono aleese ab'emmundu okulikuuma butiribiri.
RDC Bulola alemeddeko agamba teri kutwala ttaka lya Ssaabasajja.
Amawanga g'ebweru mbu gatandise okumusosola n'okumuboola.
Kyagulanyi ategeezezza nti pulezidenti Museveni asigadde mu kattu.
Baagala abeetaaga okuyamba mu bwangu bayambibwe.
Obuganda busse omukago n'ekibiina ekitaba bannamateeka mu ggwanga.
Eyagala okulondebwa  kwa sipiika wa ppaalamenti kugire nga kwongezebwayo.
Gavumenti ya kuno buli luvannyuma lwa mwezi ereeta ennyongereza ku mbalirira.
Kino kitabudde omubaka Kinyamata n'alya mu ttama.
Poliisi evuddeyo n'ewa abatwala ettaka ly'abatuuze e Mubende.
Yennyamidde ku bubenje obususse mu ggwanga okwetoolola ebitundu byonna.
Minisita Kawuki avuddeyo n'alaga obutali bumativu bwe ku nguudo eziteeyagaza nnaddala mu Kampala.
Ono asiimiddwa olw'obuweereza bwe obubadde tebuyisibwamu maaso.
Obwakabaka bwa Buganda busiimye nnyo abadde Ssentebe wa Nakaseke.
Poliisi egamba kuno kuba kulya mu nsi lukwe ate nga tekikkirizibwa.
Poliisi evuddeyo n'erabula abo  abateeseteese okwerayiza mu bukyamu.
Ayagala kino kikolebwe mu kiseera ekiddako.
Obuganda busaba gavumenti ebuddize mu bwangu ebintu byabwo ebyabusuubizibwa edda.
"Okusinziira ku katikkiro Mayiga, Uganda y'emu ku mawanga agalina embeera y'obudde eyeeyagaza."
Yaasabye abaami bano okusembeza be bakulembera ku mwanjo basobole okutambulira awamu.
Minisita Kiyimba yawayizzaamu n'abaami ba ssaabasajja eggulo.
Mbu bannnabyabufuzi bano abaagala ye  abalwanire entalo zaabwe ate nga tali mu bya bufuzi.
Oweekitiibwa Charles Peter Mayiga yeekokkodde bannabyabufuzi abeetaaga mu ye okubatuusiza ebyabwe.
Kiddiridde olunaku lw'eggulo okulangirira nti Iddi ya leero.
Nnamunswa avuddeyo n'ayagaliza abaddu ba Allah  Iddi ey'essanyu.
Agamba ekintu kino tekirina makulu wano mu Buganda bwonna.
Mbu waliwo abalemedde ku kwabizaawo ennyimbe.
Omutaka Mugerere avuddeyo n'alabula abaagala okusaanyaawo ennono n'obuwangwa.
Ettaka lino likaayanirwa munnamagye n'abatuuze ababadde baliwangaaliddeko emyaka n'emyaka.
Kkooti enkulu e Mayuge eyimirizza ebibadde bikolebwa ku ttaka ly'omugagga omu.
Asabye pulezidenti Museveni yeekube mu kifuba ayimbule abo bonna abakyali mu busibe.
Omulangira Nakibinge akangudde ku ddoboozi bw'abadde mu kusaala Juma ku muzikiti e Kibuli.
Bakyusizza obukulembeze wakati mu maaso ga Katikkiro Charles Peter Mayiga.
Ekibiina kya Nkobazambogo mu Buddu nabo balaze obumu mu kitundu.
Adduukiridde omulimu gw'okuddaabiriza buddukiro era n'afuuka eky'okulabirako.
Erias Lukwago naye avuddeyo bukubirire omulimu guno.
Kino kizzeewo olw'ekirwadde kya Corona ekikyawanise amatanga.
Abakiise bagenda kutandika okuteeseza mu mpalo.
Mbu zino bagenda kugulamu kapyata  w'emmotoka buli omu.
Buli omu agenda kuweebwa obukadde ebikumi bibiri.
Bonna ababaka ba ppaalamenti bagenda kubawa obuwanana bw'ensimbi.
Bano basattira lwa mwalo gwabwe kusenguka ne gudda gye batannamanya na kati.
Ab'e Bundibugyo nabo embeera y'ebyentambula ebasobedde lwa mazzi kwanjalira mu luguudo.
Embiranye esinga eri wakati wa Kadaga ne Jacob Oulanya.
Ne gyebuli eno kakyalemeddwa okusalawo ku ani gwe kaba kasimba kkaadi y'ekibiina.
Akakiiko kano kayitibwa Central Executive Committee era ke k'okuntikko.
Basabiddwa okutambuliza  ekibuga Masaka ku ppulaani etegeerekeka.
Abatwala ekibuga Masaka batudde olwa leero okuteeseza ekibuga Masaka.
Alabudde abo abagenda babungeesa engambo ezikwata ku Ssaabasajja Kabaka.
"Minisita Kiyimba, ye mwogezi w'obwakabaka bwa Buganda."
Abakulembeze abalonde e Mukono ne Kayunga bakubye ebirayiro byabwe.
Naye alinnye mu Kyoto nga bw'atayinza kudda kya mumyuka wa sipiika.
Sipiika Alitwala Kadaga eby'okutwala ekifo ky'omumyuka wa pulezidenti abyesammudde.
Ababaka bano balaze kwe batandikira nga batandise emirimu gyabwe mu butongole.
"Ababaka okuli; Fred Kayondo, Mulimamayuuni ne Kaggwa Ssimbwa  n'abalala bakubye ebirayiro byabwe."
Bano bafungizza okukola ku butabanguko mu maka obukudde ejjembe.
Obuganda bwekutte wamu kitole n'ekibiina ky'amawanga amagatte.
Aweze okutandikira ku kasasiro afuuse emboozi mu kitundu ky'akulembera.
Ssentebe akiikirira Nakiwogo alayiziddwa ne yeewuunyisa abantu ku bisuubizo bye.
Akyatudde lwatu nti ssente z'emmotoka agenda kuzigabira abalonzi b'e Kawempe.
Ssegirinnya alayidde emisana ga leero nga kibadde kiteeberezebwa nti tali mu ggwanga.
Abakunze okumalirira babanje ebintu bya Buganda byebanja okuva edda.
"Mao avuddemu omwasi, bw'avuddeyo n'akunga aba Democratic party."
Oulanya awangudde Rebecca Alitwala Kadaga mu kalulu akabadde ak'obunkenke.
Omubaka Jacob Lokoli Oulanya alondeddwa ku kya sipiika wa ppaalamenti ya Uganda.
Biddiridde olwa Buganda okujjukira okulumbibwa kw'olubiri lw'e Mmengo.
Ensi Buganda ettukizza buto okubanja gavumenti ebintu byayo byonna by'egibanja.
NRM y'eyawangudde ebifo bya sipiika wa ppaalamenti byonna.
Bino biri bityo oluvannyuma lwa National Resistance Movement okweriisa enkuuli mu paalamenti.
Abali ku ludda oluvuganya gavumenti basigadde mu bbanga.
Yeeyamye okwongera okutaasa obutonde bw'ensi nnaddala ebibira n'entobazi.
"Buganda, ky'ekimu ku bitundu ebyesitudde ennyo ku kukuuma obutonde bw'ensi."
Abasabye okunywerera ku ssaabasajja Kabaka mu buli kusoomooze wa kwonna kwe basanga.
Omumbejja ono avuddeyo n'akubiriza abaganda obutava Mpologoma yaabwe.
Bino bizzeewo oluvannyuma lwa kkansala Kataabu okulayirira ku njegere ezibadde ku mikono.
Tulabye katemba abadde mu kulayira kwa bakkansala mu Kampala Capital City Authority.
Bino abyogedde oluvannyuma lw'okulayizibwa okukulembera ekibuga.
Erias Lukwago aweze okukolera bannakampala ku nsonga ezibalumya emitwe entakera.
Bano bagamba Bobi Wine n'abantu be baabaliddemu nnyo olukwe ku kifo Kya sipiika.
Nsibambi ne Ibrahim Ssemujju bavuddeyo ne badda mu kunenya Kyagulanyi okuba n'enkwe.
Amusabye ave ku kuyingirira emirimu gye egiyamba bannakampala.
Omuloodi Lukwago alabudde Museveni ave ku nsonga za Kampala.
Lwabadde lukkirizza okwesonyiwa Ssemujju ludde ku Rebecca Alitwala Kadaga.
Abali ku ludda oluwabula gavumenti bali mu kattu.
Buganda Bumu atwaliramu abantu bonna abaagaliza Buganda ebigendererwa byayo.
Ttabamiruka ono yeetabiddwamu abakiise abawerera ddala kinaana.
Zino zitongozeddwa mu butongole olwa leero mu bimuli bya Bulange e Mmengo.
Empaka z'amasaza ez'eggaali z'empaka zaatandika okukwajja mu myaka gy'ensanvu.
Alonze n'abantilu abalala b'agenda okukola nabo mu kisanja kino.
"Mmeeya w'ekibuga Masaka, Florence Namayanja alonze omumyuka we bwe bannatambuza Masaka."
Ono avunaanibwa ku by'okuwangula ekifo kya sipiika mu bukyamu.
Sipiika Oulanya w'owulirira bino atwaliddwa mu kkooti.
Alondeddwa okukulira oludda oluwabula gavumenti mu ppaalamenti ya Uganda.
"Oweekitiibwa Mpuuga, ye mubaka akiikirira Nnyendo Mukungwe mu paalamenti."
Kabaka akungubagidde omukadde ow'ekitiibwa lwasa okusinziira ku kiwandiiko ekisomeddwa Katikkiro.
Asabye aba opoziisoni okufaayo bayimuse omutindo gwabwe.
"Oweekitiibwa Mpuuga, ye Ssenkulu w'ababa abali ku ludda oluvuganya mu paalamenti."
Mbu bw'olya ssente za Museveni ziyinza okukutuga singa tokola kyazikuliisa.
Ababaka b'oludda oluvuganya abapya  balabuddwa ky'okukkiriza okulya ssente za pulezidenti Museveni.
Beekwasa nNational Unity Platform ku by'okuwangulwa ku kifo ky'obwa sipiika.
Omubaka John Baptist Nambeshe asabye FDC ekomye okwekwasa ku buli nsonga etuukawo mu ggwanga.
Batta abantu mu kwekalakaasa kwa Novemba w'omwaka oguwedde lwa kuwagira Kyagulanyi.
Abajulizi bavuddeyo okulumiriza ab'ebyokwerinda okutta abantu ba bulijjo.
Omuwala ono abadde yaakadda okuva mu ggwanga lya Bungereza.
Muwala wa Katumba yagenze okuttibwa ng'aweza emyaka wagindaba amakumi abiri mu munaana.
Bumusaaasidde nnyo olw'okulumbibwa n'okumuttira omwana atalina musango.
Obwakabaka bwa Buganda buvuddeyo ne busaasidde Katumba Wamala enkya ya leero.
Naye aweze okukola ku baalumbye Katumba awatali kusaasira muntu.
Museveni naye agamba nti Kyagulanyi yamubba akalulu.
Mbu baamugoberedde kuva Najjeera okutuuka we baamusindiridde amasasi.
Lokech agamba abaalumbye Katumba Wamala baamulinnye Kagere ku kagere.
Ono awangudde obwa sipiika bwa Kampala Capital City Authority.
"Zahara Luyirika, y'omu ku ba kkansala ba National Unity Platform mu kibuga Kampala."
Bagenda kukwatira wamu okugabira abantu emmere abagiri mu bwetaavu.
Obuganda bukwataganye n'aba Ttaba na Ttaba okuva n'olwa leero.
Kino kiraga nti ffenna tuli mu buzibu awatali kusosolebwa.
Kyagulanyi mwennyamivu oluvannyuma lw'okulumbibwa kwa Katumba Wamala.
Muwala we yasindirirwa amasasi agaamuggyirawo mu bulamu bw'ensi.
"Oluvannyuma lwa jenero Katumba ookujjanjabwa, abasawo bamukkiriza agende naye yeetabe mu kuziika."
Katikkiro agamba abasirikale bamala gakozesa mmundu zino nga teboolesezza bukuguku.
Enkozesa y'emmundu  yeeetaaga okutunulwamu mu basirikale ba LDU.
Ssaabasajja asiimiddwa olw'okutumbula eby'obulamu mu Buganda.
Abakulubl abakungaanya omusaayi basiimye Ssaabasajja Kabaka.
Bwanika agamba nti oluzungu luzingamizza enkulaakulana mu ggwanga.
Dokita ono ye ayagala oluzungu luwerebwe mu masomero mu Uganda yonna.
Ettemu lino lyakoleddwa ku General mulamba ng'agenda okuziika.
Avuddeyo n'avumirira ettemu lino ery'obukambwe obwa waggulu.
"Kyewalabye Male, ye minisita w'ebyobuwangwa n'embiri mu gavumenti y'e Mmengo."
Era ye mukazi azaalira katikkiro Charles Peter Mayiga omukyala.
Kabaka naye akungubagidde omukadde abadde mukwano gwe nfiira bulago.
Era bano bakyusizza obukulembeze bwabwe mu mirembe.
Bino byogeddwa abakiise ba Nkobazambogo ku Muteesa Royal University e Lubaga.
Baalumba genero Katumba Wamala ne bamuttira omwana.
Wetwogerera azigu bano poliisi ebakutte Kati bali mu mikono gyayo.
Kino kivuddeko ebisale by'entambula okupaaluuka ennyo mu ppaaka z'omu Kampala.
Abayizi bano bibasobedde oluvannyuma lwokudibira ku kkubo.
Abaana b'amasomero baalagiddwa okudda ewaka bunnambiro.
Kirabika bano okulumba Katumba Wamala balinamu omukono ogutayinza kulabika.
Amagye gavuddeyo ne gatangaaza bulumbaganyi bw'abayeekera e Congo ku Uganda.
Eno yatongolezzaayo omwaka gw'emmwanyi terimba mu Buganda.
Katikkiro Mayiga yakyaddeko mu bitundu by'e Gomba olunaku lw'eggulo.
Ategeezezza nti bano baamala eddakiika ataano mu ttaano e nga bagumbye ku luguudo.
Paul  Lokech avuddeyo n'atangaaza ku abo abaalumba Katumba Wamala.
Bano ebasabye okuba abeegendereza ennyo kuba bayinza okukwatibwa.
Poliisi ya Uganda evuddeyo n'erabula abo abamenya ebiragiro bya ekirwadde kya Corona ebipya.
Yalondeddwa ku bwa ssaabawandiisi bw'ekibiina kino eggulo.
"Richard Todwong, ye ssaabawandiisi wa NRM omuggya."
Agamba kino kibeere kya kuyiga eri abasigaddeal abakyakolera Museveni.
Erias Lukwago ayogedde ku bwangu pulezidenti Museveni kw'asuulidde Sarah Kanyike ku bwa minisita.
Agamba amatikkira ga Sseggwanga Musota gagenda kubaawo mu buli mbeera.
"Oweekitiibwa Nsibirwa, ye mumyuka owookubiri owa katikkiro wa Buganda."
Baagala amasomero okuddamu okwetegereza ebisomesebwa abaana.
Minisitule eno evuddeyo n'esaba abazadde okuweerera abaana bonna.
Gye buvuddeko abadde teyeewulira bulungi nga bulijjo.
Ssematiko abadde bweru wa ggwanga ebbanga ddene.
Abadde amaze ennaku kkumi ng'assiza ku byuma ebibadde bimuwaniridde.
Kitalo! Hajji Ssematiko enkya ya leero!
Ffaaza Kyaterekera agamba ekisiibo kitegeeza kwezza buggya n'ova mu bikyamu by'obadde okola.
Leviranda ono avuddeyo n'alaga omulamwa gw'ekisiibo.
Yakwatiddwa gwa lwa kubba mmotoka oluvannyuma lw'okufera nnannyiniyo.
Ono y'omu ku baavuganyaako ku bukulembeze bwa disitulikiti y'e Moroto.
Kino kigenda kutandikira mu disitulikiti y'e Kyegegwa.
Abakulira ebyentambula batongozza okufunira ppaasipoota ku mutimbagano.
Emmotoka ezitambuza ebigezo zirina okubaako abasirikale abazikuuma.
Ebigezo bino byatandise kikeerezi e Kalangala lwa ntambula mbi.
Ebibuuzo by'ekibiina ekya siniya ey'okuna bitandika wiiki ejja.
Bano bo basobodde okugulira abalonzi baabwe Ambyulensi okusobola okutumbula eby'obulamu.
Ababaka b'ekibiina kya Kyagulanyi beeyamye okuyamba abantu awatali kugulirirwa.
Bano bakuba nduulu lwa mazzi macaafu ge bakozesa buli lunaku.
Abatuuze e Rakai bakaaba lwa nguudo mbi mu kitundu kyabwe.
Ssente zino bwabadde obukadde busatu beddu era yakuuliise nazo.
Mu kifo ky'okukola ekituufu yazze mu kubba ssente za mukama we.
Waggumbulizi yatutte mukazi we ku poliisi ng'amulanga kubba ssente ze.
Baasisinkanye bateese ku biyinza okukulaakulanya ekibuga Kampala.
Erias Lukwago yasisinkanye ssenkulu wa Kampala Capital City Authority.
Emmotoka eno yali ya ssekabaka Muteesa owookubiri mu myaka gy'enkaaga.
Gavumenti kyaddaaki yennyudde n'eddizza Buganda emmotoka eno.
Yeemulugunyizza ku misolo egireetebwa mu mupiira gwa Uganda buli kadde akayitawo.
"Ssenkulu wa ttiimu ya Proline FC, Mujibu Kasule alaze obutali bumativu bwe."
Omusambi Nicolas Wadada akyayongera kuwangula bikopo bw'afasseeko n'eky'e Tanzania.
Eyaliko kapitaani wa ttiimu ya Vipers awangudde ekikopo mu ttiimu y'e Tanzania emu.
Bano baagenze kukiikirira ggwanga mu mpaka ez'enjawulo.
Abaddusi ba Uganda abasoba mu kkumi bagenze Monaco mu Bufalansa.
Omuddusi ono era amenye likoda y'ensi yonna mu mpaka ezibadde ziyindira e Bufalansa.
Kikakasizza nti empaka Uganda ya kuzannya mu mwezi gwa Museenene.
"Confederation of African Football, ky'ekibiina ekitwala omupiira gw'ebigere mu Afirika yonna."
Ono ayagala okubbulula ekitone kye ekibadde tekikyalabwako.
Omusambi Franka Zaga yeegasse ttiimu y'omupiira eya poliisi.
Bagenda kubulonda mu mpaka za World cup ku lwomukaaga.
Eno egezaako okwetegekera ttimu y'eggwanga lya Malawi.
Ttiimu ya Uganda cranes yayingidde enkambi ennaku ssatu emabega.
Omukulu ono yategeezezza nga ttiimu Express FC  Kati bweri ey'abawagizi bonna abagyagaliza.
Agenda kubeera omu ku batendesi baayo abajjudde okutandika enkya.
Ttiimu eno yayanjudde Simeon Masaba olilinaku lw'eggulo.
"URA, ky'ekitongole ekiwooza ky'omusolo mu ggwanga."
Uganda yeeyongedde okulinnya ku kimeeza mu nsengeka Netball mu nsi yonna.
Akayise okusalawo ku nsonga za Kampala.
Pulezidenti ayise bukubirire akakiiko akalwanyisa ekirwadde kya Corona.
Wetwogerera abafudde baweredde ddala kinaana mu bana.
Abantu abafudde ekirwadde kya ssennyiga Corona beeyongedde mu Uganda.
Ono asiimye enkolagana ya stabex gy'etaddewo n'obwakabaka bwa Buganda.
Bannamawulire bano bagabanye ku nsimbi z'emyoga ezaatongozebwa gavumenti ya Uganda.
Bannamawulire mu ggwanga nabo Uganda kyaddaaki nabo bajjukiddwa mu ngeri eyeewuunyisa.
Bano balabuddwa ku nkozesa y'emitimbagano ensangi zino.
Olutalo luno luvudde  ku nsonga za kasasiro eyeetuumye mu kitundu kino.
Ate Kati olutalo kafungula nkete lubaluseewo ku bakulembeze b'e Masaka.
Ffamie eno etegeezezza nti teri ffujjo lirina kukolebwa ku Kamalabyonna wa Buganda.
Kati Buganda etwala gavumenti mu kkooti ku bintu byayo by'ebanja.
Obwakabaka kati bukooye eb'okulinda gavumenti ya Uganda obugifaako.
Gano ge gagenda okuba amatikkira ge  ag'amakumi abiri mu omunaana.
Kano akakiiko akatongozeddwa ke kagenda okuteekateeka amatikkira ga Kabaka.
Kkooti wetwogerera etandise okuwandula ababaka b'ekibiina kino mu paalamenti.
Ekibiina ky'ebyobulambuzi ekya Kyagulanyi gavumenti etandise okukikendeeza ku lyanyi.
Ebipya bizuuse ku bulamu bwa Ssaabasajja n'ebimutuusizza k'ekyo kye twalabye.
Ebintu ebirala byongedde okuvaayo ku mbeera ya Kabaka ey'obulamu gy'alimu.
Bano bagenda kutandika okukolera awamu ku nsonga ezikwatagana n'amateeka.
Ouganda n'ekitongole ky'amateeka ki Uganda Law Society basse omukago.
Okwabizaawi ennyimbe wano mu Buganda si kirungi n'akatono okuva edda.
Omwami wa Kabaka Mukwenda alabudde abantu abagufudde omugano kwabizaawo ennyimbe.
Beeyamye okulwanyisa obutabanguko mu maka obufuuse baana baliwo mu ggwanga.
Obuganda n'ekitongole ky'amawanga amagatte ki United Nations batandise okukolera awamu.
Luno ba kujjukiranga obulumbaganyi n'effujjo ebyakolebwa ku Lubiri.
Obwakabaka butongozza olunaku luno lube lwa byafaayo mu Buganda.
Ebisesa byongedde okulabikira mu kulayiza ba kkansala b'omu Kampala.
Amulabudde obutagezaako kwetantala kuddamu kutogaatoga ssemateeka w'eggwanga Uganda.
Omuloodi Erias Lukwago naye asitukiddemu n'alabula pulezidenti Museveni.
Yeebuuza obutemu obwalimu n'emmundu kisoboka kitya obutabeerako alipoota.
Buganda yeesiwoddeyo okubanja alipoota ku butemu obwali mu bitundu by'e Masaka.
Obwakabaka n'obuganda bitandise enkola  y'okutumbula olulimi oluganda ku mukutu gwa yintanenti.
Obuuganda nabwo buvuddeyo ne bukungubagira abadde Ssentebe w'e Kayunga Ffeffekka Sserubogo.
Ssaabasajja yasiimye emirimu egikoleddwa omuzaana we Nankanja.
Embalirira eno ya buwumbi obusoba mu kikumi.
Buganda evuddeyo n'eyisa embalirira yaayo enkya ya leero esanyusizza abantu baayo.
Eggwanga lyaffe ligenda kubudamya bannansi ba Afghanistan abasukka mu bikumi bitaano.
Yatukuutidde tulwanirire ensonga za Buganda n'obuvumu ate awatali kwetya kubanga zitukwatako.
Katikkiro Mayiga wiiki eyaggwa yavaayo n'akuutira abantu okukuuma emirembe mu kalulu.
Ensonga endala zizuuliddwa mu musango gwa Muhammad Nsereko ne Nyanzi mu kkooti olwa leero.
Bano bakulaga ensonga z'ettaka lya mayiro nga bwe zirina okukwayibwa.
Baabano ba kakensa abavuddeyo ne  bakuleetedde ebipya ebitiisa eggwanga mu kalulu akajja.
Minisita awabudde abantu ku kusomesa abavubuka ennono n'obuwangwa mu Buganda.
Mayiga ayagala gavumenti ekuume amasiro g'obwakabaka nga bwe gwali okuva edda n'edda.
Agamba abawabula pulezidenti Museveni nabo kati tebakyamanyi kye bakola.
Kakensa ono awadde ensonga ze ku binaddirira ku nsonga za mayiro singa eggyibwawo.
Ono kyaddaaki amaze n'ayimbulwa ku kakalu ka kkooti.
James Mubiru y'omu ku bannakibiina kya National Unity Platform abaali baasibibwa olw'eby'obufuzi.
Maama Nnaabagereka avuddeyo n'alaga obulungi obuli mu kugaba omusaayi.
Ekibiina Kya UPC kivuddeyo ne kiwa ab'e Masaka amagezi ku b'ebijambiya abafuuse mukoko.
Bino byakakasiddwa okusinziira ku katikkiro Mayiga e Bulange.
Empologoma yasiimye n'ekomawo okuva e Bugirimaani mu kujjanjabibwa.
Ssaabasajja Kabaka yalonze abaami abakulembera amagombolola abaggya eggulo.
Buli ffamire yagiwadde obukadde bibiri ng'okubakubagiza.
Yawadde ffamire z'abattiddwa ab'ebijambiya.
Obuganda bwe bunyweza ebyayo tekifeebya bitundu bisigadde.
Abasabye obutatiirira Kabaka waabwe.
Omwami w'essaza Butambala akuutidde abaami abaalondeddwa okubeera abavumu.
Mayiga asaba gavumenti okulangirira amasomero ddi amasomero lwe ganaggulwawo.
Munnaddiini ono abadde omutabaganya atabaddeeko na kubuusibwabuusibwa.
Omutanda agamba ng'obugand bufiiriddwa munnaddiini abadde ow'amaanyi ennyo.
Eno agitongozza okusobola okulwanyisa ekirwadde kya ssennyiga omukambwe.
Kamalabyonna atongozza engoma ggwangamujje olwa leero.
Kiddiridde oluvannyuma lw'okuweebwa bbeyiro ate ng'ateeberezebwa okuba n'emisango emirala.
Omubaka ono era bazzeemu ne bamukwata ng'afuluma ekkomera ly'e Kigo.
Kitegeezezza nti Uganda yeetaaga minisita avunaanyizibwa ku by'enjigiriza omuggya.
Ekitebe ky'ekibiina ki Forum for Democratic Change kisangibwa Najjanankumbi mu Kampala.
Bano bakikoze oluvannyuma lw'okukwatibwa kwa babaka bannaabwe mu ngeri enkyamu.
Abakiise ba ppaalamenti bakedde kwamuka paalamenti.
Bano bagezaako okukikola okwagala okulaga Kabaka omukwano.
Eriyo abantu abamu abalina ensaalwa ku Buganda.
Ssaabasajja yakoze emikolo egikulembera okumaliriza ennyumba Muzibwazaalampanga.
Bagenda kutumbula olulimi oluganda ku seettendekero ono yenna.
Obwakabaka ne Kyambogo basse omukago enkya ya leero.
Obuganda butandise okukunga abantu baabwo okwettanira enkola ya ffedero.
Obwakabaka n'ekitongole kino beegasse okusobola okulwanyisa Mukenenya mu Buganda.
Obwakabaka bukedde kutta mukago n'aba Uganda AIDS Commission.
Sseggwanga Musota wa kulabikako eri  Obuganda omwezi ogujja.
Abakulembeze baabakanye dda n'okwekenneeya amateeka agagenda okufuga mupiira gw'amasaza.
Kino bakikoze mu kukuza bulungibwansi mu Buganda.
Abantu abawangaalira e Mmengo bakedde okugogola  ennyanja ya Kabaka.
Naye toyinza kuweebwa kitiibwa  bw'oba olinnyirira  eddembe ly'obuntu mu kitundu.
Maasomoogi avuddeyo n'agamba nti abakulembeze balina okussibwamu ekitiibwa.
Ayagala omutindo mu byenjigiriza gwongerweko nnaddala mu baana aboobuwala.
Maama Sylvia Nagginda asabye gavumenti eyongere ku mutindo gw'ebyenjigiriza mu ggwanga.
Abagambibwa okulumba minisita Katumba omusango gwabwe gukyalanda era gumaze ne gwongezebwayo.
Bano era buli omu awera nkolokooto okufuna obuwanguzi.
Abaagala okutwala ekifo kya Ssentebe w'e Kayunga beeyongedde obungi.
Ekitanudde bano kya  bukulembeze bwa katale kaabwe bwe batayagala.
"E Wandegeya, abasuubuzi nnawankya bakedde kwerya muguju."
Abasawo bano batendekebwa  ku ddwaliro ly'e Kawempe.
Essomero lino ltendeka basawo b'amannyo.
Ekitongole ky'ebyempuliziganya mu ggwanga kigguddewo essomero lyayo epya.
Agamba gavumenti egenda kuzzaawo ekyuma ekinnyogoza eby'okunywa n'ebibala.
Minisita Namuganza asiibye mu disitulikiti y'e Mayuge leero.
Ffayiro ya Leviranda ono esindikiddwa ew'omuwaabi wa gavumenti etunulwemu.
Gavumenti ebafuumudde esobole okulimirako ppamba n'obutunda.
Abalemede ku ttaka lino bubakeeredde singa tebalyamuka mu bwangu.
Baagala gavumenti ebongere ku ssente z'okukola amakubo.
Ab'e Kiryandongo beekubidde enduulu ku nsonga zino.
Ono atandise okunoonyereza ku bali b'enguzi mu ggwanga lyonna.
Okusaba kwa bano kujulidde wiiki ejja ku Bbalaza.
Zino baagala okuzirya ku bwereere mu Uganda okuliraana ennyanja n'emigga.
Abantu abamu baagala nnyo okutunda n'okulya empuuta.
Zino yaziwaddeyo eri ba ttaawuni kkilaaka bonna ku zi disitulikiti zonna.
Zino zaagulwa mu biseera by'ekirwadde kya ssennyiga Corona.
Omukulembeze w'eggwanga kyaddaaki awaddeyo mu butongole emmotoka zino.
Abasuubuzi mu ppaaka enkadde mu Kampala kati beevuma embeera mwe bakolera ennaku zino.
Bagenda kulongoosa nnaddala abo abafuna endwadde z'obwongo.
Eddwaliro ly'e Mulago lirrangiridde okulongoosa abantu okw'obwereere enkya.
Ssenkulu ono yasanjaze mukazi we mu kiro kya jjo.
Kati abantu ba bulijjo ne poliisi y'e Wakiso bali ku muyiggo gwa Ssempappe ono.
Omusajja ono yafumise  mukazi we ebiso mu lubuto n'amutta.
Ono wa  kuvuganya kubwa pulezidenti bw'eggwanga okujja.
"Robert Kyagulanyi Ssentamu, ye muyima w'ekisinde ki People Power."
Kaawaase asabye abantu okukomya okutabiikiriza eby'obufuzi mu nsonga ezitali za bya bufuzi.
Kamalabyonna avuddeyo n'akungubagira omukulu Joseph Byakatonda.
Omulimu gw'okuwandiisa abayima ku ttaka ly'ebika by'abaganda gutandise.
Ssaabawolereza wa Buganda atutte mu maaso ensonga eno.
Yawandiisibwa  nga Buganda Law of Chambers.
Yaafeesi eno  eya ssaabawolereza yawandiisibwa mu mateeka ga Uganda.
Kino kireeseewo emivuyo mingi ku ttaka buli lukya.
Bayingiza nnyo eby'obufuzi mu nsonga ezikwata ku ttaka.
Ebyapa babifuna mu ngeri etali ntuufu.
Enguzi esobozesa abantu abakyamu okufuna ebyapa mu mankwetu.
Abeetaaga ettaka beeyongedde ne kyongera okuleetawo enkaayana buli kaseera.
Kireeseewo abantu okweyongera so nga ettaka teryeyongera.
Kkooti eremesa okulamula ensonga z'ettaka mu budde obutono n'edda mu kuwanvuya ensonga.
Poliisi eraze nnyo obunafu mu kunoonyereza ku nsonga z'ettaka.
Kino bwe kikolebwa kiyinza okukomya ekibba ttaka ekiri mu ggwanga.
Twavaayo ne tutegeeza  eggwanga nti ensonga mukaaga zirina okutunulwamu.
Bagezaako okutwala ettaka lino mu ngeri y'ekimpatiira kyennyini.
Ono ali mu kaweefube ow'okulwanirira ettaka lino ku lwa Buganda.
Mulimu ettaka nga ery'e Bulemeezi n'ery'e Kabula.
Bagenda kufuba okulaba nga bataasa ettaka ly'obwakabaka mu bitundu eby'enjawulo.
Kino kisangibwa ku mbuga y'essaza Kyaddondo e Kasangati.
Bagenda kuzimba ekizimbe ky'ebyobusuubuzi ku mbuga y'essaza lino.
Era Wetwogerera kino kinaatera okuggyibwako engalo.
Kifubye kumaliriza ekizimbe ky'obwakabaka ekiyitibwa Ndiwulira ekizimbibwa ekiri e Makindye.
"Kirabirira ebizimbe nga; Bulange, Masengere, Butikkiro n'ebimu ku bitayogeddwako."
Kino kye kitongole ekirabirira ebizimbe by'obwakabaka byonna.
Era akikoze n'amagezi n'okwagala kwe kwonna awatali kwekkaanya.
Kino akikoze n'amaanyi ge gonna.
Omukyala ono yasiimiddwa olw''okutambuza obulungi omulimu gw'obusawo.
Ye mukyala omusawo w'oku ddaala lya dokita eyasooka mu ggwanga Uganda yonna.
Oweekitiibwa Josephine Nambooze naye y'omu ku baaweereddwa ebirabo okubasiima.
Yalafuubana nnyo okulaba ng'ekitiibwa kya Nnamulondo kiddawo nga bwe kyali.
Ye munnamawulire omwesimbu eyanywerera ennyo ku nsonga za Buganda ne Namulondo.
Ssaabasajja era yasiimye n'oweekitiibwa John Yaakuze.
Akunze nnyo abantu okwagala Obuganda n'okunyweza Nnamulondo.
Afubye nnyo okunnyikiza ebikolwa ebiraga okwagala.
Yakola nnyo okulaba okunnyikiza ennono mu lulyo olulangira.
Akoze ekisoboka ku nsonga ez'omwoyo ezikwata ku ssaabasajja.
Ono ye mwawule eyabatiza ssaabasajja n'olulyo olulangira lwonna.
Yakola nnyo  okulaba nti abasiraamu n'abe'enzikirisa endala endala batambulira wamu kitole.
Yalafuubana okugatta abagoberezi ba Allah mu ggwanga.
Yasiimibwa olw'obukulembeze bwe mu busiraamu obutaliiko kuyuugayuuga.
Oweekitiibwa Kakooza naye yasiimibwa ssaabasajja Kabaka omwaka oguwedde.
Ye yakuliramu enteekateeka z'okutuuza ssaabasajja Kabaka ku Nnamulondo.
Yali Ssentebe w'okuntikko mu Buganda ebiseera ebyo.
Agambibwa okuba omu ku baalwanirira ameefuga ga Uganda mu myaka gy'enkaaga.
Yasiimibwa olw'okubeera omuyimbi atasuulanga kitiibwa kya Buganda.
Omuyimbi Mathias Walukagga yasiimibwa ssaabasajja olw'okuwaananga ssaabasajja n'obuganda mu nnyimba.
Bano atera okubasiima olw'ensonga ez'enjawulo ze baba bakoledde obuganda.
Omutanda oluusi abaako abantu be ab'enkizo baasiima.
Agenda kwogera ku mbeera nga bweri mu Buganda bwonna.
Ffena tulindiridde okwogera kwa Katikkiro mu bujjuvu ku nsonga eziri mu ggwanga.
Emisango gino gikola ebitundu nkaaga ku egyo egyaloopebwa omwaka ogwayita.
Emisango egyaloopebwa mu myezi omukaaga gyali miyitirivu bw'ogeraageranya n'egy'omwaka oguwedde.
Asabye abantu okukomya okutulugunya abaana kuba nabo bantu.
"Kyewalabye Male, ye minisita w'obuwangwa n'ennono mu gavumenti ya ssaabasajja."
Naye wa kwesimbawo mu kalulu akajja ku ntebe y'obwa pulezidenti.
Kyagulanyi yavaayo n'allaga agenda kwesimbawo okuvuganya Museveni.
Egamba poliisi okuwera ebivvulu bya Bobi tekikkirizibwa wadde kuba naye munnayuganda ng'abayimbi abalala.
Kkooti eno nayo egamba nti kino kyali kya bumenyi bwa mateeka.
Ettaka kwe kutudde embuga y'essaza ly'e Kyaggwe.
Azzeemu n'alabula abaami ba Kabaka obutagezaako kwenyigira mu kutunda ttaka lya Ssaabasajja.
Yabasabye okwagazisa abantu enteekateeka za gavumenti z'eba eyanjulidde eggwanga.
Era yakuutidde ababaka abapya okugoberera obulungi enkola za gavumenti.
Amajaani gano gaweza obungi bwa  kkiro emitwalo kinaana mu esatu.
"Wetutuukidde wano , Uganda efulumya amajaani ebweru w'eggwanga mayitirivu nnyo."
Balaze ebintu bye basobodde okukolera Uganda ey'awamu.
Yasabye ababaka okubuulira abalonzi ku wa NRM weetuuse mu kukulaakulanya eggwanga.
Bano balonze kkano Mangeni Keita okudda mu bigere by'omugenzi.
Wetwogerera nga ppaalamenti ne gavumenti mu ggwanga lya Kenya bimaze okusattululwa.
Idriss akalulu yakawangulira  ku bitundu nsanvu mu bitaano ku buli kikumi.
Bino byaliwo mu kalulu akaabadde aka vvaawo mpitewo mu August w'omwaka guno.
Ono abadde yaakalondebwa ku kisanja eky'omukaaga okukulembera eggwanga lya Cameroon.
Bino byabadde ku nsalo y'eggwanga lino ne Congo.
"Okufa kwe, yabadde alwanirira ekitiibwa ky'eggwanga lye ng'akola ng'ekyokulabirako."
baagezaako okulumba ekibuga ekikulu naye amagye ne gabafunza.
Wetwogerera bino ng'amagye ga Chad gakyalwanagana n'abayeekera mu ggwanga lino.
Yakulembeddemu okulwanyisa abayeekera abaabadde beesomye okusaanyaawo gavumenti.
Ono yafudde oluvannyuma lw'okufuna ebiwundu eby'amaanyi ku mubiri gwe.
Omukulembeze w'eggwanga lino eryogerwako yafiiridde mu kulwanagana n'abayeekera ba gavumenti.
Bakoze sitampu zino era n'asiima enkolagana yaabwe ennungi n'obwakabaka.
Avuddeyo ne yeebaza aba posta Uganda olw'omutima gwe boolesezza ogutasangikasangika.
si nsonga nnyo eri  Kabaka naye n'abantu ba Buganda bonna kitole.
Katikkiro agamba amazaalibwa ga Kabaka nsonga ya ssimba nnyo ekyenkanidde awo.
Tuba tujjukira omulembe omutebi obwakabaka lwe bwaddawomu myaka gy'ekyenda.
Buli mwaka oguyitawo tukuza amazaalibwa ga Binnyonkondo.
Buli mulembe abaganda baliko akuva edda n'edda bye bagujjukirako n'okuguyigirako ennyo.
Agamaba mu kukuza amazaalibwa ga Buyembebwakkovu gubeera mulembe.
Tekubeera kubala myaka Kabaka gy'abeera awezezza egy'obuto kyokka.
Yategeezezza nti amazaalibwa g'omutanda tekubeera kubala myaka gye.
Yazzeemu okukulisa Nnamunswa amazaalibwa ge ag'enkaaga mu etaano.
Mukuumaddamula yabyogedde asinzidde ku mukolo guno.
Kyagala bumanyibwe okusukka ensalo za Buganda ne Uganda okutwaliza awamu.
Eno ekoleddwa ne kaweefube w'okutumbula ekifaananyi kya Buganda n'obwakabaka.
Sitampu eno yakoleddwa ekitongole kya posta Uganda.
Empologoma eyanjudde sitampu entongole ey'amazaalibwa ge ag'omulundi guno.
Abadde atawaanyizibwa ekirwadde kya kkookolo w'omubyenda ebbanga eriwerako.
Yafudde oluvannyuma lw'okumala emyaka nga ali ku ndiri.
Omusajja eyalabikira ennyo mu ffirimu ya Prison break afudde olwa leero.
Kye bayinza okukola kwe kugenda ewa maama we mu kyalo mpozzi.
Kigambibwa nti ye ne mukyala we tebalina webasobola kwewogoma wadde.
Bino byonna byaliwo nga bba agenze kuyiiya ssente mitala wa Mayanja.
Kyamaze ne kimanyibwa nti mukyala wa Mugoya yagobebwa mu nnyumba mwe baali bapangisa.
Ayagala ayambibweko afune eky'okukola asobole okulabirira amaka ge.
Omwami ono avuddeyo n'awanjagira gavumenti eveeyo emudduukirire.
Bagamba mbu eddagala erigema ekirwadde Kya Corona lituuka wiiki ejja.
Ekitongole ky'ebyobulamu kivuddeyo ne kitangaaza ku ssennyiga Corona.
kino kigenda kuyambako okukoma ku baddereeva abakozesa obubi amakubo.
Kigambibwa nti bagenda kussa essira ku nkozesa y'enguudo mu ggwanga nnaddala ebibuga.
Abasinga bacupula ebintu ku Nkurumah ne ku Nasser Road.
Enkola empya egenda kuyamba gavumenti okukwata abazikozesa obubi.
Abantu abamu bo balowooza nti kijja kusoboka okuzijingirira.
Ekitongole kino kigamba ppamiti zino si nnyangu kujingirira.
Era bongedde ebbugumu mu kuvujjirira ttiimu yaabwe esobole okuwangula.
Bano mbu beesunga buwanguzi era beewulira Gomba okufaako obufi.
Empaka zino zigenda kubeera wakati wa buddu ne Gomba mu kisaaawe e Namboole.
Tubala ennaku ntono nnuo empaka z'ekikopo ky'amasaza ga Buganda zizannyibwe.
Omusango gwali gwa kubulankanya ssente ez'akasiimo k'abakozi mu gavumenti.
Omugenzi abadde yasingisibwako omusango ogumu n'atanzibwa obuwanana bw'ensimbi.
Ekirwadde kino kirudde  nga kimubala embiriizi.
Ono mbu yafudde kirwadde kya ssukaali.
Abadde nnannyini kkampuni ya bannamateeka eya Hall and Partners esangibwa mu kibuga Kampala.
Omugenzi Kasango abadde ssenkulu wa kkampuni ez'enjawulo mu ggwanga.
Baagutisse ku mmotoka ne gutwalibwa awantu ne gyebuli eno awatannamanyika.
Bano omulambo baasazeewo ne bagukwakkula ku kkampuni eziika abafu.
Omulambo babadde baagala okugutwala gye bazaalibwa mu kyalo.
Kyokka abooluganda b'omugenzi nabo baabadde bategese enzirusi okuggyawo omupambo.
Mbu onoyasalawo okuziika Kasango e Fortportal mu bitundu by'e Tooro.
Obuzibu buvudde ku nnamwandu wa Bob Kasango yennyinni.
Kyokka okusabira omwoyo gwe kubadde kutambudde bulungi naye okuziika ne kuggyamu kigoye weezinge.
Gye biggweeredde nga omulambo guteereddwa ku mmotoka mbagirawo.
Abantu ab'enjawulo baakaayanide omulambo gw'omugenzi Bob Kasango.
Etangaaze lwaki bizinensi ezimu zikyaggaddwa  endala zikola nga bulijjo.
Mu ngeri y'emu atadde gavumenti ku nninga eveeyo bino ebinnyonnyole eggwanga.
Omuntu bw'okozesa obukambwe tebuwangula mu nsi muno.
Agambye nti ebintu ebimalawo emirembe byetaaga okukoma mbagirawo.
Katikkiro Mayiga bino abinnnyonnyodde obuganda enkya ya leero.
Ayagala abakwatiddwa abantu baabwe bamanye gye baabatwala.
Yalagidde amagye okufulumya olukalala lwabwe.
Ebyewuunyisa  tebiggwa mu nsi.
Ebitusumbuwa mu uganda tebiggwangawo.
Abantu abatalina mpisa bangi mu ggwanga lyattu.
Agamba abantu bakyagenda mu maaso n'okuwambibwa mu ngeri etategeerekeka mu bitundu bingi.
Y'abadde asuubirwa okukola ekimusuubirwamu naye nga buteerere.
Ssewungu yennyamidde olwa minisita okulemeremwa okuleeta olukalala ate nga yalagirwa sipiika okukikolako bunnambiro.
Minisita ono abadde asuubirwa okwanjulira ababaka olukalala luno naye nga takubwako kimunye.
Yabasaba olukalala lw'abagambibwa okuwambibwa bonna.
Bino yabitegeeza gavumenti ssabbiiti eyise.
Bano bazze babuzibwawo ne batamanyaako mayitire.
Kizzeewo owa gavumenti okulemererwa okufulumya olukalala luno.
Abalagidde bafulumye olukalala lw'abantu abazze  ababuzibwawo ebitongole by'eby'okwerinda.
Sipiika wa ppaalamenti bino abiragidde ababaka okuva mu bitundu by'eggwanga ebitali bimu.
Yali agezaako okwenaaza ebyembi n'agwa omukono ne guddamu okunuuka.
Byaliwo ku lunaku lwe baalumba ppaalamenti ya Uganda.
Agamba bwamutuusibwako abasirikale ba Museveni ku olwo.
Kyokka Bambi  nnalina obuvune ku mukono gwange.
Yagenda mu kinaabiro okwenaaza nga teyeesobola.
Waliwo olukiiko lwa bizinensi emu lwe yali agenzeemu.
Mbu bba yayakeerewamu okudda awaka.
Omubaka Nambooze avuddeyo n'alaga  lwaki omukono gwe baagusiba.
Basobola okweebwa ekisolo kyonna ekiba kyassliddwa okugabulwa.
Era abajjwa babawa omutwe gw'e Nte nnamba.
Kaba kabonero kalaga nti olumbe luwedde okwabizibwa.
Wabula olina okubawa ensimbi mu buli ngeri yonna.
Kyokka nnyinikyo bw'oyagala osobola okukinunulayo.
"Ekksangibwa abajjwa mu luggya kyonna, abajjwa ba ddembe okukitwala awatali abanenya."
Bagattako n'okwera era n'okulongoosa oluggya lwonna.
Zino abantu mwe baba baasuze eggulo limu ku Lwokutaano.
Bazimbulula ensiisira zonna eziba zaazimbiddwa.
Babalagira okukokoola ebizibu byonna ebiyinza okusigala mu luggya.
Bakojja mpozzi n'omusika babawa ensimbi.
Bamalawo n'ebibi ebirala mu luggya lwa kojjaabwe.
Bagoba ebyokoola byonna ng'olumbe luwedde okwabizibwa.
Abajjwa bamalawo ebisiraani byonna mu luggya.
Babakolako ekikolwa eky'okugangibwa era kino kiviiiira ddala eri Katonda.
Bamala ebibamba mu luggya olwo byonna.
Bakola omukolo gw'okukokoola mu lumbe lw'omugenzi.
Bazaalibwa mu  basajja ab'ebika ebirala.
Bano babayita abajjwa abazaalibwa abaana aboobuwala.
Ate nga okuwasangana kuno tekukkirizibwa mu Buganda wonna.
Kiyamba okwewala okuwasangana n'okufumbiriganwa mu bantu abeerinako oluganda.
Twetaaga tumanye amakulu agali mu kwabya olumbe wano mu Buganda.
Ffenna twetaaga tumanye amakulu agali mu kumanyagana.
Baategeera Katonda ng'abazungu tebannajja kubatataaganya.
Akabonero Kano kalaga ng'abaganda bwe bamanyi Katonda waabwe.
Bakooloobya ennyimba eziyimbibwa mu kufulumbya olumbe.
Mu kaseera ako tewaba asigala nga yeebaza eyazimba.
"Buli eyazze okwabya olumbe, azuukusibwa."
Alalombolombo Kano  bakakola mu matulutulu g'obudde.
Abaganda wano  we bateerawo akalombolombo ano ak'okufulumya olumbe.
Kino kikolebwa olumbe luleme kudda mangu kutta muntu mulala yenna.
Bakola omukolo gw'okufulumya olumbe ku Lwomukaaga.
Bakola kino n'ekigendererwa okugoba olumbe mu nnyumba.
Abantu bonna balina okwabya olumbe wano mu Buganda.
Bagamba mbu yabasindikira Walumbe okubayigganya n'okubatta.
Baalina okukimanya nti Katonda omulamu gyali.
Bino byonna byalingawo ng'abazungu n'abawalabu tebannagoba wano.
Wano amwanjulira ab'ekika ababa batudde ntende ne bamusanyukira.
Etera kuba nsiisira eba yategekeddwa omuwala nnannyini muko oyo.
Wano amuggya  mu kifo weyasuziddwa eggulo limu.
Abawala bakukulembera ba bbaabwe.
Omwenge gugabulwa mu lumbe nnaddala ng'okulya emmere kukomekkerezeddwa.
Mu buli ngeri baleeta ebita by'omwenge mu lumbe.
Abako bano nabo  kibakwatako butereevu okujja mu lumbe lw'omugenzi.
Bano baba bako abawasa mu kika ekimu.
Bwekitaba kityo asobola okusikira muzzukulu we ng'ava mu kika kye.
Omugenzi omukyala asikirwa mwana wa mwannyina omuwala yekka.
Omugenzi aba wa ddembe okusikirwa yenna gw'ayagadde nga ye.
Omusajja omusika atera kuba mwana we omulenzi gwe yazaala.
Era kaba kabonero akalaga nti omusika amaze okulagibwa abantu.
Kano kaba kabonero akalaga nti omusika amaze okusumikirwa.
Bwe batuuka mu lusuku bamwebwa jajjaabwe enviiri ku mitwe zonna.
Bonna boolekera olusuku oluli okumpi n'awaka.
Babeera beebikkiridde engoye ku mitwe gyabwe bonna.
Basimba lwa kasota mu lunyiriri nga bwe bakuba emiranga.
Bano bonna olwo bafulumizibwa jajjaawe ebweru.
Abatonotono mu kika n'abaana ab'omugenzi bayingira mu nju y'omugenzi.
Takoma okwo n'okuweebwa ekyokulya nga kw'otadde.
Akimanye nti buli  akyala awaka abudaabudibwa nga bwe kyetaagisa.
Era akimanye nti mu nnyumba temuba kkubo yadde.
Bamukuutira okubeera n'emmere mu maka.
Akwasibwa  n'endeku erimu omwenge n'oluseke lw'omwenge.
Lubuga asumikibwa n'akwasibwa akambe.
Ono abeerawo ng'akabonero akalaga nti omusajja alina okuba n'omukazi mu maka.
Oyo Lubuga we  atera kuba mwannyina w'omusika.
Amukuutira nnyo alwanirire ensi ye awatali kutya kuba omusajja aba mugumu.
Wano amulaamiriza nti naye abe  omulwanyi nnamige ng'oyo gw'addidde mu bigere.
Kano ke kabonero akalaga nti gw'addidde mu bigere abadde musajja nkwatangabo ateetiirira.
Kino bwe kiggwa amukwasa effumu.
Addira n'alaamiriza oyo nti asikidde omugenzi aba yakava mu nsi.
Awo ayambaza omusika ekifundikwa ky'olubugo.
Lubuga abeera ayimiridde ku kifugi ky'ennyumba ne munne.
Omusumisi kino akikola ng'amaze okutegeka omusika wakati mu lujjudde lw'abantu.
Omusumisi omukulu awo akuba omubala gw'ekika mu Kalasamayanzi.
Abalala bayinza okwenywera ku twenge singa baba baagadde okunywa.
Mbu abalala baba basobola okukuba emigabe akadde ako.
Wano baba beetegekera okufulumya olumbe nnaddala awo ng'emmambya esala.
"Kino nga kiwedde, abantu baba basobola okwebaka."
"Mu lukiiko luno, bafuna omukisa okugonjoola ensonga zonna aga obutakkaanya n'emirerembe emirala."
Kino kikolebwa naddala singa aba nga teyaleka kiraamo kyonna.
Bateesa ku by'obusika by'omugenzi ayabizibwa olumbe.
"Ku lw'okutaano eggulo limu,  ab'ekika batuula mu lukiiko okulaba butya bwe banaatambuza olumbe."
Bakikola okuva emabega nga bwe baba baagadde okukikola.
Abavunaanyizibwako baba ba ddembe okutandika okukungaana okwetegekera olumbe.
Bwe bukya ku lunaku lwa lw'omukaaga ne lwabizibwa.
Olumbe wano mu Buganda lwabizibwa nga lutandika na kusulwamu ku lwa Nagawonye.
Babeera bamanyi eby'obugagga by'omugenzi bwe byagabibwa mu baana n'abakyala b'omugenzi.
"Okugenda okutuuka ku ntikko,  ng'ab'ekika bonna baamanya dda omusika."
Omuntu yenna wa ddembe okugabanya eby'obugagga bye nga bw'aba alabye.
Kino kirambika abaana n'ebyobugagga omugenzi by'alese.
Emitendera egyo mwe baayitanga n'omukukku  gw'ekiwandiiko.
Ekikolwa oba omukolo guno guyitibwa okutambuza olumbe.
Baamusabanga asiime ayabizibwe olumbe asobole oluwummula emirembe.
Bakikola okutegeeza Kabaka nti omusajja we yagenda.
"Buli omusajja lwe yafanga, baayitanga mu mitendera gy'egimu."
Wano yasobolanga okubateekerateekera obulungi bonna awatali kulekayo n'omu wadde.
Kabaka ng'ali  ku ntikko kyamuyambaga okumanya obungi bw'abantu b'akulembera.
Kwaliko essiga n'akasolya era gyonna gyasookanga kuggwwayo gyonna.
Emitendera gino kwaliko ennyumba n'oluggya.
Abantu bano baalina enkola ez'enjawulo mwe baayitanga okwalula abaana.
Kyabanga kikwetaagisa okuwandiika abaana abazaalibwa mu kika.
Emitendera gino  gy'egyawula ebika ebimu ku binnaabyo mu Buganda.
Okufumbiriganwa n'okuwasa mulina kuyita mu mitendera gya njawulo.
Kabaka tafumbirwa muntu wa kika kye newankubadde ekya nnyina amuzaala.
Omutanda tawasa wabula akuba nkanumu.
Enteekateeka eno ezingiramu ennambika y'okuwasa n'okufumbiriganwa wano mu Buganda.
Obwakabaka bwalina ennono n'obulombolombo eby'enjawulo okwetoolola obuganda.
Obwakabaka Katonda yavusiima  n'abugonnomolako ebirungi nkuyanja.
Weewaawo ebiseera ebimu tekiba bwekityo naye okusinziira ku nkwata gy'okwatamu omukozi wo.
Omukozi  ow'awaka bw'omuyisa obulungi alabirirra bulungi omwana mu maka naawe n'osiima.
Abaana batera okutemulwa okwengeri okutali kumu ne kireetawo ebibuuzo bingi.
Abaana bamanyi okubabba singa abazadde babalagajjalira.
Abaana batera  okuweebwa obutwa singa omukozi taba musanyufu awaka.
Bino bituukawo bwe baba balekeddwa awaka n'abakuumi oba ababalabirira.
Ebyennyamiza awamu n'ebyewuunyisa bingi ebituuka ku baana abato muka awatali bazadde.
Omwana wo yeetaaga okukuumirwa mu bifo awakuumirwa abaana.
Eddiini ne mu langi nabyo byaleetawo enjawukana n'okusosolagana.
Waaliwo enjawulo mu mawanga agasinga.
Ekintu kino kyaleetera Obwakabaka bwaffe n'ensi yaffe erinnya eddungi mu nsi yonna.
Twassa essira mu bintu eby'enkizo ebiyinza okututwala mu maaso.
Bwe twamala okufuna obwetwaze olwo ne tutandika naffe okwetengerera.
Mu biro ebyo era twalabirwmu n'ebitusanyusa nkumu.
Emirembe egyo twaabiramu ebizibu bingi nkuyanja.
Mbu baakozesanga enfuga y'abaganda gye baali basanzeewo.
Kino baakikolanga basobole okubikulemberera wamu kitole.
Ba kyeruppe baagattanga ebitundu bingi ku binnaabyo.
Kyokka yo Tanzania n'etwalibwa Abapotigo bano ba mwogera nnimi zetutamanyi.
Ensi Uganda yo yafugibwa Bangereza mu mirembe gy'abafuzi b'amatwale.
Baava  okwa boobwe bayingire muno beefunire ebyassava.
Ensonga eno yawaliriza abazungu okujja kuno.
Erimu ebibira n'ebisolo by'omunsiko by'otayinza kubala.
Ensi y'abaddugavu ejjudde eby'obugagga eby'omuttaka njolo.
Kabaka yasiimye okusimbula emisinde gy'amazaalibwa ag'enkaaga mu Lubiri e Mmengo.
Bw'otunuulira kino tekyawukana na mirembe gye tukubye amabega.
Ye agamba omulembe guno gufumbekedde okusoomoozebwa okw'amaanyi nnaddala mu bavubuka.
Kivuddeko abazadde obutalowooza ku mirimu okuggyako okuzaala obuzaazi.
Kireeseewo omuwendo gw'abantu okweyongera.
Kamalabyonna ategeezezza nti ebbula ly'emirimu livuddeko ebizibu bingi mu nsi yattu Uganda.
Bano baali batendereza Katonda awatali kumenya mateeka ga ssennyiga Corona.
Baakuba ttiyaggaasi mu bantu ba Katonda.
Obukambwe buno bwakolebwa ku butaka bw'ekika ky'e Nkula mu ssaza ly'e Buweekula.
Kyaddaaki poliisi yavaayo ne  yeetondera obuganda ku ffujjo lye yakola ku bantu baayo.
Minisita akubirizza abakozi mu bitongole by'obwakabaka okukola n'obuvumu ate n'okwagala.
Obuganda buvuddeyo ne bwogera ku mbeera y'obunkenke esaanikidde ensi.
Bagamba nti bannamawulire balina ekigendererwa eky'okuttattana erinnya lyabwe eri abantu.
Baakuba bannamawulire n'okubatuusaako ebisago ekintu ekyawuniikiriza ensi yonna.
Abakulu b'ebitongole by'ebyokwerinda bakinogaanyizza  nga bwe batagenda kwetonda.
Agamba tategeera kiki bannayuganda kye basinga kumwagalamu.
"Mugisha Muntu, ye Ssenkulu w'ekibiina ki Alliance for National Transformation."
Bakuleetedde akabi akali mu kulinnyisa eby'amaguzi ng'amafuta mu ggwanga.
Yasabye abatuuze okunyweza enkolagana yaabwe ne poliisi okusobola okunyweza eby'okwerinda.
Evelyne Ninsiima y'akulira poliisi y'e Bugoloobi.
Wetwogerera Ssempappe ono ali mu kaduukulu ka poliisi gy'atemeza.
Nabbi ono yalagira Endiga ze okwetundako ebintu byonna mbu Katonda ajja kuziwa obugagga.
Ab'ebijambiya baamuzinzeeko kiro mu ttumbi n'alyoka alaya enduulu kafungula nkete.
Omukyala ono Mukono yawonedde watono ab'ebijambiya.
Ekitiibwa kyabadde kimugonnomoddwako abatwala Guiness Book of Records.
Ekitiibwa kibadde eky'omukadde ow'omwaka akoze obulungi mu nsi yonna ku bukulembeze.
Kkwiini wa Bungereza agaanye ekitiibwa kinoe  ekibadde kimuweereddwa.
Roberto Mancini agaanye okwegatta ku ttiimu ya Newcastle.
Bano bagenda kubulonda mu gwa ttiimu za Bulaaya empanguzi.
Kkiraabu ya Atletico Madrid egumidde ku kisenge kyayo ekigumu okumegga Liverpool.
Omukyala bw'aba akola awona entalo z'okusabiriza akameeza buli lukya.
Abakugu bakuleetedde emirimu omukyala gy'ateekeddwa okukolera mu maka.
Abeenyigira mu mukwano okw'ekirindi kifuuse emboozi mu bitundu by'e Nansana.
Ensonga za bano zaggweeredde  ku nga abantu ba bulijjo zibalemye.
Bba yamugese n'amuggyako emmotoka ye.
Ssenkulu ono aleese bwino awuniikiriza ku kawuukuumi afumbekedde ekitongole kya poliisi.
Bino biri bity okusinziira ku kiragiro ky'omukulembeze w'eggwanga.
Ekitongole kya KCCA kyeddiza obutale okwetoolola ekibuga Kampala.
Bagamba nminisita okugoba abamu ku bakulembeze bannaabwe mu butale si tebaakisiimye.
Abatwala ekitundu kya Nakawa si bamativu n'ebikolwa bya minisita.
Abadde ayagala nnyo omulimu gwe ng'akwata obudde.
DJ Emma abadde musajja omukozi ennyo.
Ayogedde ku DJ Emma bw'abadde omwetoowaze eri abantu.
Era y'akulira eby'amawulire mu gavumenti y'e Mmengo.
Yaziikiddwa mu disitulikiti y'e Luweero e Kasana.
Erara agenda kumusubwa ekyenkanidde awo.
Avuddeyo n'ategeeza ensi  nga bba bw'abadde munywanyi we nfiira bulago.
Baabaddewo okuva bba lwe yalwala okutuusa lw'avudde mu bulamu bw'ensi.
Omukyala ono yeebazizza abantu abamubeereddewo n'okumusaasira mu nnaku gye yabaddemu.
Baakikola olw'ebirungi n'enkulaakulana by'akoledde bannakampala.
Baali baamubbulamu oluguudo okumusiima.
Akoze ekisoboka okukwata ku buli omu eyeetaaga obuyambi bwe.
Bannayuganda ab'enjawulo boogedde ku mugenzi ng'omuntu w'abantu bonna abadde tasosola.
Baasembeza mutabani we ne bamufuula ensonga mu Buganda.
Ssenga w'omugole avuddeyo ne yeebaza abaganda olw'omutima ogw'obwasseruganda.
Ayongedde n'abasaba okudda eri omutonzi w'eggulu n'ensi.
Mbu bakikola olw'ebifo bye babeeramu nga teri abakuba ku mukono.
Minisita avumiridde abantu abalowooleza mu  okutemula abalala.
Okukozesa ebiragalalagala mu bavubuka kyandiba nga kivudde ku bazadde bennyini.
Avuddeyo n'asaba Katonda okubabeera kubanga bangi Kati bye bakola tebabamanyi.
Aamannya ge bakozesa nago kati bw'ogawulira wennyamira.
Ffaaza yennyamidde olw'abavubuka abasukkiridde okuba n'amalala.
Okutulugunya bannayuganda kuno kuleetawo ebibuuzo nfaafa.
Naye avuddeyo n'alaga obweraliikirivuku ku kutulugunyizibwa okuliwo ku basibe.
Togeza ne weesunga kufuna ku ssente zo nga towezezza myaka mwenda ng'otereka nabo.
Fuba okuwezamyaka mwenda ng'otereka n'ekitongole kino.
kyewuunyisa amadaala bwe gagudde awatali buzito bugabaddeko.
Abasajja bana balumiziddwa ku oluvannyuma lwa kkalina okumogokako ebifunfugu ne bibakuba.
Byabadde mu kalimiro k'ennanansi mu maka g'omubaka.
Baazudde akadeeya akaabaddemu ejjambiya empya ttaano.
Era bba Bakireke yazze bukubirire nnyo okulaba ogubadde.
Agamba yayizza enduulu ng'etikkula n'amabaati ku nju ekiro.
Btandise okunoonyereza ku byabadde ew'omubaka Pius Bigirimaana.
Asazeewo okuwulira okusaba kw'okweyimirirwa kw'ababaka bano ku lunaku lwa Bbalaza olujja.
Ono ye mulamuzi wa kkooti enkulu e Mbale.
Bano bagenda kutandika okukola emmotoka awatali kuyambibwako makampuni gonna.
Museveni musanyufu nnyo olw'amagye okweddiza emirimu egisinga enkizo mu ggwanga.
Amuwagidde ku ky'okusiba bannamawulire abagenda boogerera abayimbi katebule.
Omuyimbi Bebe cool naye yeevuddemu n'awagira omulangira Suuna ku bigenda mu maaso.
Agguddewo enteeseganya ne bannanyini kkilaabu ya Newcastle asobole okutendeka.
Paolo Fonseca yaliko omutendesi wa Roma fc mu ggwanga lya Yitale.
Eby'obulambuzi mu bwakabaka mu butongole bigguddwawo eri abalambuzi okwetoolola ensi yonna.
Era yalidde entabaluganda okutabaganya ensonga zonna ezikolebwa mu masiro.
Mukuumaddamula agambye yazze n'ekita ky'omwenge ju mukolo guno.
Omulimu gw'okusereka ennyumba y'amasiro g'eKasubi gutongezeddwa olwa leero.
Katikkiro Mayiga atongozza omulimu guno gutandikirewo mbagirawo.
Okusereka amasiro g'e Kasubi kutandise na bbugumu.
Kubaddeko ebibala n'ebintu ebirala nkumuliitu.
"Baleese ebintu okuli; emmere n'ebisolo ng'embuzi, ente n'ebirala."
Bannabugerere bakiise embuga n'ebintu bingi ewa ssaabasajja Kabaka.
Beeyamye okuweereza Omuteregga awatali kutya wadde.
Balaze ebimu ku bibasoomooza ne byebatuuseeko.
Abasajja ba Kabaka baloopye embuga ku nsonga y'ettaka lya Mayiro.
Bafube okubeera abakuumi abatandikirwako mu Buganda.
Bano beesomye okutugumbula bannayuganda awatali kusaasira.
Asabyeabantu okwerinda ba Kyalakimpadde bano abafuuse mukoko mu kitundu.
Bafube nnyo okwetegekera okuggulwawo kw'amakolero basobole okweddaabulula.
Abakuutidde okweyambisa ekiseera ky'omuggalo.
Oweekitiibwa Kavuma awadde abazadde amagezi okubudaabuda abaana baabwe obuteetamwa kusoma.
Baakulembeddwamu omwami atwala ekitundu kino.
Bakedde Mmengo n'amakula g'omutanda.
Abantu ba Ssaabasajja okuva mu ggombolola ya Nanfumbambi be bakiise embuga.
Wano abadde atikkula bannaSsese amakula g'e Mpalabwa.
Amagezi ganoo gabaweereddwa omukulu Noah Kiyimba.
Bagende okugaggulawo nga balina we batandikira.
Bategeezeddwa okubafunira ebikozesebwa ku masomero gye basomera.
Bafube okuteekerateekera obulungi abaana baleme kugenda na nsi.
Basabiddwa bakozese ekiseera kino eky'omuggalo.
Bannabusujju baleese oluwalo ewa Ssaabasajja e Bulange Mmengo.
Baloopere poliisi singa babaako okukabasanyizibwa kwe basanze.
Ssejjengo asabye abaana ab'obuwala okuwulirizanga abakulu.
Basobola okusinga abalenzi singa bakwatibwa bulungi ekyenkanidde awo.
Abaana banobasobolera ddala okuba ab'omugaso mu ggwanga.
Ye abasabye okukomya okutunuulira abaana abawala ng'omuwaatwa gw'okufuna ensimbi.
Mulwanyammuli naye asabye abazadde obutalaga baana mpisa nsiiwuufu.
Abagambye bafeeyo eri abaana basobole okukola okusalawo okubasuubirwamu.
Oweekitiibwa ono asabye abazadde baleme kulekerera baana ba buwala.
Kuba n'abantu abakulu kibakwatirako ddala butereevu.
Akuutidde ababaka ba ppaalamenti okukiteekako nnyo omulaka.
"Bwe beeyongera mu ggwanga, ensi ejja kusobola okugenda mu maaso."
Omukyala ono annyonnyodde obukulu bw'okuba n'obuntubulamu.
Kizibu nnyo omuntu yenna okubalimbalimba n'abakozesa ebitali bya bugunjufu.
Akinogaanyizza nti eddembe libaweebwa ssemateeka w'eggwanga.
Agamba bamanyi bulungi eddembe eribaweebwa ssemateeka.
Ye mukakafu nti abaana babanguddwa World Vision.
Wano yabadde yeetabye ku kujaguza olunaku lw'omwana omuwala mu nsi yonna.
Bino Nnaabagereka yabyogeredde mu ssaza ly'e Mawogola.
"Bw'onyweza obuntubulamu, omusajja oba omukazi tajja kukola bikolwa bikyamu."
Abawala okuwa emibiri gyabwe ekitiibwa tekiba kya bwewussa nga bwe batera okwogera.
Kutwaliramu n'okuwangana ekitiibwa eri buli muntu.
Kitegeeza kubeera na buvunaanyizibwa.
Kino kitegeeza kufaayo nnyo.
Baleme kubutwala nga bwa lusaago okusobola okwewala ebizibu ebijja mu maaso.
Maama Nnagginda asabye abantu obutasuula buntubulamu bulijjo.
Baagezezzaako okugoba omusajja ono kyokka n'atomeramu omulala.
Yabadde ayagala emitwalo nsanvu naye yabadde amuwa ebiri.
Yafulumye n'agezaako okuteesa n'owa booda booda balabe engeri gye basobola okutereeza emmotoka ye.
Yakubiddwa abavuzi ba booda olw'okukoona muvuzi munnaaabwe n'afa.
Omusajja ono yaliko ddereeva w'ekitongole kya poliisi mu ggwanga.
Basseemu ddereeva eyatomedde munnaabwe n'afiirawo mbulaga.
Omwogezi wa poliisi agamba nti nga poliisi bagenda kusigala nga banoonyereza bazuule ekituufu.
Abakulu bategeezezza nti omusajja wa Katonda avunaanwa olw'ebigambo bye yayogera ng'awaana Bobi Wine.
Bano basambazze ebigambibwa nti ffaaza ono emisango egyamuteekeddwako girimu omukono omulala.
Ebyuma bino bigudde ne birumya abantu basatu n'okwonoona ebidduka ebyabadde biriraanyeewo.
Zino ziteekeddwa okusaasaanyizibwa mu malwaliro ga gavumenti gonna mu ggwanga.
Zino zijja kuyamba okutaakiriza obulamu bw'abantu ng'eggwanga lirumbiddwa olumbulege lw'ekirwadde.
Ekitongole kitegeezezza nga bwe beetaaga obuwumbi Bina mu nkaaga okusobola okutambuza emirimu.
Empenda zitemeddwa okutumbula ebyenjigiriza mu nsi yaffe Uganda.
Minisita alabudde Museveni ku ttaka nti lyandivaako akaseera aka kazzigizzigi mu ggwanga.
"Sala amagezi okukuuma kkopi z'ebyapa, ebifaananyi n'empapula endala ezeetaagisa."
Kimanye nti abakuumira Buganda mu buwambe bakulemberwa pulezidenti n'abo be yajja nabo.
Omwami ono abamyuka be batuuziddwa ku bukulembeze.
Abaagala okwesimbawo bakubibwemu ttooci okulaba nti beebo abatuufu.
Twagala abakulembeze abategeera ensonga Ssemasonga ettaano obuganda kwe bwesigamye.
Twetaaga abakulembeze abateekeddwateekeddwa obulungi mu nnono entuufu.
Twagala abakulembeze abatajja kwekkiririranya ng'ate bye boogera tebikwatagana wadde.
Kino ky'ekiseera tufune abakulembeze abataavume  buvumi bantu baffe.
OweekitiibwaSsekabembe asisinkanye abavubuka bonna abaagala okwenyigira mu mizannyo.
Luno lw'alonze lugenda kukulemberwa omukulu w'ekika ky'e Ngo.
Nnamunswa asiimye n'alonda olukiiko olufuzi olw'abataka ba Buganda.
Abatwala Mubende balabudde gavumenti obutagezaako kukola nnongosereza ku nsonga za mayiro.
Federo eyamba Buganda okugabana ku kkeeki y'eggwanga mu awatali kyekubiira.
Kkansala ono ategeezezza nti tewali mukulembeze ayinza kukulembera bantu nga tamanyi Bwakabaka bwe.
Minisita Joseph Kawuki asiimye abakulembeze ba Kampala olw'okimanya nti Buganda y'ensibuko yaabwe.
Tufube nnyo obutaweebuuka mu mpisa kuba kivumaganya Obuganda.
Kaawaase asabye abaami ba Kabaka okukwatagana n'abakulembeze mu gavumenti bonna.
Kirungi okusooka okunoonya obujulizi ng'omuntu tannavunaanibwa n'okukwatibwa.
Katikkiro Kaawaase agamba amateeka galina okuweebwa ekyanya okukola ekyo ekituufu.
Abasabye beewale ebyo ebikosa ensonga z'obwakabaka bwa Buganda zonna.
Akubirizza abaami ba Kabaka okukozesa emikisa gye balina.
Omuntu omutuufu nga tannawakanya nsonga asooka kunoonya mazima ku nsonga ezimu.
Bano balina okuteekawo enkola ey'okuwuliziganya ne gavumenti okutwala eggwanga.
Minisita Twaha Kaawaase alabudde ab'oludda oluwabula gavumenti ku nsonga eziri mu ggwanga.
Kiruma omuntu okufumba emmere ne batagirya!
Okukyala mu bazadde b'omukyalo kya buwangwa kikulu nnyo.
Abantu abamu tebaagala kubuulirirwa.
Bwe nneefumbira nzikuta nnyo.
Obwegendereza butaasizza bangi ensobi.
Okweteekamu ky'otali kimenya era okkakkana okoze by'otandikoze.
Okulwanyisa akusinga obeera omala biseera.
Okubeera omusirise tekitegeeza nti ndi musiru.
Omwana w'omwami yangamba nti yakoowa ebitiibwa.
Weesiimisa nnyo abantu naye tebatera kuba nga bw'osuubira.
Obuvumu guba muze naye buli omu agwetaaga.
Yayongedde n'asaba abasiraamu okukomya omuze gw'okufumbiza abaana abatanneetuuka.
Yayongedde n'asaba abasiraamu okukomya omuze gw'okufumbiza abaana abatanneetuuka bulungi.
Gattako n'ebitongole ebirala okusobola okukuuma emirembe.
Tweyise bulungi ate tukwatagane ffenna.
Tukomye okulwanyisa ab'ebyokwerinda kuba nabo babeera ku mirimu egyabwe.
Abakuutidde okuba abagonvu singa babaako bye  bateeberezebwako.
Abasabye baleke poliisi n'ekitongole ekiramuzi okukola emirimu egibakwatako.
Yavuddeyo n'asaba abasiraamu bamulabirengako.
Abamu ku bo bakozi ba bibi eby'enjawulo.
Baagala okubanoonyerezaako kuba bangi beerimbise mu balala.
Asaba abasiraamu mwenna gyemuli mulonkoome abo bemwekengera bonna.
Bangi ku bano baba tebamanyiddwa nga beenoonyeza bye baagala.
Bakola ebikolobero ebikyamu mu kitundu.
Yagambye nti abantu bangi beerimbise mu ddiini.
Kisangibwa e Kaliiti mu ggombolola y'e Nansove.
Ensonga yabadde ku kitebe ky'obusiraamu ekya disitulikiti y'e Mayuge.
Yagasseeko  okubalungamya ku nsonga z'ebyokwerinda mu bifo byabwe.
"Kiriba edda, mmese ya mu Mutula."
Uganda y'emu ku mawanga agasingamu abanoonyi b'obubudamu mu Afirika.
"Katemba nnantabuulirirwa, yasaabala bwa bbumba."
Akakasizza abatuuze nti eddagala lino balirina mu bungi.
"Dokita Daniel Ssentamu, y'akulira eby'obujjanjabi mu disitulikiti y'e Kalungu."
Bazze beetaaga eddagala eriweweeza ku kawuka ka Mukenenya.
Waliwo n'abazze nga beetaaga eddagala.
Ebiva mu kwekebera omusaayi babadde babibaweerawo mu kyama.
Bagezaako okubalaga ebirungi ebiri mu kwekebeza omusaayi.
Abasawo bakira basooka kubasomesa n'okubagumya.
Wano we w'abadde emikolo gy'okukuza olunaku lwa ssiriimu.
Kino kisangibwa mu ggombolola ya Kalungu Royal e Kalungu.
Bagubaggyiddeko ku kyalo Bulawula.
Bano babudaabuda abantu abalina akawuka ka Mukenenya.
Omusaayi gubaggyiddwako abasawo okuva mu kitongole ky'obwannakyewa.
Kino kigenda kubayamba buli omu okumanya bw'ayimiridde.
Ab'e Kalungu bajjumbidde okwegemesa omusaayi.
Kino kigenda kutuuka ku bakadde abafunye ddoozi esooka.
Baagemye okutandika n'abayizi ab'emyaka egikkirizibwa okugemebwa.
Bakubiddwa akayiso kano ku kyalo Bulawula mu Kalungu Royal.
Okwogera bino abadde akkaatiriza obukulu bw'abeewaddeyo okugemebwa.
N'olwekyo abakuutidde obutabeeramu kwekengera kwonna kwonna.
Yagemeddwa wamu ne maama Nnaabagereka ssaako n'abaana b'engoma.
Abagambye nti ssaabasajja Kabaka enteekateeka eno yagyenyigiddemu.
Kino kivudde ku muliro ogusaanyizzaawo bbizinensi ez'enjawulo mu Kisenyi.
"Emiranga, okwaziirana n'ebiwoobe bisaanikidde mu Kisenyi mu Kampala."
Ekivuddeko nnabbambula w'omuliro guno tekinnategeerekeka bulungi.
Mubaddemu yunifoomu z'abasirikale n'ebyuma by'emmotoka.
Gusaanyizzaawo sitoowa y'ebijanjaalo by'abasibe byonna obutalekaawo.
Gusaanyizzaawo sitoowa y'obuwunga yonna.
Omuliro guno gusaanyizzaawo bintu bya bukadde na bukadde.
Sitoowa za poliisi ya Jinja road zikutte omuliro.
Yakikola kubanga mbagirawo yakalabamu omulamwa.
Yali mwetegefu okuyamba ku nteekateeka eno.
"Frank Kabushenga, ye yayambyeko okukuba ekitabo kino."
Yakiraba nti kikulu abantu okulumanya n'okulutegeera.
Gavumenti ezaayita ze lwakozesanga okutulugunya abantu n'okubayigganya.
Abantu baali tebamanyi Luswayiri.
James Wasula annyonnyodde ekintu ekyamuwalirizza okuwandiika ekitabo kino.
"Engeri gyetuli Obwakabaka, tulina okukuuma olulimi oluganda."
Olulimi ly'etterekero ly'obuwangwa n'ennono z'abantu.
Waakiri zifuuliwe ennimi z'eggwanga bw'eba tesobola kulondawo.
Awadde gavumenti amagezi okwongera ku nnimi eziwerako.
Oluswayiri si lwe lulimi olukozesebwa ennyo mu basuubuzi.
Ategeezezza nti takkaanya na Kya kufuula Luswayiri lulimi lwa ggwanga.
Akatabo kawandiikiddwa omwami James Wasula.
"Katuumiddwa ""Weesomese oluswayiri n'olungereza""."
"Kuno kuliko; oluganda, oluzungu wamu n'oluswayiri."
Akatabo Kano kalimu ennimi ez'okuyiga endala ssatu nnambirira.
Bino Katikkiro abyogedde bw'abadde atongozza akatabo Kano.
Oluusi omuntu tamanya ddi lw'agenda kwetaaga kukozesa lulimi lulala lwabeera ayize.
Abakuutidde baleme kwemalira ku luganga lwokka kuba ensi wetwogerera egenda ekyuka.
Abasabye okufaayo okuyiga ennimi endala.
Kuno baagasseeko n'okwegendereza endwadde z'ekikaba endala.
Baleme kufuna awamu n'okusaasaanya akawuka ka Mukenenya.
Wano abakyala we baasinzidde ne basaba abaami ba Kabaka okwekomako.
Kwabaddeko bassentebe b'amagombolola ne bakkansala ku miteeko egy'enjawulo.
Kwabaddeko ababaka ba ppaalamenti e Kalungu.
Bino byajjumbiddwa abakulembeze ab'enjawulo.
"Bo ab'e Kalungu, ku kudduka emisinde baagasseeko okukola bulungibwansi."
Omukyala ono ayogerwako  ye Joan Namutaawe.
Baabadde bakulembeddwamu omubaka omukyala owa disitulikiti eno.
Bano beegattiddwako abakulembeze okuva mu disitulikiti y'e Masaka.
"Ate bo ab'e Bukomansimbi, bakulembeddwamu ababaka baabwe ab'enjawulo."
"Nnannyini Mmandwa, y'amanya ky'erya."
"Emisinde gyetabiddwako n'omubaka wa Bukoto Mid-West, Muyanja Ssentaayi."
Yasabye abantu bonna bulijjo okufaayo okwekuuma akawuka ka Mukenenya.
"Kigemuzi Mmande, y'akulembeddemu abaddusi bano."
Yeebazizza Empologoma olw'okutumbula eby'obulamu mu ggwanga ne Buganda.
"Eno gyasimbuddwa akulira emirimu ku ssettendekero, Birinde Jamirah."
"Emisinde gino gyasimbuddwa mmeeya wa Masaka, Florence Namayanja."
"Mu balala mwabaddemu omubaka omukyala ow'e Masaka, Juliet Nakabuye."
"Omuddusi ow'enjawulo yabadde omwami wa Kabaka, Ppokino Jude Muleke."
"E Buddu, okudduka okukulu kwabadde ku Liberation Square e Masaka."
Abakulembeze mu gavumenti y'e Mmengo nabo tebaabuzeeko.
Kuno kwabaddeko abakulembeze ba gavumenti eya wakati.
Ono yadduse wamu n'abakulembeze abalala.
"Emisinde mu ggombolola y'e Kira gyakulembeddwamu omubaka omukyala owa Wakiso, Betty Naluyima."
Yasabye abantu okujjumbira bulijjo okukola bulungibwansi nga balina enguudo.
"Kuno kwabadde n'eyaliko mmeeya wa Kasangati, Tonny Ssempeebwa."
"Mu ggombolola ya Nangabo, emisinde gyasimbuddwa RDC w'e Kasangati."
"Ku mbuga y'essaza e Kasangati, abaayo baasimbuddwa omulangira Ssimbwa."
Baakikoze ng'akabonero k'okujaguza olunaku luno.
Baasoose kunyeenya ku galiba enjole.
Abamu ku bano baakungaanidde ku luguudo olumanyiddwa nga Bobi Wine road.
Abantu ba Ssaabasajja mu ssaza Kyaddondo baakedde ku maliiri okwaniriza Nnamunswa.
Godfrey Kiwanda Ssuubi wamu n'ababaka ba ppaalamenti nabo beetabye mu misinde gino.
"E ggombolola ya Buleera Musaale, yakulembeddemu amyuka Ssentebe wa NRM mu Buganda."
Kino kijja kubasobozesa okutaasibwanga mu budde.
Bagendenga mu malwaliro bwe baba bafunyeemu enkenyera.
Mukwenda David Nantajja yakubirizza abantu okwettanira amalwariro.
Yasabye abasajja n'abakazi bonna okubeera abasaale mu kulwanyisa Mukenenya.
"Mukwenda eyawummula, Hajji Abubaker Magala ye yasimbudde emisinde gy'amazaalibwa."
"E Ssingo, emisinde gyasimbuddwa ku mbuga y'essaza."
Yasabye abantu okwongera okwettanira ensoga z'embuga.
"Mutebi David, ye mmeeya w'ekibuga Mpigi."
Abaana abato nabo badduse mu misinde gy'amazaalibwa g'omulundi guno.
"Omwami wa Kabaka, Muwanga Edward ye yakulembeddemu abaayo."
Eggombolola zonna ezikola essaza Mawokota abaayo baabukeerezza nkokola.
Abantu baalaze essanyu olw'okwetaba mu misinde gino.
"ssekamatte Ronald, ye mumyuka asooka owa Mutuba ogusooka mu kitundu kino."
Emisinde gyabwe gyasimbuddwa omumyuka wa Mutuba ogusooka.
Bano baba bagenze okujjanjabibwa mu maaso gaabwe.
Basabye basawo bannaabwe okukomya omuze gw'okusobya ku baana b'abalwadde.
Nabo beetabye mu misinde gy'omuteregga.
Bbo abasawo b'ekinnansi e Mukono bakungaanidde Ttaka-Jjunge.
Akunze abantu bonna okwewala ekirwadde kya Mukenenya.
"Teopista Nattabi, y'akulira abavubuka mu ggombolola eno."
Abaliko obulemu nabo tebalutumiddwa mwana.
Be basoose okusomesa abantu ku kirwadde kya Mukenenya.
Ono era y'omubaka akiikirira munisipaali y'e Mukono mu paalamenti.
Eno ebaddeyo omwami Vincent Matovu n'omubaka Betty Nambooze.
Bino bibadde ku kitebe ky'eggombolooa Mituba ena.
Ate abalala baddukidde mu bitundu birala okwetoolola disitulikiti eno.
Ekitebe kino kisangibwa ku kyalo Ggulu e Mukono.
Abaddusi abamu bakungaanidde ku kitebe ky'essaza lino.
Bannakyaggwe nabo bajjumbidde emisinde gino mu bungi.
Yeebazizza nnyo Maasomoogi olw'okutakabanira enkulaakulana mu bantu be.
Ono yavudde mu ggombolola y'e Lwebitakuli e Mawogola.
Ono ye mubaka omukyala ow'e Mawogola.
Mary Begumisa y'eyabadde omuddusi omukulu.
Muteesa Muhammad Sserwadda yayambibwako omumyuka we Suzan Namukwaya.
Omwami wa Kabaka atwala essaza lino y'eyasimbudde emisinde.
"E Mawogola, abaayo bakedde kudduka misinde gy'amazaalibwa ga Kabaka."
"Mmaali yatokomoka, agula nsuwa."
Asisinkanye ba Imaam bonna ab'emizikiti mu Wakiso disitulikiti.
Mbabazi okwogera bino abadde asisinkanye ba Imaam.
Singa wabaawo bannaabwe abeetabye mu bikolwa by'okutabangula eggwanga.
RDC w'e Wakiso asabye abasiraamu okulabula ku bitongole by'okwerinda.
Asabye ba Imaam mu Wakiso okuloopanga abazzi b'emisango.
Abasawo abalala bagenda awakungaanidde abantu ku byalo.
Bagenze bagema abakadde abatasobola kutuuka ku malwaliro.
Dokita Matovu agambye nti bayungudde ekibinja ky'abasawo abatambula nju ku nju.
Kubaddeko n'abatuuze abali okumpi mu Kayunga ey'omumasekkati.
Kubaddeko abakolera mu ppaaka.
Abagemeddwa kuliko n'abavuzi ba ttakisi.
Kyawomeddwamu akulira ebyobulamu e Kayunga.
Enteekateeka ey'okutambula nju ku nju yatongozeddwa.
Abakolera mu ppaaka e Kayunga bajjumbidde okwegemesa Covid.
Ebiriwo biraga nti omukyala ono atuuse okweyimbamu ogwa Kabugu.
Bw'anaamulabako taaleme kumutaasa okusinga bw'aneenyiwa.
Basabye bakama baabwe mu NRM abalina enkizo ewa pulezidenti bamuyambe.
Kubanga n'abaamwokera enju tebaakwatibwa wadde okutegeerekeka.
Tebalina wadde obusobozi obumutuusa ewa pulezidenti Museveni.
Bagambye nti nabo tebalina busobozi bumutaasa.
Okuva ab'ettima lwe baamwokera ennyumba yadda nnyo e mabega.
Bassentebe bagambye nti Najjuma teyeekaabya kuba yali mufunyi.
Ayagala amutaase ng'omuwagizi we lukulwe.
Kino kimutadde mu kattu n'alaajanira pulezidenti Museveni.
Yamulema okusereka ate abaazimuwola bamulaalise kutwalirako kabanja.
Ssente zino zaamusobozesa okuzimbawo ennyumba ennene.
Agattako nto yeewola ssente mu bbanka ez'enjawulo.
Eby'embi nako enkuba esuliridde kukasuula olw'okukagonza ebisenge.
Obusente buno yabukozesa okukubirirawo akayumba mw'asula.
Abazirakisa baamudduukirirayo n'obusente obutonotono ng'entandikwa.
Ebintu bye byonna byasirikira mu nnabbambula w'omuliro mu kiro.
Agambye nti abaamwokerera tebamusobozesa kubaako ky'ataasa.
Ono naye mutuuze ku kyalo Kajjalubanda e Masaka.
Kati ekiddako kwe kumusiba singa amabanja gaba tegaweddeeyo.
Akwatiddwa ku nkoona n'afuumuulwa mu kabanja ne katwalibwa aba bbanka.
Najjuma kati asobeddwa eka ne mu kibira.
Kino tekimulobedde kuttulukusa maziga.
Najjuma y'amyuka Ssentebe wa LC ey'okusatu ow'eggombolola ya Lwengo.
Kino kizzeewo lwa butasasula mabanja gano mu budde.
Ebyembi kati wetwogerera amabanja gazadde mabanja gannaago.
Yageewola azzeewo ye naye n'emulemerera okusereka.
Ekivuddeko kino lwa mabanja kuba nga gamwetuumyeko.
"Zzaamu Najjuma, ennaku gy'atubiddemu eyoza lumonde."
Yali yamusuubiza okumuggya mu katyabaga k'amabanja agamuli mu bulago.
Asaba okumutaasa nga bwe yali amusuubizza.
Ayagala amuyambe okumutuusa ewa mukamaawe Yoweri Kaguta Museveni.
Akaabiridde omuyambi wa pulezidenti mu kulwanyisa enguzi amuyambe.
Kkansala wa NRM gwe baayokera mu nju g'akaaba g'akomaba olw'amabanja.
"Kuliko; Jamir Kamoga, Ffeffekka Sserubogo n'abalala."
Abeesimbyewo kubwa nnamunigina bali basatu.
"Kuliko owa Democratic Party, Anthony Wadimba."
"Kuliko munna National Unity Platform, Harriet Nakwedde."
"Kuliko munnakibiina kya NRM, Andrew Muwonge."
Abawandiisiddwa okuvuganya ku kifo kino bali mukaaga.
Akakiiko kabyitidddemu ebyo bye bateekeddwa okugoberera mu kalulu.
"Olwa leero, akakiiko k'ebyokulonda kabasisinkanye bonna."
Abeesimbyewo ku kifo kino batandika okuwenja akalulu.
Olunaku lw'enkya kkampeyini lwezitandika mu butongole.
Waakiri buli omu ayogerezeeyo abawagizi kkumi n'omusobyo.
Abasabye okunnyikiza kakuyege ono okulaba nga munna NRM awangula.
Ndowooza anaabeera akomyewo okulwana olutalo lwa Nantaba.
Abasabye okusonyiwagana kyokka era n'abasaba obuwagizi bwabwe.
Hajji Kigongo bano abakuutidde okukomya enjawukana n'okulwanagana entakera.
So nga ekibiina kyasimbyewo Andrew Muwonge.
Asazeewo kuwagira muntu mulala.
Yasembye atali wa kibiina kya NRM okuvuganya ku kifo kino e Kayunga.
Bano era beewuunyizza Nantaba bwe yasembye omuntu omulala.
Bagezaako kuwenja kalulu ku kifo kya Ssentebe wa disitulikiti y'e Kayunga.
"Walujo takalanga bibye, akalanga bya banne."
Abasisinkanye olwa leero mu kaweefube ow'okuwenja akalulu.
Haji Kigongo ye Mumyuka w'akulira ekibiina kya NRM mu ggwanga.
Abakulembeze bino babiroopedde haji Moses Kigongo.
Agattako n'okwabuluza mu kibiina mu bitundu by'e Kayunga.
Ono bamulumiriza okutambulanga n'emmundu.
Basaba okukendeeza ku maanyi g'omubaka Aidah Nantaba.
Bano basabye abakulu mu kibiina okukola kyonna ekisoboka okukkakkanya ku maanyi ga Aidah Nantaba.
Aba NRM e Kayunga balaajanye ku maanyi ga Aidah Nantaba.
Ku luno ajjuzizza ng'alina essuubi agenda kuwangula.
"Agambye nti azze ajjuza ""Gabula Ssekukkulu"" nga tawangula."
Amagezi gano basinze kugaggya mu Bukedde olupapula.
N'abantu kati balunda n'okulima ensangi zino.
Azze amugoberera ng'agambye abantu bangi okuyiga okutandikawo emirimu.
Ono wa Mini Triangle zzooni e Kawempe.
"Kigozi, era ye Ssentebe wa LC esooka."
Ayambye okulwanyisa obumenyi bw'amateeka mu kitundu.
"Ajjuzza akalulu ka ""Gabula Ssekukkulu Masavu""."
Ssentebe wa NRM mu muluka gwa Makerere asooka e Kawempe ajjuzizza akakonge.
Okukubiriza bannansi ba Uganda ku bukambwe bw'ekirwadde kya Mukenenya.
Asanyukidde nnyo enteekateeka y'obwakabaka eno ennungi okuzaama.
Bweyongedde ebitundu nkaaga ku buli kikumi mu Kampala.
Ategeezezza ng'obulwadde bwa Mukenenya bwe bweyongedde mu ggwanga.
Loodi meeya akulembeddemu ekitongole kya KCCA okugula emijoozi.
Bakikole era nga bwe baagala bawala baabwe.
Bakikole nga bwe baagala bannyaabwe.
Bakikole buli lwe babeera ne baganzi baabwe.
Mayiga asabye abaami okukozesa enkola z'okwekuuma buli kiseera.
Kino baakikoze ku lwa Ssentebe okwetoolola obwakabaka.
Bano babadde bazze mu bungi okwegulira emijoozi.
Abadde atikkula ebitongole n'abantu ssekinnoomu.
Okwogera bino abadde Bulange Mmengo enkya ya leero.
Abaami mubeere basaale mu kutaasa abakyala obutakwatibwa ssiriimu.
Kwetabiddwako bannaddiini abalala mu kitundu kino.
Kubaddeko abaami ba Kabaka ku mitendera egy'enjawulo.
Omukolo guno gwetabiddwako omumyuka asooka owa Kkangaawo.
"Mboneredde tata muze, ng'emikwano giri mabega."
Naye mu kusimbula okuddayo baamutisse ebirabo eby'enjawulo.
Katikkiro yatwalidde Bishop Kisekka ebirabo .
Obulwadde bwa ssukaali nabwo busobola okwewalibwa.
"Kuliko okutonnya mu bakyala, Nnalubiri ne Mukenenya."
Kizze kikolebwa ku ndwadde endala ezisinga.
Abusabye bufeeyo okukubiriza abantu ku ndwadde ya Ssukaali.
Dennis Ndawula yasabye obwakabaka bulowooze ku ky'okukunga abantu ku nsonga eno.
Yasabye abakkiriza bulijjo okukulembezanga omukwano mu buli kye bakola.
"Okusaba kukulembeddwamu Ssaabadinkoni w'e Luteete, Godfrey Ssemakula."
Wabaddewo okusaba okw'okwebaza Katonda.
Ategeezezza nga bwe bakakasizza nti obuweereza bwabwe buliko ababusiima.
Amwebazizza okufissaayo ku kadde n'amulambulako.
Robinah Kisekka yeebazizza nnyo Katikkiro Charles Peter Mayiga.
Buli muntu afube okufangayo ku mulwadde we.
Agamba Kano kabonero akalaga enkola eyakolebwanga bajjajjaffe.
Asiimye ab'enganda ssaako ab'emikwano abavuddeyo okumujjanjaba.
Asinzidde wano ne yeebaza abaana olw'okulabirira obulungi kitaabwe.
Mayiga yeebazizza Bishop Kisekka olw'okulafuubana okugatta abantu.
Ono mu kiseera kino atawaanyizibwa obulwadde bwa ssukaali
Kino kisangibwa Mukuma e Katikamu mu disitulikiti y'e Luweero mu Bulemeezi
Bishop Kisekka yawummulirira ku kyalo Kkungu mu ggombolola ya Mutuba ebiri
Ono ye Bishop Evans Mukasa Kisekka
Katikkiro akyaliddeko eyali omulabirizi w'obulabirizi bw'e Luweero
Ebifo by'okwekeberezaamu nabyo baabyongerako
"Ddungu yantemba, Mayunju akusibira ya lusubi"
Oyo miveeko yatusala amagenda n'amadda
Olowooza ani eyali e mabega w'obulumbaganyi obwo?
Akuutidde abantu ba Buganda okufungiza balwanirire ettaka lya mayiro
Yasabye abantu okumulabirako nabo bakole nga ye
Medard Lubega Sseggona yatenderezza omutaka Kigozi olw'okuyimirirawo ku mazima
Yabasabye okwetikkirako Nagaya omuggya ku mugugu gwe yeetisse
Walusimbi yakuutidde bazzukulu be bonna okukola ekisoboka okukuuma obuwangwa
Yamwanjulidde Erick Kigozi Lameck nti omutaka Kigozi gwe yalonda
Baakoze emikolo gyonna egiyitwamu okufuna Nagaya omuggya
Tebayinza kumuziika ne baleka entebe ya Nagaya nga nkalu
Ono yafa kibwatukira oluvannyuma lw'okumusanga nga mukalu wa jjo
Ssaalongo Kigozi yafa ku lwakuna lwa wiiki ewedde
Omulambo gwe tegwakkiriziddwako muntu yenna atasikirangako kifundikwa
Ono y'abadde owoomutuba gwa Nagaya
Gubadde mubiri gw'omutaka Ssaalongo Lameck Kigozi
Basamaaliridde ng'abazzukulu ba Walusimbi batereka omutaka waabwe
Bino bibadde ku kyalo e Bakka mu disitulikiti y'e Wakiso
Aziingiddwa mu mbugo kikumi mu asatu
Aziikiddwa mu ntaana ya ffuuti makumi abiri
Omutaka w'ekika ky'e Ffumbe aziikiddwa olwa leero
Tebafaayo kwenyigira mu kuganza abakyala ab'enjawulo
Bannaabwe bangi tebafaayo ku bulamu bwabwe
Asabye ab'ekitongole kino okwongera emisomo gy'ekika kino
Abawala bafunye nnyo embuto mu kiseera kino eky'omuggalo
Enteekateeka eno egendereddwamu okukendeeza ku muwendo gw'abalwala
Aba boodabooda be bakyasinze okuganza abakyala
"Ayogera kaati, ng'omuyizzi amaze akuyigga"
Agamba kino bakikoze kubanga aba boodabooda bakolagana n'abantu bangi
"Henry Wasswa, ye mukwanaganya w'enteekateeka eno"
Era babagabidde n'obupiira bu kalimpitawa
Mulimu n'okubakubiriza okuzaala abaana abatono
Mulimu obubaka obwogera ku birungi ebiri mu kujjumbira enteekateeka zino
Baakozesezza obutambi bwa vvidiyo n'amaloboozi
Babadde mu kabuga k'e Namungalwe ne Nabitende nga babasomesa
Obwedda batambula ku siteegi za boodabooda ez'enjawulo
"Enteekateeka eno bagituumye ""Wish To Action"""
Babakuutidde n'okukozesa enteekateeka za ffamire planning
Kibakubirizza okufaayo okwekebeza obulwadde buno
Ekitongole kino kisomesezza abavuzi ba boodabooda okwettanira ensoga eno
Basomesezza aba boodabooda ku bya ssiriimu e Iganga
Aba ayagala asobole okukulumya ate nakyo ekikyamu ennyo
Basobola okukukolera ettima n'asiiga omuntu wo akawuka mu bugenderevu
Abamu bw'obasekerera obaleeta omwoyo omubi
Nvumirira abo abasekerera abalina akawuka ka Mukenenya
Kubanga gikuyambako okumanya embeera gy'olimu ne weefaako
Nkubiriza abantu okwettanira emisomo egibeera gitegekeddwa
Kubanga ekisinze okusaasaanya akawuka kwesiga muntu n'okumukebeza amaaso
"Nga tonnagenda naye, kirungi osooke kumukebeza musaayi"
Nkubiriza abantu buli omu afune munne gw'ayagala
Awamu n'obujulizi naye nga bikwatira ddala ku nze kennyini
Obuweereza bw'okusaasaanya Mukenenya mbuyisa mu katemba n'ennyimba
Nze kati ku budde buno nneewaako eky'okulabirako
Kino kyaliwo kubanga nnali simanyi ngeri ya kwekuuma
Ate wano we nnafunira akawuka
Era nange kwe kusalawo okumuddira tubeere ffenna
Omukyala ono twali twagalana mu bubi ne mu bulungi
Nnabuulirirwa ne ntegeezebwa nzirire mukyala wange
Nange kwe kusalawo nzirire omukyala omu gwennali nnazaalamu abaana
Nneekyawa olwa mukwano gwange eyali ayagala okunzita
Enkola z'okwekuuma ezaaliwo mu biseera ebyo eza ABC nga sizimanyiiko
Nze ndi mulamu bulungi newankubadde nnali simanyi nkola za kwekuuma
Omukyala nnamala naye emyaka ena nga mulwadde
Teyasobola kunnyinnyonnyola nga mukwano gwange era twayawukana
Twatandika obutakwatagana kubanga nnalaba nga yali yeefaako yekka
Kyokka wano nze ne mpulira ng'omukazi antamye
Ekirungi nneesanga nga sirina kawuka
"Amangu ago, nnadduka gya Mbwa okugenda okwekebeza"
Kuba ne bba yali yafa akawuka ke kamu aka Mukenenya
Wano ne musalawo mufumbiriganwe
Ffe twali tukimanyi nti bwe mwasiimagana kino yakikugamba
"Yambuuza nti ""mulamu, bulijjo kino tokimanyi""?"
Mulamu wange yasalawo kunsonseka kibuuzo
Nnamutegeeza byonna ebyali bizuuliddwa ku mukyala wange byonna
Nze kwe kusalawo okugenda okutegeeza mulamu wange
Mukyala wange nnagaana okumubuulira ebyali bizuulidewa mu musaayi gwe
Twalowoozanga nti omukazi afiira mu ssanya abeera n'akawuka ka ssiriimu
Mu kiseera ekyo twalina endowooza yaffe ndala nnyo
"Olw'okuba yali mukwano gwe, ye yalera abaana bange"
Era omukyala ono ye yali kkalaani w'ekitongole kya poliisi
Nze e mabegako nnalinako omukyala eyafiira mu ssanya
Yantegeeza nga bwe kyali kizuuliddwa ng'omukyala alina akawuka
Yabuuza ani gwe kyali kikwatako nze ne nneevaamu ne ngenda
Omusawo yajja okutuwa ebivudde mu musaayi
Era olwamutwala mu ddwaliro baamukebera omusaayi
Yatuuka n'alwala n'ayisibwa bubi nnyo
Kyokka ku lwokusatu kwe nnakitegeerera nti alina akawuka ka Mukenenya
Era ku mulundi guno yalongoosebwa bulongoosebwa
Olubuto olw'okubiri lwali lwa balongo
Yafun olubuto olusooka ne luvaamu
Yazaalibwa mu lukumi mu lwenda ataano mu etaano
Kabaka Mutebi yazaalibwa nga kkumi na ssatu omwezi ogw'okuna
Emizannyo gino za nsi ezeegattira mu kibiina Kya Common Wealth
"Uganda, y'emu ku nsi ezeetabye mu mizannyo gino"
Buno bubakulisa n'okubeebaza okuleeta emidaali mu ggwanga lyaffe Uganda
Mayiga aweerezza bannabyamizannyo obubaka
"Rwot David Onen, ye mukulembeze w'ennono mu kitundu kya Acholi"
Omukolo era gwetabiddwako omukulembeze ow'ennono za Acholi e Lubaga
Beetabye ku mbaga ya Brian ne Peace
Abakungu ba Ssaabasajja bakulembeddwamu Katikkiro Charles Peter Mayiga
Gwetabiddwako ssaabalamuzi wa Uganda Bart Katureebe
Omukolo guno gubadde ku Serena Hotel mu Kampala
Katikkiro akubirizza abantu okukola ennyo baleme okujoogebwa
Abaddusi bano basaze ne kkeeki y'amazaalibwa g'e Mpalabwa
Katikkiro yasimbudde abaddusi abatolontose okwetoolola ekibuga Kampala
"Bannakampala aba The Hashers, badduse okukuza amazaalibwa g'omutanda"
Katikkiro agamba amalwariro ssaako n'amakampuni amalala galina okwettanira tekinologiya aliko
Ab'e Kyaggwe bafunye endokwa okutandika emmereserezo
Buganda ekwataganye ne Budaaki okutumbula eby'obulimi
Ssaabasajja Kabaka abadde atawaanyizibwa Allergy
Avuddeyo n'agumya obuganda bwonna
Katikkiro abotodde ekyama ku by'okuwa Kabaka obutwa
"Twandibadde b'ani, yanditwefuze ffenna, sitaani twamuwona"
Yamututte ku poliisi ng'amukumiriza okumubba ssente
Omwami ono yatutte mukazi we ku poliisi
Katikkiro yagambye nti okusula ng'osaba tekirina kye kikwongerako okuggyako ng'okoze
Kino kijja kubayambako okweggya mu bwavu obufuuse baana baliwo
Mayiga asabye ababuulizi b'enjiri okukkaatiriza ekigambo ky'okukola
Kino ayagala kikolebwe mu bulabirizi bwa Weet Buganda
Katikkiro atongozza kaweefube w'okusimba emmwanyi
Kkampuni n'abakozi ba KCCA balagiddwa baddemu basomese bannakampala ku nkwata ya kasasiro
Bannakampala abamansa n'okusuula kasasiro bagenda kulondoolwa bakwatibwe
Kisaka alagidde kkampuni eziyoola kasasiro n'okumutambuza zikole kiro
Atongozza entegeka empya ey'okuyonja ekibuga
"Dorothy Kisaka, ye ddayirekita wa Kampala Capital City Authority omuggya"
Gavumenti esabye ebitongole by'obwannakyewa okuvaayo ku butonde bw'ensi obusaanawo
Abtex alabudde Chosen Becky okukomya amalala afe ku birimu amagezi
Nnaabagereka akungubagidde omuddugavu eyasooka okukulira Gayaza Junior
Abagambye nti oba tebasobola kimusasula ennyimba ze bazeesonyiwe
Alagidde bannamawulire okuggya ennyimba ze ku mikutu gyabwe
Omuyimbi Apass atabukidde bannamawulire olwa leero
Juliana agambye nti essaawa eno ali mu situudiyo afumba muziki mupya
Asuubizza abawagizi be okuddamu okubakuba omuziki
Omuyimbi Juliana Kanyomoozi azzeemu okulabikako eri abantu
Juliana Kanyomoozi asekeredde nnyo abagabira abasajja ab'enjawulo omwana we
Abaana baabwe abamu babalekera bakozi okubalabirira
Abazadde bakulembeza nnyo emirimu okusinga abaana baabwe
Kino bakikole okutangira ebiyinza okubaviirako okufuna obuzibu
Abazadde basabiddwa okulondoolanga abaana gye bazannyira
Olina okuzifuuyira nnaddala eddagala eriziyiza endwadde
Okufuuyira ennyaanya kulina kutandika mu bwangu
Kino kikole ku kikolo ekimu okudda ku kikolo ekirala
Ennyaanya zisimbe ffuuti ssatu ku ssatu
Mulimu obubi bw'obumyu oba n'obusa bw'ente nga bukalu
Mu bigimusa by'ennyaanya mulimu Kalimbwe
Ennyaanya okuzifunamu zeetaaga obulungi ebigimusa
Ate n'amavuunike olina okugakuba obulungi
Olina okukabala w'ogenda okusimba
Ennyaanya tezirina kusussa mwezi nga zikyali mu bbeedi
Waliwo n'ezirina okusimbibwa ebweru
Waliwo ezikolebwa nga zirina okusimbibwa mu Green house
Weetegereze ensigo z'ogenda okusimba na wa w'ogenda okuzisimba
Hellen Machika alaze omulimi w'ennyaanya nnaddala atandika by'alina okugoberera
Essanyu ly'obufumbo lye liriwa ennaku zino?
Kubanga omuntu alina ensonyi atya nnyo Katonda
Kino bakikola kuba tebalina kuswala na kwenyinyala
N'omukyala ogenda okuwulira nga yeebase n'omukozi w'oku ffaamu
Buli muntu yandibadde yeewala nnyo okukola ebintu ebimuswaza oba ebiswaza munne
Baagala omukyala abaako ky'ayiiya nga kibazimba
Abaami nabo baagala nnyo omukyala afaayo
Ne bwekiba kumukubira kasimu kimala okuguma
Abakyala baagala nnyo omusajja abafaako obulungi
"Omusu omuzadde, tegufa Mbwa"
Gilbert Oulanya agamba nti obutakkaanya ku ludda oluvuganya kye kyabaleetedde okuwangulwa
Twali twagala batulekere naffe tutwale eky'omumyuka wa sipiika wa ppaalamenti
Wano kye twakola kwe kugezaako okwogerezeganya ne NRM
Twasaba Nsibambi amulekere ekifo kino kyokka ne bigaana byonna
Twakizuula nti Nsibambi ne Nsereko bonna basiraamu
Baagezezzaako eky'omumyuka wa sipiika naye nga buteerere
Ekanya agamba nti oluvannyuma baawangulwa ku bwa sipiika
Gye byaggweeredde nga Jacob Oulanya akalulu akawangudde
Kino baakisalawo okusobola okuvuganya obulungi Oulanya
Kyokka ekyewuunyisa bano beegatta ku Rebecca Kadaga
Kigambibwa nti National Unity Platform yali eyagala kuleeta Shamim Malende ku bwa sipiika
National Unity Platform yali eyagala kuleeta muntu naye n'ebiggyamu enta
Baali baagala omumyuka we abeere Yusufu Nsibambi
Ppulaani yaabwe yali ya kuwagira Rebecca Alitwala Kadaga
Omubaka Yusufu Nsibambi azze ku kifo ky'omumyuka wa sipiika mu ppaalamenti
Mbu olwo enkambi ye nayo ewagire FDC
Bano baasalawo okuwagira Rebecca Alitwala Kadaga
Bakkiriziganya okusaddaaka omubaka Ibrahim Ssemujju Nganda
Baali bakkiriziganyizza ng'oludda oluvuganya gavumenti
Abakuutidde okuba n'obuvunaanyizibwa bwabwe we bukoma ku nsonga eno
Ayagala babasomese ku byalo ku mateeka agakwata ku ttaka
Yasabye abaami b'amagombolola okuddayo basomese abantu ba Beene
"Omukungu Kaboggoza Simon, y'akulira ekitongole kya Buganda Land Board"
Kijja kuba kyangu Buganda okudda ku ntikko mu bwangu ddala
Singa Obwakabaka butambulira wano
Yategeezezza nti nga bo tetugenda kubaleka kye kimu mu nzirukanya y'emirimu
Mulondo yasanyukidde omusomo guno
Omwami w'essaza Bulemeezi ye Kkangaawo Ronald Mulondo
Bino byonna bisobolwa okuwangulwa nga Buganda eri wamu
Babeere bagumu nnyo nnaddala mu kusoomoozebwa kwe basanga
Bano minisita abasabye okubeera abagumu
Kiyambeko okutaasa obulamu bwabo abeetaaga omusaayi
Kuliko Emmwanyi Terimba awamu n'okugaba omusaayi
Mulimu n'okulwangisa akawuka ka Mukenenya akafuuse mukoko
Enteekateeka zino mulimu n'emisinde
Minisita yasabye abaami bano okwenyigira mu nteekateeka za ssaabasajja
Bano bava mu ssaza Bulemeezi ku lwokusatu oluwedde
Wano we waategekeddwa omusomo gw'okubangula abaami abaggya
Bino byonna byabadde ku Luweero Diocese Guest House
Okusaba kuno minisita Kawuki yakukoledde Luweero
Wano kiba kiyamba okutumbula embeera z'abantu ba Kabaka
Bakulembeddwa amasaza okuli Bulemeezi ne Buluuli
Bano be baami ba Ssaabasajja Kabaka
Oweekitiibwa Kawuki asabye ekitongole kya Buganda Land Board okukolagana obulungi n'abaami ba ssaabasajja
Avunaanyizibwa ne ku ntambula z'abantu ba Kabaka ab'ebweru
Era avunaanyizibwa ku ntambula z'omutanda
Ono era ye minisita omubeezi owa gavumenti ez'ebitundu mu Bwakabaka bwa Buganda
Minisita asabye Buganda Land Board okukolera awamu n'abaami b'amagombolola abaggya
Agasseeko nti ku mulundi guno balinamu ku bitone ebipya
Agasseeko nti kijja kuba kizibu okuwangulwa
Agamba nti ba mukisa okuba nti be bagenda okuggulawo empaka z'omwaka guno
"Charles Kisekka, ye ssenkulu wa ttiimu y'essaza Kyaddondo"
Era asuubira ku mulundi guno Kyaddondo terina w'egenda kubayita
"Ow'obusa Ngabi, n'atafumite akootakoota"
Ategeezezza nti alina essuubi okukola ebyafaayo mu maaso ga Beene
"Kabugo Mansur, ye Ssentebe wa ttiimu y'essaza ly'e Gomba"
Guno gugenda kuweerezebwa butereevu ku CBS ne BBS terefayina
Takomye okwo era n'abasaba bakuume emirembe ku kisaaawe
Oweekitiibwa Ssekabembe asabye abayitiddwa okukuuma obulungi obudde
"Ku ssaawa mwenda, omupiira wakati wa Gomba ne Kyaddondo gujja kutandika"
Katikkiro ajja kwaniriza Beene ku ssaawa munaana n'ekitundu zennyini ez'emisana
"Ate ku ssaawa munaana zennyini ez'emisana, Katikkiro ajja kutuuka"
Era batuuzibwe mu bifo byabwe omupiira bagwote buliro
Ba kwanirizibwa ku ssaawa musanvu ez'emisana
Abo bokka abayitiddwa ne baweebwa ebbaluwa be bagenda okwanirizibwa
Ssekabembe ajjukizza Obuganda nti omupiira gugenda kusambibwa mu kiseera kya muggalo
Bino oweekitiibwa Ssekabembe abitegeezezza bannamawulire enkya ya leero
Ffe ng'abateesiteesi b'empaka zino tumaze okuziggyako engalo
Njagala bino okubitegeeza Obuganda bwonna awamu ne bannabyamizannyo bonna
Ategeezezza nti enteekateeka zonna ezikwatagana ku mupiira ziggyiddwako engalo
Enteekateeka z'omupiira oguggulawo emipiira gy'amasaza omwaka guno ziwedde
Ekikopo kino yakisitukiramu omwaka oguwedde
Yakuba Busiro ku ggoolo ssatu ku emu
Gomba ye nnantameggwa w'ekikopo kino
Kino kikoleddwa bwekiti olw'ekirwadde kya ssennyiga Corona
Gigenda kusambirwa mu ngeri ya ssaayansi
"Ebibinja kuliko; Masengere, Butikkiro, Muganzirwazza ne Bulange"
Oluzannya luno lugenda kuddirirwa emipiira mu bibinja eby'enjawulo
Ekibinja kino Kyaddondo ekikulembedde n'obubonero busatu
Kino kitegeeza nti kati Kyaddondo y'ekulembedde ekibinja kya Masengere
Ggoolo zombi omuzannyi ono aziteebedde mu kitundu ky'omuzannyo ekisooka
Ggoolo zombi ziteebeddwa omusambi Ssennyunja Isaac
Gye biggweeredde nga Kyaddondo ewangudde Gomba ku ggoolo bbiri ku bwereere
Omupiira ogugguddewo gubadde wakati wa ttiimu y'essaza lya Kyaddondo ne Gomba
Kubaddeko n'abakulira olukiiko olutegesi olw'empaka z'amasaza ga Buganda
"Omutanda ayaniriziddwa omumyuka asooka owa Katikkiro, Hajji Twaha Kaawaase"
Zino z'eza nkumi bbiri mu abiri mu gumu
Kabaka agguddewo empaka z'emipiira gy'amasaza
Abaami tubeere basaale okulwanyisa ekirwadde kya Mukenenya tutaase abaana aboobuwala
Okwongera okulwanyisa ekirwadde kya Mukenenya mu ggwanga lyonna
Kinajjukirwa nti Ssaabasajja Kabaka Ronald Muwenda Mutebi owookubiri ye yawaayo emisinde gino
Agenda kutuukira ddala ku lunaku emisinde lwe ginaabaayo
Kaweefube ono wa kugendera ddala mu maaso
Agamba nti batandise kaweefube w'okusembereza abantu emijoozi mu bitundu byabwe
"Dunstan Steven Busuulwa, y'akulira eby'emirimu ku BBS terefayina"
Akulira entambuza y'emirimu ku ttivvi y'obwakabaka eya BBS terefayina
Bwatyo asabye abasuubuzi okufaayo okujjumbira enteekateeka eno
Agenda kukulemberamu omulimu gw'okugitunda mu basuubuzi
Okulaba ng'ekigendererwa ky'emisinde gino kigguka bulungi nnyo
"Ssentebe w'akatale k'e Katwe , Ssenkungu Levis yakwasiddwa emijoozi"
Kino kikolebwa mu Buganda n'ebitundu ebirala mu ggwanga lyonna
Buli mwaka Ssaabasajja abaako ekirwadde ky'asiima okulwanyisa
Ssaabasajja Kabaka ayita mu nsiisira z'ebgobulamu n'enteekateeka y'emisinde buli mwaka
Omusu omuzadde tegufa mbwa .
Okukuba omwan si kumunoba .
Nandiki obuzaalira si bukuliro .
Mwana omu alina ekire ky'ekuba ekimu .
Mwansa omu ajjula bijoogo .
Nzala mbi ekira obugumba .
Mwan mujumu ava ku ngozi .
Yerabira ogw'okufulumya ebweru ekiro .
Mwan wange magere ga nkonko tegatta baana baayo .
Kakerenda kava ku lubya .
Gwosenvuza mu buto akusenvuza mu bukadde .
Enyonyi ento y'eragira enkulu okwonona mu kisulo .
Newankubadde emiti emito gyejugumizza ekibira .
Embwa enjizzi ezaala enkolwa .
Embuzi enzadde tegererwa kisibo .
Ekkonkomi ebbi ye nannyini Kigali .
Wazira nga ate ekitaliiwo tekikabya muto .
Bazaala mubiri tebazaala mwoyo .
Bakidyamba kye kizaala  omulenzi .
"Azaala ekibi , lugere lwaffe baganda ."
Azaala ekibi alyowera basesi .
Atazza mbwa ye kumpi nti eyange eyigga n'ekiro .
Ani alimumpeea awa wa kubungu .
Amattole amanene teganyaga mwana.
"Amabeeere kirevu , n'omugumba gamera ."
Alina nyinna muto tabulwa kitaawe .
Akuwerera omwan akira nakwagadde .
Akulira mu nda ya munne tabulako kaggyamu .
Endeku bw'ogigolola emenyeka bubemenyesi .
Yeyeyogeza nga eyanobako nti baleete omwenge bannone .
Ng;omukyawe ava okutta omuganzi .
Tunayitangababiri nga akulabyeko akawala .
Tukube abakazi akuba muziziko .
Tudde eka tukube abakazi .
Tosala nga gwa kawala nga tonnawuliriza gwA Kasajja .
Tebakikola nze n'entuula akkuttira bufumbo .
Ssentamu nkadde togiteresa munno .
Ssempaka ennemeremu zikubya omukyawe .
Ssebusiru buto obugole abuyita buganzi .
"Ssebuko bunafu olabira ku nsugga ,"
"Siwoleza mukazi gye  yanobera ng'alina omulala ,"
Obufumbo sinkunanya murimu mukulu nnyo .
Ssikirlabnga baamukubira ku Buko .
Ate ensonyi bwe buntu bulamu .
Ow'obuusa ngabi bwatafumita akootakoota .
Omukazi omu ye Ssabaddu w'abawuulu .
Ontuuse Nnalungo yatuuka Jjuuko .
Nnalunga yayagala nnyo bba kabaka Jjuuko .
Omuwuulu anywa taaba tasiiba njala .
Omuwuulu anasula omwa munne amaaso atunuza wansi .
Omulunji ye mwanyinna w'abanji .
Omufumbo tamira awomerwa buwomerwa .
Omukazi ananoba tabula bye yekwaasa .
Okulwawo kukusabisa mukazi wo onja .
Okulwa ku luggya kukulabisa okugulu kwa ssezaalawo .
Oguzzibwa omuganzi omukyawe y'agumanya .
Ate ng'era obulunji ssi ddya .
Mwana wange obukyawe bukira eddogo .
Nyinni mu watari ebikere bitemba enju .
Nsula mwange omuwuulu y'amegga .
Nyinni maka atera okuwebwa ekitibwa .
Omukyala gwebunalema abuwa musebeyi .
Nkole mpomye Nalunga yagoya amayuuni .
Ndi twala kinene tatuuka ku buko .
Oyo nnantawasa amatu gaggala .
Nnakatingiri ng'omuzaana adduka obuko .
Mukulu atta maka ge .
Mukoddomi tambula nga n'embiro kw'otadde .
Kabugo kakadde tekabulamu nsekere .
Mukazzi muggya kabugo kakadde .
Muka omuwuulu tabaako matu .
Era muka omulamu tafumbirikika .
Muganzi lwazza omukyawe lw'acacanca.
Omuwuulu ensa azimalira ku  kiswa .
"Ky'olimba obuko ,kye kibutta ."
Kyakula ndaba abulwa w'azaala .
Kiraza myoyo ng'eridda mu nkovu .
Kiraza mwoyo ng'omuwuulu agamba nti Ndibula naye .
"Kawuulu kagezi , kagenda okunywa ogw'omusogozi nga kamaze okweyalira ."
Kannaluzaala ng'omuwuulu amuliisa ku mmere .
Kaggwe ensonji ng'omukazi awoza ne bba .
Kagenderee nga omukadde awuula .
Kabula butegero ng'owobusa asal ppomunnyo .
Kabula buggyo ng'omukazi ow'envuma .
Kabbo ka muwala kajja kajudde addayo kajudde .
Gganya bba nga alabye obugyo .
Eya nnyinimu teysa ntama .
Erwanira ebuuka ekuuka ejjembe .
Eriiso ly'omukulu ewaddugala we walaba .
Enyumba mbi ekusoka kuzaala .
Ennaku z'abakyala abafumbo boona tezifanagana.
Ennaku z'abakyala buli omu azisinda lulwe .
Endwadde y'omuto tekwata ng'amuzaala muganzi .
Enjala eruma omuwuulu y'etmisa nyinni mu erinnya .
Ekyagaza omubi omulunji takimanya .
Ekiyombya mwannyoko ky'otendera balo omumwa .
Eka embi kusuzaku mwenge .
Eka egwan mukazi na bba.
Byogerwa mpola nga akuzaalira omukazi aloga .
Bwotava ku buko olya amayuba .
Bwolaba omuwuulu aliko entumbwe nga asula wa jjajjawe .
Bali kugwa obukyala ssi bumbejja .
Birunji sssi birunji nga omwana afanana ow'omulirwano .
Bamuloze katawaano ke baloze ow'ebbuba .
Balusagya nga omuwuulu agula enkulo .
Bakyawa mwannyoko gwe osaba lubugo ?
Wakiiri bakukyawa n'otogya ddogo .
Bakubalira amalya n'ebatakubalira milambo .
Era aggumba ennume n'enduunsi .
Atunula gamyansa ng'omufumbo amira ag'okya .
Asimba emisogasoga teyeganya mayiba .
Aloopedde muganzi mu kizikiza .
N'olwekyomwana wange  akusigula takugula .
Abasajja basigula bakazi mu mka gabwe .
Akola bya mbyone owooobusa byakola ewabwe .
"Agenda mu y'alaba , ow'ebbuba  talaga nnaku ."
Agenda kaaaba tekikulobera kumulagiriza .
Toba gwe we wawonera .
Wanganga si yalamula ew'akasanke .
Ow'amatama amanji si yabeera omwami .
Empaji ya Nnagomola egwa ku kubo .
Omutongole mpajji ya Nnaggomola .
Kko ssebo tekanikirwa taaba .
Omulangira kaliba ka ngo .
Omukopi agaana azinga enkata .
Ebigere ebisooka ku buliri biba mirannnamiro .
"Okubwesooka si kubulya , empampagama singa y'etta enswa."
Ate ogw'embuga gutta ogw'obuko .
Nate ogutaggwa  guolanya abataka .
Obwami obutono bukubusisa gwe watumye .
Era tekanyigirwa mu ttooke .
Omutongole kagumba ka mmale .
Bwatyo omutongole awoza akola .
Era omusigiee amala bitono .
Yagattako nti omusango teguvunda .
Nate omusango mwana wange tegumanya nyumba mbi .
Omusango omukadde gwe gusala omuggya .
Omusango bijanjalo obikutta kiro .
Omulangira ngo bwekula n'evuuma .
Era nnamyini kyo bwakikuggyako togaana .
Yamutegeeza nti obwami kyambalao kyazike .
Ate nkuwabidde takuviirako awo .
Ne gumusinga n'omuweera envuma .
Ne gwoyagala omusalira omusango .
Nnawolovu tattirwa ku bbala limu .
Nnantakiika nti eby'embuga biribwa baganzi .
"Nakuddamu ntya , bwakusiba akunyweza ."
Mwami ankyaye mpaji aleeta nkaymu .
Ate bw'ovaawo akuyita ssikabikindi .
"Mwami lidde kya nsonga ,"
"Mwami alidda ddi ,kuggwe kwatuukira ."
Omwami enkya an'agenda ku kibuga?
"Muddu talwewa aluwa mukama we nti ,,,"
Omuddu awulira yatabbaza engabo ya mukamaawe .
Omuddu awulira yatabaaza engule .
Omuddu atekerwa okugondera mukaama we .
Abaami basubirwa okusala ensonga .
N'era ekyuma kitya muweesi .
Kiridde bwami tekibulwa nganda z'akyo .
Kiidde bwami ekyamusengusanga akyerabira .
Kifundikwa kirinsabira tafuna bwami .
Ka ntanyi kagwerawo kafumita bagenge
"Kabaka tatta, musaakiriza y'atta."
Kabaka nyondo ekussa buzito.
Era Kabaka Nyanja temanyirwa.
Kabaka nnamunswa alya ku nswa ze .
"Kabaka akussa owuwwo ,essanja libabula endagala ."
Yye Kabaka akira oluganda.
Gusula gwe gukuwa empoza .
Gusula n'e gutakusinga nga mulunji .
Eyeyisa embiro addukira mbajja .
Abantu oba ebintu tebiyinza kwenkana .
Eyakusinze obutuulo bwa Kabaka masiro.
Eyakusinze ensekere ekwetissa omujina .
Embuga ya Kawunga mu mawokoto .
Engombo ekwata omwami tereka muganzi .
Ate engoma tezirawa ngumba .
Enkima tesala gwa kibira .
Embuga tesibulwa nga si muganzi .
Ate era embiro tezitta musango .
Yayatula nti ekyatta omwami yakimanya n.
Lwaki tewakyogera nga tannafa .
Ebikunku ebigenda embuga tebidda bwerere .
Olwo nga omwami y'asuza ababbi .
Ebigambo bya kuno binji .
Lumonde bwalemwa omuggo nkumbi y'emusima .
Bbwa ddene ligambwako nyinni lyo .
Balimutta jjo tekikuremesa kumusenga .
Bakuyita eembuga si buganzi .
Ayinaayina omulogo yamwokesa amaduudu .
Awava omukozi tewava mutango .
Atya omusana talya bwami .
Anyumiriza eggulu aliriisa omwami .
Annakugoba embuga nti ate omwami yesaze akajegere .
Akuwerera ekigambao akira akuwerera envuma .
Ate nga akusinga akukubya gw'okutte .
Bwatyo akiika embuga manaya ensonga .
Akaami akatono okanyomera mitala wa mugga .
Abakopi muwemba bwogusaawa ate gudda bulala.
Abakopi mayenje gagwa walime .
"Abafugibwa ngabo , atanajikwatamu y'agitenda obwangu ."
Abaana ba kintu tebagwerawo ddala .
Wakunyirwaebidde tewabula luyugaano .
Sseruliko mwenge terubula akubagiza .
Ate ow'ennimi akira omuyiisa .
Ow'amaddu tomuleza ku ntwere .
Omwenge mabinu atagunywako  tabinuka .
Ate omutamiivu agautamiiza oluggi .
Omugenyi alwa y'asamba omwenge .
Okugula kw'omukopi y'envujjo ye .
Ate oguggwa teguba muka .
Oguliko engalabi tegunywebwa atudde wamu .
Njogera byendaba nti emesse tenywa mwenge .
Nasiwa mu kange asiwa mu bukuku .
Nagunnywa nga nensulayo nga gyagunyweredde gy'akwanye .
Nnakyeyombekedde gwayiisa gwe gumusambya .
Mbidde ky'ekutuma kikole togaaana .
Kimaza bbira y'aliwaogw'omugenyi .
Kamuwuuba nga engalabi y'ekyengera .
Bbanjalya mwenge liggwa na mwenge .
Gwala  mubissi tegwala mwenge .
Gwa gonjaa gunadda nga ayiisizza gwa mazzi .
Guwedde mirembe akiinamuyiisa .
Ggambo bbi wamwenge alisanga ku mwoyo .
Ekiwumbya engalabi mwenge kubula .
Bisenge bya muyiisa tebiggwamu mwenge
Ekiwomereze ekinji kizaala enkenku .
Ekita ekitava mu sssengejero ye wankindo .
Akalenge kalobera Ngobya okuzaala .
Ataguyiisizza era y'agunenyeza munne .
Akajenjugule kazinya atanywa mwenge .
Ate weyanze akubbya mw'osula .
Wano situkawo bwovaawo assawo mmanvu .
Ssenkuba y'aggulo bwetekuba mubbi ekuba musezi .
Omwana w'omulyazamanya  taggwa nganzi .
Omuggo yeguba gwa nalonda guba gwa natema .
Okuwola n'okwazika by'ebitta emikwano .
Ensimbi entono oba ebintu ebitono .
Mutunda bikadde tatunda bbanja .
Ate ky'owola otudde okibanja oyimiridde .
Omunyazi bwe bamubbako ekintu kye .
Kalimi ka mwewoze kajja kawewedde .
Kaggwe ensonyi nga omwana abba nyinna .
Kabwa kabbi kagumya mugongo .
Gwe bakwatia mu kituli nga ye mubbi .
Funa eby'okuwola nga n'ebyokuzza .
Ewaffe zirya ngugu akuddiza maliba .
Ewaabu bbanja tegenda na bbanja .
Embwa yange tebba nga eyise ku lwaniko lwa taaba .
Batagenda kubba agenda kulwan .
Embaga enyuma kiro bwatagenda kubba agenda kulwana .
Ekiri mu bbanja tekinunula mwana .
Ebitali bigabne bwebabyanika boba by'omu .
Bya mpuna nga akubbye wa nu nju .
Muka omubbi talamula abba .
Balikuba kun da eridde .
Omuli w'amabanja ayinza okusasula .
Ekikomo bakinanise akyagala muka omubbi okuzaala abalongo .
Alya ebya mukamaawe nga tasenguse taba mubbi .
Alikuliira omwana omuteresa taaba
Akunonya amewola takunonya nsasula .
Akukyaye bwawerekera akubanja tewebaka .
Akatali kabbe eggumba osula mu luggya .
Akamwa akangu kakuyitabya ow'ebbanja .
Ate akalagaane tekajja buliiko .
Abasajja n'abasajja basisinkana kijonjo .
"Abalunji mbwa ya nnamasole , bw'etebba yeyigga ."
Abalunji mbwa ya Nnamasole .
Ate obwavu tebukyamanyisa akwagala .
Ssebwavu  bwali dda  abajjereza omunyago nti Banjera .
"Ow'entondo alunda zie , ebisige tebyegatta n'anviiri ."
Owa kasitukira talya nkonko ya mwavu .
Kale omwavu akwana atya ?
Omwavu tqagenda mu kyama .
Omwavu ky'afuna kye yetuuma ..
Omwavu bw'akyala u'abunya ekika .
Omwavu taba n'a bayambalo ebisaana okuyita mu bantu .
Omwavu wazza omusngo bamwambika muguwa mu bulago .
Omwavu owlobutasobola kwegulira nyamma .
Omuko omwavu y'amera amayembe .
Omwavu tarina gw'afiriza nga omuwozi w'amabanja .
Nze nakula sizannya nga ayambadde lukadde .
Nze embaga z'antama nga kyayambala talina .
Omutnu alina ente emu naye asana akikumire akaliro .
Na wano luyabiawo nga lwa mwavu .
Nantabwaza akuba muz'enkejje obusomyo .
Obwavu tebijissa mukazi ku bba .
Kateyamba nga baaavu abayita ababiri
"Kasobeza ng'enebaza y'omwavu ,ajja akaaba ate bwomuwa ayongera kukaaba nti onnanga ki ."
Ensibi z'enfuna simanyi gye zidda awasa banobye .
Ensimbi z'enfuna zimpita mu ngalo .
Ensimbi gwebula asiiba waka .
Enkoko y'omwavu tegwa mebaaza .
Ddiba likaze enyomo zikolonge .
Atanawona bwavu agula wa mutunda bikadde .
"Zatusanga babiri, bwafuna takuwa ."
Twalabagana obw'edda empale akuwa nkadde .
Abantu babamu banyomererwa mu kubalaba .
Ssebinji bwe bikwalira ogamba nti tebirimbula .
Ate nayongerako  nti omugagga taggwa ntabaalo .
Omulunji n'e bwakaddiwa era bamulaba nti yali mulunji .
"Omugagga tabaamu mwoyo , enyanja tezza mpiso ."
Bwo obulunji bukira obugagga .
Emu tenyombya nga waluganda y'agitutte .
Ate nga era nsimbi tekubalirwa munno .
Nsimi mbi ewomera mu kyasa .
Katonda gw'anaw okufuna ava ku bintu bitono .
Eyebikka ebbiri tamanya wa lumu .
Ate ensimbi weekuba egonzawo .
Ensimbi ky'eremwa ow'enkata tazinga .
Ate ekyetimbwa kikira ekyebikkwa .
"Eby'omugaagga bijja byoka , omusota bbwegugenda waali ng'adduka ."
"Eby'omugagga bijja byoka ,"
"Eby'omugagga bivunda , bw'alwala nga ebbwa anyiga ."
"Bivunda bw'alwala nga ebbwa anyiga ,"
Bwe bambulira saatuula nga lwali lwa mugagga .
Biva munju biddda mu nju .
Amala okufuna y'erabira munne byalifuna .
"Amala okufuna nti , oluggya lukala mbuzi ."
Abalina ebintu ebiji batera nnyo okukudaalira batalina .
Abagagga okwagala bagagga bannabwe kyabulijo .
"Abagagga n'abagagga bagalana ,ekievu kiyita ku bisige n'e kyegatta n'enviiri ezi ewalala."
"Abasajja mivule ,, giwatuula ne giggumiza ."
Zirbbuka mu mabidde y'erabidde enkenku .
Bagenda lwa kugula na kutunda .
"Mu katatale abantu tebagendamu kuyomba ,"
Ssebuguzi bwa nnume tebubulako nteera .
"Omwavu bw'atunda talaba agula,bw'agula talaba atunda ."
"Ate bwaagula talaba atunda ,"
"Omwavu bwatunda talaba agula,"
Era omuwambi si muguzi.
Ate omutunzi teyeganya kusumulula .
Ofunda n'omuliika n'akulerera omwana .
"Kyo ekimutunza  gwe okimanyi ,?"
Mnunno atunda nti nze ngula .
"Mmali yatokomoka,agula maji na nsuwa."
"Kyoyagala ki kuseeza , omunyoro omunyoro amalibu gausingira olubimbi ."
Kibula buguzi kiddira nyinni kyo .
Gye baziregera si gyezivugira .
Gadibe ngalye nga embwa etunda omuzigo .
Ensiba mbi edibya mutere .
Ate yo enyongereza tetta buguzi .
Enkaaga n'enkaaga e Gombe tebanja .
"Emmeeme Katale kyesiima kyegula ,ogulamu enkejje n'olekamu enyamma ."
Ogulamu enkejje n'oleka ennyama
Emmeme Katale  kyesiima kyegula .
"Ekidiba kidda wabakyo , namungona buule ."
"Ediba kidda wabakyo , essaniiko lidda mu lusuku ."
Ebunga teba ya kasibo .
Bakuseerera mu katle oyombera mu lluno
Ewafa obuguzi tewafa mukwano .
Atunda ayoles yatera okumazaawo .
Oyo atanagula tayisa lutale .
Abumba akaza awulirikikira wala .
Akagmba nti zimba nenne tagikubereramu .
Tuula tunyumye bwovaawo akwetissa enju .
Ssenkusigulankusigule ogw'engulu gusigula ogw'emmanga .
Ssekabwa ke weyolera ke kakuluma entumbwe .
Omuntu ayagala okukuzigira abalabe .
Omwan akulya akuwonya kuyoola .
Ojjanga n'olya akuyita lubuna miryango .
Omuliro oguliko omussesa teguzikira .
Mimwetoloba nga ag'ageya bwe bajja .
Lwe mbawa lwe mbea munnabwe .
Kye weetawa olwadde bwowona tokiwa .
Ekyo ekyakatuuka tekibula mutengotengo .
Kuno kwe kwaffe takulaga wasula .
Ye gwowonya eggere y'alikusambya .
Gwolya naye enkejje y'akuyita dduma bikalu .
Omuntu gwewesiga yakukola kabi .
Gw'ogayunira ya kuyita Naryambe .
"Guweddeko  entonto,enyonyi ziguyita ttale ."
"Eby'okuwa  bifa obusa ,abanaawa basuuza bbaabwe ."
Abanaawa begaana Ssuuna owokubiri .
Ate busa bwa mbogp bukala ku ngulu .
"Batta migya  ,berabiira emikadda ."
Bbo batuuka berabira abtusizza .
Ekiryo kimala kubalako nsujju .
Abantu banji abalabika nga basanyufu .
Bannange banji nga tonagwa wabi .
Bamwagala lusuusuuto we baagala mulekwa mu lumbe .
Lwe baaga;a mulekwa mu lumbe .
Omuntu banne bamwagala akyali mulamu .
Omutu ayinza okuta okutwalira munne ebigambo .
Batuusa ebbugga berabira emboga .
Emirundi minji omuntu amala kuva mu kifo .
Baana bazannye bwavawo abayita balangira .
Omuntu amala kutuuka ku kitibwa .
Akuwaliriza okulinnya bwogwa akuyita Kaddu annema .
Akumma ebijanjalo akuwonya mbubu .
Ak'omuntu si ka nte .
Oyo akivaamu y'akiyita ekyato .
Ako akasukka omumiro tekabalwa.
Agerwanyalwanya gaba gagala nyinni nyama .
"Abataka nkwenge , gwolya naye y'akutta ."
"Abantu balamu tebeesigika, Jjunju baleeka Malangala."
"Abantu balamu bitooke bisale , tebyekwekebwamu ."
Abantu balamu bitooke bisale .
"Abalamu magoma , gavugira aliwo ."
Waluggyo akalanga bya banne .
Oyo tunagabanira mitala y'akuseera .
Oyo tunabiwulira taddukirria ndulu .
Tewali ayagaliza ya munne kuzaala nduusi .
Tebyasa mutwe nga tebabyogedde ku gwe .
Oyo atamuzadde amutikka ejinja .
Sserwajja okwoota likiza nyinni mu entamatama .
Sserurya mayenje aleka ebinnya byasamiridde .
Sserukunduzza akunduzza ez'a banne nga ezize zigejja .
Sserukama mawuggwe bwe bakwat ku likye nga wuluguma .
Sigaba binkunta nga sinaggyamu byakwebikka .
Osala bitono nga yye amaze okugabana .
Omwogezi tatenda bibye attenda bbye atenda bya balala.
Omusira  nnumba tabalirira  zigenda mu mazzi.
"Omunaku y'amala ebibamba , abaana b'emesse be bakuza ab'embwa ."
Omugenyi asooka y'ayita banne emigulumbi .
Omugabi teyessera bwe yeseera nga wa ntondo .
Ogwa gonja teguggwe  nga yalidde eky'engabo .
Bwo obutazimba bumanyibwa nyinni bwo .
Nnajukira nga nenseka  nga sig we bakigambye .
Ensolo omwan gw'ezaala gwekomberera .
"Afuyirira zirwana , wakasanke mu  lwampanga ."
"Ndisaba ki , ,yasaba koterezo ."
Nanyinni kabya abumbira .
Oyo mufumba gganda tabalira  baytabi .
Lugudde ku munyoro abaganda basuuze entale .
Awo nga omubbi bamubbye .
Kyenkola bannage sagala bakinkole .
Kwata n'owaayo nga yasikira musikire .
Kiyini kibi kijjukirwa malima .
Gwe wabbanga naye bwasula emiryango tewebaka .
Gwe kataliridde nyinna yagamba nti linda bukye .
Gwe batakigambye yagamba nti atadde ebigambo .
Eziruma munno tezikulemesa kwebaka .
Ey'embuzi siya nte nga alidde ekifu .
.Ensi egula mirambo nga tebasse wuwe .
Yyo enkoziikoozi   tekooza wa booye
Empiiga n'empiiga teriimu kyalo .
Ekiyiira omunako kigwa mu vvu .
Ekiganiira omuddu bwa lya mumutwe .
Eby'omuwereza bye bigula omwenge .
Bya kuno tasenguka akoga bajja .
Bw ddiba  buli omu asika azza wuwe.
Buli ow'ennamba awaana yiye .
Bakusinga nsumika nti ebijja bituutiira.
Bakookolo bageyana nti owa munnange y'asinga okuwunya .
"Bakiwadde munnange ,bwe buggya ."
Bakiraasa ow'embuzi  alaasa ow'amaliga .
Bali ku ddembe bakudaalira ajeera .
"Baatwaya batulekerera ki, omugogo alaga gumu ."
"Awali eddibu tewaluma ,nga siggwe balikubye ."
Megga eri ne tugenda .
"Atamukutte yagamba nti ,”Megga eri gwe ne tugenda.'"
Atali nyinni mbooli asimba aligguula.
.Atabyetisse tamanya buzito bwabyo .
Atalugende entanda akusibira y'amenvu .
Atanasesema ye yetenda okugonza .
Asooka okwekweka y'asooka banne okukwakwaya .
Bwe yamegga n'asaako n'okuluma .
"Amatu g'omubaazi kyegawulira kya, embwa etwala enyama yo ,"
Akuba owuwwe akuba amumba engalo .
Akamira eyiye togiseera mata .
Abakulu  n'abakulu  tebaseerana mukubi .
"Tovumirira egwa wala , bwezza emmere osakirayo ."
Tokiiya ngonge nti bwekula ojambalako lukoba .
"Sserwari lundi , omusibe tayita ggimbo ."
Ssekawuka kaali kakulumye bwokalaba nga okadduka .
"Ssebusiru bwa njoka ,zitta nyinni zo nti mwe munalamira wa ?"
Oyita ewala n'otuuka emirembe .
Omuweesi ekyamuzimbya ku kkubo kulagirirwa.
Olummanyimannyi lukukwasa embwa mu manyo.Omukisa gwa munno tegukusigula .
"Okwerinda si buti , ensanafu etambula egalula ."
Oguli omwa munno tegugoba ngo .
Obutebuuza butambuza amazzi ekiro .
Ndi migezi nga mbuliire .
Nalwemanyidde  ng'omukadde atabaaza embazzi .
Eva ku mumwa gwa nsawo .
Lukka enyanja terukeera  nkanga .
Kyosimba onanya ky'olyako etooke .
"Kuno tekuli kabi,yerabira ekigenyi ."
Kiri mulaala teyegulira ngabo .
Kibojjera ku lwazi kyesiga mumwa bugumu .
"Ka mbukire baaba wabukidd,e kwekugwa mu ntubiro"
Kwe kugwa mu ntubiro .
Ka mbukiire baaba wa bukidde
"Kaliba kasajja , akuliisa engo ."
Zikusooka ne zitakuva nyumma .
Zikusooka n'e zitakuva mabega .
Yyo entasiima ebula agiwa .
Yyo ensorosozi eruma atudde .
Yye ow'ebbango bwotamuwemukira tewebikka .
Yye omubulirwa akira eyalaba .
Yekaanga nga ekifo sikyabaala .
Yebaase kaboleredde nga omunafu omulekere obuliri .
Ye omunafu ayinza kababba .
Ye omumpi wakoma wakwata .
Ye omulalu w'akuwera gwe w'okwatira .
Ye omugoba taluma ggumba .
Yava mu kukoowa n'adda mu kugangayira .
Yasindamu ebiri ekyavaamu kutanaka .
Yangamba tugende kko nze nti nkyanywa .
Yamutegeeza nti obutuuze bukala muli .
Yamutegeeza nti Kateeyanira kafa omutego .
Yamutegeeza nti Bbugu bbugu si muliro .
Yamutegeeza nti asubiira akira aloota .
Yamutegeeza nti akizizzawo akira oyo gwe kikutuseeko .
Yamutegeeza nti  amasaawe si malima .
Yamukakasa nti bwekataligirya  eribiika .
Yamugereza nti ennindiriza yamezza  Ssemitego .
Yamugamba nti amanyi tegawala luga .
Yamugamba nti akange kakira akaffe .
Yamubuuza jebaali bazze ewalala.
Yakagwako olula  katono ansule mu bizizbu .
Yagenda malira ate bbaawe mutwale .
Yabanyonyola nti tawa muto lugero .
Yabagamab nti addingana ekitiko y'akigya.
"Wbale webale , amala ebitnu."
Wano bannange wetutuuse era eri jetuvudde .
Wamma baasi dunia kekete ly'enyini .
Wambwa teyerba kimulu ku nyindo.
Wakasanke ekyoya asitula kya mu mmanda .
Wakamwa tabulwako musiri gwe .
Wadde yali ekoleddwa mu zisinga iobugumu .
W'otonova toyonoona kmu kisulo .
W'oova toyombye wotera okuddda .
Tutaase otukwatireko ayi Mukama .
Tusasiire tutudde bubi mpaawo kyakukola .
Tunalaaba ye kojja wa bakodo .
Totta kibe nga tekinnakenena ndusu .
Tota mabi ng'otwe si mukube .
Togayira magulu mu ddiba .
Tewetenda bulimi nga ku nsambu kwe balaba .
Temutegana eno jemuva bikyamu .
"Sseruli ka,terubula kye lukola ."
Sseka buzooba zonna zagwamu egenda  etukuba .
"Ssegwanga gy'akoma okwelega ,n'emiuul a gy'egikoma obugumu ."
Ssebugulu bwa nyomo mukuza omuwanda .
Ssebagggala miryango berabira emyaganya .
Ssebageya nyonyi nga nnamunye ali ku nju .
"Sossolye bw'atafa , atuuka ku lyengedde ."
"Sitaani bwalaba ayidde  gwagoberera ,"
Singa enganga emaze obunyonyi .
Sindwadde sinjala sibwavu kakati .
Simanya obuzibu bw'ensi eno buli omu abulalaba .
Siiyimbe mwan na ttooke .
Siiyimbe  mwana na ttoke nga jyava akuttte .
Siinga obwenganga  bujudde nkindo .
Oyo omugezigezi akuguza ekibira.
Oyo mubbi nga Nsanja .
Oyo gwotoliyise takwononera kikyo .
Oyo eyesitukidde Tanya matabangufu .
Oyo ataziraba y'asekerera ajjera .
Oyo asenguka akwaliza bisulo .
Oyo akusubiza akira akumma .
Oyo akujjukiza akira akuvuma .
Oyo ajikuba Busemba y'agikuba .
Oyo ageya Nabfumbambi yetaase .
Oya afunye eno abeera nga Kabaka .
"Ow'ennimi alaba , ekimutta kuwayira ,"
"Ow'ekika talemwa ,enyonju teremererwa masanga gaayo ."
Ow'akamwa  ke y'akagerera ennoga .
Osagiira nga ku  gwe wali osagiddeko .
Omwogezi mutambuze. Wakoowa awummula .
Omwogeza bbogo ensawo ye alijambalira .
Omweyogereze takusuuza kayanzi ko .
Omwaza kinyumu tayombera  nkolo .`
Omuyima omukyawa n'otamuwayiriza kulya nkejje .
Omuwa butwa abuuza musumba wa mbuzi .
Omuvuvuka atantyumya mbuzi yazigeye.
"Omusajja kikere , kyeggya kyokka mu bunnya ."
Omusajja jagenda jasanga basajja banne .
Omunyoro omukalukalu alisarira Abaganda ennyama .
Omuntu alabye ennaku mu baasi eeduniya .
Omunaku eyegulira y'alya akawera .
Omunaku  kaama  yeandiza yekka .
Omunafu addingana akira omulimi nabbimbi .
"Omumpi wakoma wakwata , ensorosozi eruma atudde ."
Omulya mmamba n'avumaganya ekika kyonna .
Omukuza ekimutuuza ewaka mukwano .
Omukulu teyetikka amuggya bunafu .
Omukulu bwakwata mu embuzi zifa naganga .
Omukka omunji guyuza akawogo .
Omukira gwa jjembe lyange .
Omukazi afugwa mpisa nze nkubulidde .
Omukazi  akuliisa n'engabo ku  mmere.
Omukabakaba bamusiima azizza ngomma .
Omugoba amagamaga y'agoba eryato mu mayinja .
Omugezi olwo aba adda waka .
Omugenyi ajja n'ensawo ye tasooka kumugeya .
Omubbi anyumya asinga omulunji akuumira.
Omubbi akubba entuulirizi n'etekutulirira .
Omanyi okunywa tetuzza musango .
Olyoya ly'omunyindo olweggyamu wekka .
Olyezimba ddi mukwano gwange .?
Olwaleeror njagala mpeze empapaula kuumi n'okusoba .
Olumala okulwabya nga amala ajjja ewange .
Olima ewatono ne wattira .
Okuwangla ensejjere egula omuddu .
"Okuddiza guba mwoyo ,emiigga jiddiza enyanja ."
"Okalya dda kadda dda,ejjobyo liddira mu mutwe ."
Ojila olindalindakookuzaala abaana .
Obwerabize obunji bukusabya gwe wamma .
Obwavu bukutunza biri munju obiwone .
Obuteraba bukuvumya oyo akusinga .
Obusungu mugenyi akayla n'addayo .
Nzalwa masaka  eyo nga agenda mu banyankole .
Nsomye era n'enyumirwa nnyo ..
Nnamwatulira abulako munyawanyi we.
"Nnamungona ebbala elimu terimubuusa na nyange ,"
"Nnakamwantette abulia nyinni ttooke nyo “Ettoke lye manju lyengedde ,”"
Nkumanyi muze takulinda kwetonda .
Njafgla nnyo firimu ezirimu eby'obufuusa ..
Nja kudda mangu nyongereze ku bino .
Nga wadde bagereesa nti ewakula enumme.
Nga afuna bulunji ebbala janywera omwenge .
"Ndyebaza ndya ,tagunjula munafu ."
Nayize nengei j'embisengeka ebintu bino .
Nawolovu atuuka ku kibuga .
Nantaggwa buto ng'akafuba k'enyonyi .
Nange bwendabye mufa nenfuba mbataase .
Najja ndabe kiki ekiriwo .
Nabyewanga nga akaliga akaliira mu nte.
N'ezo ezikokolima  gaali maji .
N'enyini yo takyasobla kujizza mu sassa .
N'entaayi tesala n'akukozesa ekikyamu .
N'engenda okwewummulira mu kisenge kyange .
"N'asirika amanya , ekikere bakibikira kwa kyeyo ne kikaaba ku nkuba ."
Mwmuli olunaku oluyita ssekukulu .
Munnaku enkulu ezimanyiddwa mu mwaka .
Mungu akuwadde kyotagenda kuddamu kulaba .
Mukama Katonada awumuzza abakooye .
Muka omubumbi aliira mu luggyo .
Mugezi awubwa . amtu tegawulira vvumbe .
Mugambeko adde ebbali oba omukyuuse .
Mu nyumba temuba kkubo .
Mu nkyamu mwemuva engolokofu .
Mu matu temuli mazaana .
Mu galagi jetutereka Amanda .
Mpola mpola ayiisa obusera .
Mpande emu eyiwa ekiseo .
Mirimu gya mutoggo gikooya buli omu .
Mbuzizza ku munnange aninananye .
Mbuuza ekimpisizza amangu gano .
Mbu abawuulu bebali obulunji .
Mazzi masabe tegamala nyonta .
Lyebali mu kuzimba lya maama wange .
Linda kigweyo yafumita mukira .
Leka gwe ntandike omulimu ogwansasuza .
Leero lunakau lwa  lwakuzizmba .
Laba bwokuliridde okuze mu myaka .
Kyo ekikonyogo bakikasuka kulaalira .
Kyeggya kyokka mu bunnya .
Kyalo bukadde kyetugenda ko okulaba  jajja .
"Kya bandi ,kirondamu  nawalubwa ."
Kwo okuwumula si kutuuka .
Kwemebekedde nga engalo y'awakati .
Kwekubaga ekkalaamu  n'empandiika  ebbaluwa  eri omulunji .
Ku kyalo buwere twavaako .
Ku kikopo ogulirako akasoosi .
Koogera ekibi ne katuulira awo .
Konoweeka tokalinda kusaaba ttaka .
"Kitta “nkimanyidde “ , enyanja etta muvubi ."
Kiseke kya munyumya kijjula malusu .
"Kiriba  edda , messe ya mu mutual."
Kino kyebandiyise olunaku okukusala .
Kimala okufuula bakaka okufuuka enfunzi .
"Kikonyogo bakikasuka kularira ,kidda na kirimba ."
Kiiso kya mbuzi kirekerera omussi n'ekitunulira omubaazi .
Kibaawo nga ekibugo ekikuuma empindi
"Ke werimidde , kakira mbegerako ."
Kayemba nnantabulirirwa  alisabaala obwe bbumba .
Katonda bwakwabulira n'ebwosalasala amegezi obeera otawanira bwerere .
Kati ndaze Masaka ndabe ku wange .
Kati abawuulu mudde mu kiwempe ?
Kamwa kabi kata siroganga .
Kameze mu luggya ngosima ?
Kalonda ng'omusiri gw'omuntu omunafu .
Kale olikula ddi ofune ekitiibwa ?
Kakejje nantabula ku mbaga .
"Kagubiire ng'omutwe gw'omunafu , gugendera mu nku guddira mu matooke.."
Kabulindiridde ng'enkonge  y'oku kkubo .
"Ka mukago , okalya dda kadda dda ."
"Ka manyi , kalibwa na mbiro ."
Jenagenda nasangayo mukyala mugerwa .
"Gyotega amaggwa gye bakuzza ,"
"Gwomenyera mu nkejje,ewuwe alya luti ."
Gwomanyi enfumita tomulinda kugalula .
Gwogusussa emwanyi omusanga ku mayanja .
Gwo ogutategana teguzza nvuma .
Gwe baali bamanyi ssemaka gundi .
Gwe atanabulaba olinga omuzibe .
Gwe atamulina nsabye omunonye .
"Gwaka nga musana , kaakiro tabulamu ."
"Gujabagidde , ng'omnafu azadde kaliira ."
Ggo amansonyinsonyi gassa olugave .
Ga nnyana ganywebwa muwangaazi .
Ezo ezinabala tezirinda ggobe .
Eza kali mpaka zinyagirwa mu saazi.
"Eyo gyotosula togerekayo  bibya,"
Eyewa ez'omumba gwe bazikuba .
Eyemanyi amalwalira tatega ngali .
Ewakula ennume tewakula emu .
Ewaffe mu maka teri kukyojogana .
Evvumirira teriva ku mwennyango.
Ettooke ly'emanju lyo  lyengedde .
Etooke oliwanirira likyali ku mugogo .
Essesema erimu terikuziza ntula .
Eserera n'ekiika nga edda e'masaka .
Eryoka nga n'etonnya ne tulaba ensisira bwezenkanya emyoyo .
Erya mpiteyite si kkubo .
Era akogoba y'akulaga ekkubo .
Enyonyi  eteyisi ekololera makaayi.
Entubiro eteekumira  tekukwasa ku nkanaga .
Entamu ewulira muliro muberyeberye .
Entamu ennyangu bajitenda njo .
Enswaswa eteyanula y'eraga engalabi .
Ensinsikano teba ya lumu .
Ensimbi zabawa mpitiivu nnyo .
Ensimbi y'akisa erina omukwano .
Ennyumba ezimbwa ku bugenyi .
Ennaku musana tegwokya omu .
Enkumbi ebula ew'omunafu mpoza .
Enkuba bweyinda si bw'etonnya .
Enkoba z'embogo z'eggya zokka mu bunnya .
Enjovu teremererwa masanga gaayo .
Enjogeziyogezi etuuka nyinnimu  ku muze .
"Enjogera mbi , teyuza bulago ."
Enjogera ennumji ezimba ekiswa ku nju .
Engombe y'ekikaayi tekulaganyisa na munno .
Engalo ensa ziwomera nyinni zo .
Engajaba  yebakira emikono jombi n'eyerabira  ababbi .
Engabi ey'ewala yekaluba ennyama
Endiga okusulika omutwe tekikugaana kumanya mbuzi gyezilaze .
Endege ziba nyinyi  ne ziyomba .
Emyungu emyagirikirize gyasa entamu .
Emwanyi jewesiga tebaamu mulamwa .
Emputte baziwa kulya masaka  ne zirya Kasaka .
Emigaso j'omukyala minji mu maka .
"Emesse bwolaba eruma omutwalo , nga obunnya ewezezza ."
Emeeme etejuuba ekwogeza munno kyatalyerabira .
Embwa bwolaba egoba ow'ekiwempe ng'oweddiba tosembera .
Embiro entono zikiea okwekweka .
Ekyononeka nga mwenna mulaba tokinenyeza munno .
Ekyo ekiwolwa bakikwasa ngalo ..
Ekyo ekimala empaka kuba kusirika.
Eky'engera amangu kivunda mangu .
Ekizezengere kitta wa mputtu .
Ekiyita waggulu otega wansi .
Ekitta obusenze buba bunaanya .
Ekitatta muyima tekimumalaako nte .
"Ekitambuza omuyima empola mirembe ,"
Ekitali kyogere kizmba ku mwoyo .
Ekisirisa afumba ajja okulya takimanya .
Ekisigula enyanna kiva mu kibeere .
Ekisa kitta n'enge etta .
Ekisa ekitagana kizaala obulimba .
Ekiri mu ttu kimanyibwa nna nyini kyo .
Ekiri ewala mpendo y'ekigya .
Ekinyumu  kireeta emesse obuwuulu .
Ekikoza alima kye kimunyulula.
Ekijja omanyi kinyaga bitono .
"Ekijja omanyi kinyaga bitono , ekidukano tkinyaga byenda ."
Ekifo ekimu tekisala magezi .
Ekibi tekirinda agenze mugga .
Ekibi kikira engoma okulawa ..
Ekejje amazzi egaleka mu Nyanja n'egasanga mu luwombo .
Eitima j'abakazi miyabayaba  nnyo .
Eggwanga ly'okumpi  terirwa kudda .
Eggwala eriva ebusega mu kibuga .
Ebiziyzia bya Baasi byo biriwa .
"Ebitali byetegeke , embwa bajikuba omukalo edduka."
Ebirunji  birekwa  Nsngiisira yaleka omuwemba .
Ebigwa bitaraga waddiga atambula n'omwana we .
Ebibuuka bitalaganye bikubagana empawa .
Byenakoledde enaku ebbiri bibeere byalumu .
Bwotava ku mulunji ofa owoza .
Bwosekerera ekibya oba osekerera y'akibumba .
Bwolaba namunye  gwe ow'embuzi  n'ogoba ?
Bwogoba musajja muno embiro olekamu ezinakuzza .
Bwobeera n'amaka oyiga okuyiiya .
Bwo obwato bufa magoba .
Bwkakwatikako nga ekikopo kyaffe kifuuka ngero .
Bwewayita enaku n'engenda okumulaba .
Bwetekukuba magenda ekukuba madda.
Bwendekerawo okussa olwo onoba onziza engulu .
Bwegwa mu luzzi ekala lwaggulo .
Bweba motoka yava mukubbo .
Bwe yagwa ko bbo nti “ ennume ekula bigwo .”
Bwanyiga s;ongera mu maaso .
"Buuza atakukiine, omuwa butwa abuuza musumba wa mbuzi ."
Buli omu andabire ab'ewabwe .
Buli lwendabako ku kitange nzikakkane omutima .
Buli anoba eddiba alireeta .
Bino nyumya omutima guntyekeera .
Bino by'ebigambo ebiri mu kitabo  kino .
Bbugubu simuliro essanja terijiisa mmere .
Bbaasi esusse ebizizbu ebiyitirrivu .
Bazibumbira kwatika n'eziramira mu kyokero .
Basudde mulimu omulunji gwenabalaba .
Balwegiia nga ensimbi egula muwogo .
Balikomya eyo ne bazza .
"Balikomya eyo ne bazza ,ye Munyoro agenda ."
Bali mu kuzimba ddwaliro .
"Bakugoba mu nyumba nti , “nasula mu mulyango .”"
Bakubuura lw'e Mukoko olaata
Baguddewo abakuuma olujji lwewaka .
Bagoba minya nga ebikere biseetuka .
"Bagera nti Ssemutego teguva mugongo ,,,,,,,,."
Bagera nti okuddiza guba mwoyo .
Baasi ddunia ewomogoseeko agatuli .
Ayeyereza omunafu y'amulyanya bannange .
Awali omulema tewaweterwa lunwe .
Awagwa enkuba  tewagwa njala .
Ate yye omulimba asana mukkiriza .
Ate omulyango gwali gumu  webaali nga bajikola .
Ate era ekibi kigwana wala .
Ate embulirire tefa yonna .
Ate akwatulira akir akugeya .
Atanayita yatenda nyinna okufumba .
Atamanyi kusaaga emesse bwemusaba  oekigwo aleeeta  muggo .
Atamanyi busungu bw'amuddugavu amutikka ntamu .
Atakumanyi azikuyooza mu mulyango .
Asitukiddemu n'atega ogw'ekyayi .
Asimba kasooli tamulya makoola .
"Asimba kasooli tamulya makoola , amulinda kwengera ."
Asimasiima akatiko y'akaggyako omukonda .
Asaba ndikulaba nga'asaba eryenvu erimu .
"Anlemwaebbuzi okutuga nti , “lintunulidde “"
"Analemwa ebbuzzi okutuga nti ,,,"
Anakuggya emize ageya nyokko nga owulira .
"Amanyi tegalya , singa enganga emaze obunyonyi ."
Amanyi ameemanye gamala ebita embuga .
Amamese amanyi tegasimira bunnya
Amakulu agalimu nga bwetugamanyi .
Amagezi ntakke ekula y'ebuuka .
Amagezi muliro bweguzikira oguggya wa munno .
"Amagezi gasalwa luvanyumma , enkonge emala kukuba n'obuuka ."
Amaaso amti galamus anyinnimu .
Alima n'e bba taba munafu .
Alidde ggi kwesubya muwala .
Ali ewaka tabulwa kyakola .
Akwata empola atuuka wa;a .
Akuyisa enkya omuyisa eggulo .
Akuvuma obuto tassaako magufa .
Akutwala ekio omusiima bukedde .
"Akutemyako oyagala wa mbazzi,akubagulizako wa kigwa ."
"Akukeera enkya bwatakuzinga muggo, akuzinga bugenyi ,"
Akujja mu nfunfu n'akutuuza n'abalangira .
Akuddira mu luyimba taluwomya .
Akola ebikolemu nga attikula ava emugga .
Ako akezimbira tekaba kato .
Ako akatesiize tekakuba bbiri .
"Akatalina bairi okasuka ejjinja ne kalaba ,"
Akataazimbe emmuli kazitwala bukiika
Akasukka lya'li nalyo taba muti .
Akasolo tekanafa nti omukira gwa Jjembe lyange .
Akabmbi akatono kakir ekyosi .
"Akabi tekabula musombi , Kajabaga yasomba abaganda"
Ak'enkulu n'akento  babubaaza bumuli .
Agali ewamu ge galuma ennyama .
Ag'amyuka omuteezi g'e gamyuka n'akasolo .
Addingana amawolu y'agaggyako omukutto .
Abawulu mbasaba mudde mu Kiwempe .
Abanji we basiima olunwe we kyabikira .
Abanji  bwe bakwebaza nga kiweze .
Abamu n'etukunkumuka  abafa n'ebafa .
Abamu ekibatiisa mamaka bizibu .
"Abalunji ndagala nnamu , teziggwa mu lususku ."
Abalirira  ekigula enkumbi tawa munne ssoli ddene .
Abakyali mu baasi tulina obulamu .
Abaera agenda kuleeta okuwonyezebwa mu mugongo .
"Ababiri babira ebigambo, abasatu basatulula ."
Ab'ogunu baba bakaaba nga'ab'omuti baseka .
Ab'empaka ababiritebawala luge .
Aakukeera enkya  bw'atakuvma asunza .
"“siva we bogera”,y'abuuka n'akabalangu  ."
“Eky'okwebikka kirintwala ekipaalo nga”  nga ne jalikijja amanyi yo .
“Ekkumi terikyawa omu “ng'alikoeyalkoeyambulira.
“Balo embogo yamutaa “nti “Bwatyo  bwazifumita”
.Ejjjanzi teribuuka na nzige .
.Akajja obunaku ke manya
obudde bw'omala mu kugeya singa obukolamu ebikutwala mu maaso.
singa nnali nsobola nnandigenze e mitala w'amayanja.
nnakula nsaba katonda anfuule omulenzi.
nnayagala nnyo omupiira gw'ebigere ogw'abasajja.
emizannyo gy'ekikazi egyo nnali siginyumirwa.
nze nnakula nzannya nga balenzi.
abalenzi abato ennaku zino baagala nnyo abakyala ababasinga obukulu.
obufumbo butera nnyo n'okuwangaala ng'omwami asinza ku mukyala emyaka.
abantu abamu baagala nnyo obutaala naye tebabusobola.
nnina engeri gye ssiwaamu kitiibwa muntu yeesoma!
omuntu okkwetondera tekitegeeza nti ggwe mutuufu
okulya ebibala kirongoosa obutwa mu mibiri.
nja kwetaaga okunnyonnyola kungi nnyo okubitegeera.
omuntu abeera ku kyeyo baamukazaako lya kadaama.
nja kwewaayo ngende nkube ekyeyo.
obutaagala kkolaakola mikolo kitaasa eri ab'emitima emibi.
buli omu asaanye yeetegereze emikwano gy'alina.
abantu abamu tukooyebwa lwa mbeera zaffe.
omuzadde okwagala omwana gw'azadde si kya tteeka.
maama wange yankuza angamba nti anjagala nnyo.
njagala kusigala nga nneetegereza ebintu ebimu.
omuntu yenna omulamu alina w'atuuka n'alemererwa.
obulamu bwa kato bwakendeera lwa kusangibwa na kookolo.
eyatundidde enseenene mu nnyonyi baamukutte.
enuewuunyisa tebiggwa mu ggwanga lyattu uganda!
omwana w'omuddugavu yalaba ennaku
akawala ako kakyafu ka bbaluwa.
omwami oyo mulimba omukuukuutivu.
oyo omukyala mulungi nnyo mu kunenyaanenya.
oli mulungi nnyo mu kwewozaako.
nze kye nneetaaga ge mazima.
okulabirira emmotoka nakwo kufaananamu ng'okulabirira omwana.
omupiira gw'emmotoka yange gwawomoggoseemu ekituli.
bonna basome yayambako abaana abatalina busobozi bwa nsimbi
nkola mpola ebintu byange byonna.
tekinologiya w'amasimu agatalina mapeesa yatuuka mwaka ki mu uganda?
ndabye ebikemo bingi naye ekirimu ssente kizibu kwewala.
ebyetaagisa byonna mbirina wandibadde ojja ne tutandika.
nnina obubaka bwe era mumpitire.
okugemesa abaana kituyambako okwewala endwadde.
abantu abakola ennyo tebatera kuzaala nnyo.
nneesiimye okuba nga obudde buno nnina empapula z'obuyigirize.
omukyala eyeewaayo ku lulwo asaana kusiima.
si buli musango nti guggwera mu mbuga za mateeka.
omuzadde yenna kimukakatako okulabirira omwana gw'azadde.
okusoma n'omalako mu uganda kutwala emyaka nga kkumi na mukaaga.
gavumenti eyawakati egaba emirimu gy'omusaala ennaku zino.
njagala nnyo okukola mu bitongole by'obwa nnakyewa.
ku misinde tekinologiya gy'akulirako tujja kutuuka okweteeka amasimu mu mibiri.
abantu ennaku zino tebakyekubya bifaananyi bya kutereka mu bitabo.
bulijjo nneebuuza lwaki omwesibako kumbe olina by'omunoonyaako.
bulijjo sikimanyi nti omwana oyo muzannyi mulungi.
"Asamirira amaddu, ayigga Mbogo"
Nnamala kumuwasa olwo ne ndyoka nzijukira ku by'okwekebeza omusaayi
Wabula nnakebeza maaso ssaafaayo kusooka ffembi kugenda mu ddwaliro twekebeze
Kunye kwe nnasooka okutuukiza amaaso
Nnatuuka ne ntandika okulowooza ku by'okuwasa
Nnali mmulaba nga mmwesiga mu buli kimu
Ono yatandika okusula okumpi n'omuntu we
Yali yayawukana n'omuntu we
Tutuukirize obuvunaanyizibwa bwaffe ffenna okulwanyisa Mukenenya
Naye ssaamulabako ng'awankawanka okumala emyaka ena miramba
Mwalingamu kkalaani ng'amutunuulidde okumala ebbanga ddene
"Mu kiseera ekyo, yali akyakola mu woofiisi ya DISO"
Ebyavaamu kwali kufuna kawuka akaleeta Mukenenya
"Eby'embi, ono teyasooka kulowooza kwekebeza kawuka ka Mukenenya"
Agamba nti ekiseera kyatuuka ng'anoonya mukyala wa kuwasa
Omuwala nnamukebeza maaso n'ansiiga akawuka ka siriimu
Beetaaga aw'okukungaanira okufuna emisomo ku kirwadde kino
Amaka abaana b'omu Ghetto we bafunira eddagala wetaagiisa
"Mu kino, tulina obwetaavu mu nkwata y'amaka gaffe"
Kino kibaleetera okulimira obubi era bangi bafudde
Abalwadde eddagala balikima mu malwaliro naye eky'ennaku talina we balitereka
"Mu kukola kino, nsanze okusoomoozebwa kw'okubeera nti abantu bangi tebeefiirayo"
Ayagala ng'ekendeera n'okulaba nti eggweerawo ddala ddala
Ennaku eva ku bulwadde bwa Mukenenya
Kye ntunuulidde ennyo kwe kulaba ng'amziga n'ennaku mu Ghetto biggwawo
N'abantu abakulu kati kinneewuunyisa nti bampita taata
Era kyewuunyisa nti nze omu ku baana abaakulira ku nguudo
We tutuukidde leero nga nnaakatuukirira abantu abawerera ddala ebikumi bibiri
Ate n'olulimi lwe twogera bangi tebalutegeera
Aba Ghetto babatunuulira ng'abazzi b'emisango
N'abeebyobulami abasinga obungi eno batyayo
Ekintu oba omulimu gwenkola mu Ghetto si mwangu
Eri abo ababeera basangiddwa n'akawuka akaleeta Mukenenya
Tutambula tukubiriza abantu okwekebeza n'okwettanira obujjanjabi
"Okuyita mu kitongole kino, tutambula nju ku nju mu Ghetto"
Ekitongole kiyitibwa Red Angle Aids Foundation
Nange awo we nnasalirawo okuggulawo ekitongole kino
Baatandika okulaba nti nnali ndi ku mulamwa gwennyini
Ekiseera kyatuuka ne batandika okunzikirirrzaamu
Bangi baali bantunuulira ng'ali mu muzannyo gwange
Kyasoboka olw'okuba nti baali bandabyeko
Nnatandika mpola okukungaanya abavubuka
Nnatandika okutambula okwetoolola Ghetto yonna yonna
"Si kyangu kutandika, wabula nnakwatagana n'abakulembeze abamu"
Nnasalawo okutandika okulwanirira bavubuka bannange
Kino ky'ekyansoomooza ne nsitukiramu
Kyokka abo abakola alipoota ku bulwadde bwa siriimu eno tebatuukayo
Mu ghetto mulimu abalwadde bangi
Wabula okusigala mu kibuga ate nga balamu
Olwo nnasalawo ne ngamba nti baccali bange tebajja kudda mu kyalo
Nnatunuulira obulumi obwali mu Ghetto obw'abalwadde ba siriimu
Nnina okusoomoozebwa kwe nnayitamu ng'omwana w'oku luguudo
Nnina essuubi ddene nnyo mu baana ba Ghetto
Era nga kino kye kyampa amaanyi n'obuvumu
Osobola okufuuka omukisa eri banno
Nnasalawo ne ngamba nti mu bulamu mwe tuyita osobola okuyingirira n'ofuuka omukisa
Kyokka nga tebalina buyambi bwonna bwe bafuna
Eddagala bwe nnalitandika nnakimamya nti waliyo bannange abayita mu mbeera eno
Nnakkiriza nti eyo si y'enkomerero y'obulamu bwange
Nnamala ne nkitegeera nti ekirwadde kyanjoola oluvannyuma
Wano ssaako n'abaana ba Ghetto okutwalira awamu
Awo nno we nnagambira nti ka nfuuke omu ku bbo ntaase eggwanga
Batono nnyo abavaayo ne boogera nti balina akawuka ka Mukenenya
Nze kye nnasooka okukkiriza kwe kubeera nti mu Ghetto abantu abalungi bangi
Si buli muntu ali mu Ghetto nti bwatyo bw'ali
Oboolyawo batuufu naye sirowooza nti ky'ekisinga
"Omwana omuwulize, y'akomba ekibya"
Banywi ba njaga n'ebintu ebibi byonna bye basobola okulowoozaako
"Bw'ayogera ku ghetto, abantu bangi balowooza nti eyo waliyo ababbi"
Ekyantuukako ebiseera ebyo sikyagaza muntu mulala yenna
Wa kulwanyisa okusaasaana kwa siriimu mu Ghetto okwetoolola eggwanga
Alaze olugendo ne ppulaani ye ey'okulwanyisa ekirwadde kino
Newankubadde yalwalira ku myaka kkumi na mukaaga gyokka
Ono aweza emyaka amakumi wagindaba asatu
Mu kwogera akkaatiriza nga bwe yasalawo embeera y'obulagajjavu bw'abavubuka
"Kino kivvuuunulwa nti ""ssaaddaaka y'abavubuka ba Ghetto eri siriimu"""
Kigozi yali ayogerako n'abantu ababeera mu Ghetto
Olwo n'asigala nga yeewuunya abantu abalala
Ekintu kino kyamumenya nnyo omutima
Ekitegeeza nti ekigendererwa kyange kiwedde
Olowooza be nzaala sibamanyi bulungi?
Ssaali mussiru okukulabirira ng'omwana omuto
Ekyasinga okumuluma y'embeera mwe yamanyira amawulire g'okulwala kwe
Kigozi yafuna akawuka akaleeta Mukenenya
Yabeera naye mu bufumbo okumala emyaka ebiri
Yakikola oluvannyuma lw'okuganza omukyala omukulu
Alina okulaba ng'alwanyisa okusaasaana kw'akawuka akaleeta Mukenenya
Bwatyo Fred Kigozi amanyiddwa nga Red Angle mu Ghetto z'e Sseguku bw'ayogeza amaanyi
Okusinga okulowooza ku ky'okufuna obujjanjabi
"Mu ghetto bw'olwala, twanguyirwa nnyo ojusonda ssente ezikuzza mu kyalo ewammwe"
Ekitegeeza nti nsobolera ddala okubakkirizisa okufaayo ku bulamu bwabwe
Ekirungi nange ndi mupangulukufu ng'abantu b'omughetto
Eno mu Ghetto abantu bangi bapangulukuka buli kadde
Kigozi eyakulira ku luguudo avuddeyo okulwanyisa siriimu mu Ghetto
Buli musango oguba mu ggwanga mbu gubeeramu omukono gw'abasiraamu
Abasiraamu bakwatibwa ku buli musango ogugwawo
Abutuuse eri be kikwatako okukomya obusungu ku bamaseeka
Kino kijja kukomya okutta n'okukwata abasiraamu
Bagaala obubaka buno abutuuse eri bekikwatako
Abamu ku ba Imaam baasabye RDC okubatuusiza obubaka
Okwewala ebikolwa ebikyamu ebiyinza okubatwaza mu makomera
Ba kugezaako okubalaga kye balina okukola
Yagambye nti bafunye okubateekamu empisa
Kiba kizibu Imaam okwenyigira mu mivuyo n'atalondoolwa
Hajji Edrisa Lubega Ssessanga yagambye nti disitulikiti yasalawo okuwandiisa ba Imaam bonna
Ye Ssentebe w'abasiraamu mu Wakiso disitulikiti
Waliwo egirimu obutemu nti gino girina kumalibwa poliisi na kkooti
Tetugaanye emisango egimu giyinza okugonjoolwa ba Imaam
Bagezaako okuzuula ekyo ekiba kireese obuzibu
Kiyamba okunoonyereza okutambula obulungi
Abo ababakwata balina okuba abawulize eri ababakutte
Yagambye nti abantu abattibwa babeera balwanagana n'abeebyokwerinda
"Ali Kakooza, y'atwala poliisi n'omuntu wa bulijjo ku poliisi y'e Wakiso"
Yagambye nti kireetedde bangi okufiirwa ebiseera byabwe eby'omu maaso
Mbabazi yayongedde n'asaba abasiraamu okukomya omuze gw'okufumbiza abaana a abato
Ssaako n'ebitongole ebirala okusobola okukuuma eby'okwerinda
Nsaba tweyise bulungi ate tukwatagane ne poliisi
Tetugezaako kulwanyisa ba byakwerinda kuba nabo babeera ku mulimu gwabwe
Abasabye okuba abagonvu singa babaako bye banoonyerezaako
Baleke poliisi n'ekitongole ekiramuzi okukola emirimu gyabwe
Yayongedde n'asaba abasiraamu bamuwulirizenga
Bano abamu ku bo bakozi ba bibi
Basobole okubanoonyerezaako kuba bangi beerimbise mu mmwe
Nsaba abasiraamu mwenna gyemuli mulonkoome abo bemwekengera eri poliisi
Naye bangi ku bano baba tebamanyiddwa nga beenoonyeza byabwe
Bano bakola ebikolobero ebikyamu mu ggwanga
Mbabazi yagambye nti abantu bangi beerimbise mu busiraamu
Kino kisangibwa e Kaliiti mu ggombolola y'e Mende
Ensisinkano yabadde ku kitebe ky'obusiraamu ekya disitulikiti y'e Wakiso
Ayongedde okubalungamya ku nsonga z'ebyokwerinda mu bifo gye babeera
abayeekera bajja nga abasaaga naye maama baafuuka lukokobe.
abamu tebakyalina bifo wa kubeera olw'entalo.
abantu bangi mu uganda tebakyalina mawanga matuufu.
abanyarwanda babeera bakazi balungi kaalaala.
engeri gye weemulisaamu oyinza okugamba ggwe mulungi lwondo!
omukama katonda y'amanyi ekiro mu buli mutima gwa muntu.
nnasanyuka nnyo ssaabasajja lwe yasiima n'akyalako mu ssaza lyaffe.
togeza ne weeteeka mu matigga g'ebyobufuzi.
omuntu bw'akugaya ennyo akwekyaya n'ova mu mbeere.
bannannyini ttaka abalina ebyapa beegazaanya.
kabaka ye nannyini ttaka asinga ettaka eddene mu buganda.
omusujja gw'ensiri gwa bulabe nnyo eri abaana abawere.
omusujja gwa nalubiri mubi nnyo.
omukozi ayagala omulimu gwe alina okuwa mukama we  ekitiibwa.
emirimu egimu gikolebwa bantu abalina emputtu.
nneetonze enfunda eziwera naye yagaana okunsonyiwa.
twetaaga okusembera ku kibuga okusobola okunyumirwa ebirungi ebiri mu kibuga.
abategeera ebigenda mu maaso mu ggwanga beekengedde dda.
ndaba nnyo abantu nga banoonya ababeezi.
omwana wange yagudde ekigwo kata amenyeke.
nkoze ebikyamu bingi naye eky'okubba tekiriimu.
nnina obudde bungi naye obwesiba ku bantu bwambula.
buli mwana asaana akule n'abazadde be.
omuto mbuzi erundwa wa kamwa.
omuntu alekawo by'alina okutunuulira ate n'anaayiza ebitamukwatako.
abasajja abalagajjalira abakyala batera okubabatwalako.
okukozesa omuntu ateetuma nakyo kizibu kya maanyi.
abaana b'abaddugavu amatu gabali ku mabega.
ebintu byange byayonoonekera nnyo  eyo.
ngenda kufuba nsome mmaleko.
nneetaaga obuyambi ku bintu ebimu.
abawagizi bo bawagira kye balabako.
mpimamu engeri gye nnyinza okukimugambamu nga sigiraba.
omusajja ow'obuvunaanyizibwa yenna  akyala mu bakadde bo.
waliwo bye nnina okumanya nga tetunnagenda wala.
ntunuulira nnyo omulamwa okusinga ekintu ekirala kyonna.
okwefumittiriza ku bintu ebisinga kiraga bugunjufu
buli musajja ayagala ebitiibwa awasa mukazi amugondera.
nnina engeri gye saagala kwetawaanya.
katonda bw'akuwa omwebaza bwebaza toduulira balala.
abaayimbanga ennyimba z'edda baalinga bayiiya nnyo.
lw'olilekera awo okukakaalukana n'abantu lw'olifuna ku mirembe.
tetweteekamu mbeera ya bunafu.
okukola ebitali bibyo oba omala bya mu bulagoe.
abantu abasiima banyuma okuyamba.
okuyamba kirungi nnyo naye okuyamba asiima kye kisinga
ngenda kwogerako naye tulabe oba atuyamba.
mbalamu okumusiba nga sirina kye nfunamu.
nnina obujulizi obukulumika mu musango guno.
kale sseegomba na kumulaba.
si kirungi okunaaza omuwere amazzi amabisi.
nneetaaga okutangaazibwamu ku nsonga eyo.
nja kufuba okulaba nga mbitereeza.
okukola ekiro kunyuma kuba ensi eba nsirifu.
okwewuunyisa omuntu mu ngeri ennungi kye kisinga.
twetaagira ddala okwerowoozaako nga abantu.
bwe nkwesiga tekitegeeza nti ndi muzibe.
abantu abafaayo tebatera kusangika.
okwegumya kirungi nnyo na ddala nga oli mu buzibu.
Genda yiiri eri nze sesembereza balimaba.
Omusomesa we asinga yamutonera kirabo kya Bayibuli.
Nebaza mukama ansobozesezza okumalako guno omwaka.
Abo baveeko bakikire ensingo.
Era enyimba z'omukwano zesinga okukyaka wano mu Yuganada.
Oluyimba lweyawandiika lwali lwa mukwano.
Yatekako firimu emu n'ejuza essimu ye.
Lero asuze wano kubanga abadde tallina sente z'amafuta.
Buli wamu mbadde ngenda nonyawo.
Nabino ngenda kubiwaayo ndabe obuzito bwabyo.
Tuliw ala n'okuva ewali omwalo.
Teturi sisisnkana ttaka lyawansi.
Tuyita ku  lububi webanatukwatira.
Ndi mu kikko laba wengwayo.
Ngenda ngwa nga nfa omululu.
Tokkoye okukijuliriza ekyo ekikyupa.
Bakko kyongamaba mulenzi gwe.
Oba olina ekiraa kyonoonya.
Oba olina ekirara kyewetaaga?
Baako kyongamba muwala wange.
Bannabakyala bagenda buli w'ebagala.
Omwana yazzemu ktaawe nga daamu akaana akato.
Oba alowooza nti bisesa.
Singa nalian ekiso kyandibadde kyoji ku kikyo.
Ani yakugamba nti amayinja bagagula?
Musasiire ku bino ebigend amumaaso.
Ndaba akasajja akatono wansi w'enyanja.
Omuntu omu anfunire omuntu ow'okwagala.
Kibuyaga yonna jayagala jabeera ankasuka.
Setaaga muntu yenna ansasira.
Tewali bwetuddukira bigenda mu maaso.
Sikirizza nti saawa zino ndi naawe .
Njagala okumalako obulamu bwange naawe .
ngamba nti ojja kunyweza togenda kuta
Mpulira nga bakutondera nze .
Kati olwo bakikolera abntu babiri.
Bweiliba nga eggulu kifo .
Naye tekijaawo kuba nti gwendaba yegwe .
Nzijukira akamwenyu ko ku lunaku lwenasooka okukulaba .
Akagombe k'esaawa kakeera kvugia mumatu .
Nkubulire oba kyali kyangu okudda jooli .
Olinga ndabirwamu Yange .munnange .
Ekifo ekyali mumutima gwange kati kyolimu .
Tewali kifo kyetwali tetusobola kugendamu .
Naye nga ensobi ziyitiridde .
Endabirwaamu yange yali entunulira.
Nali sikyaobola kugejja webyali bituuse .
Ndaga engeri y'okulwaniramu ekiseera ky'akati .
Ndaga engeri y'okulwaniriramu omukwano .
Sagala kufiirwa kati kyovolaba nga nkyusaamu .
Otulo we twankwatira nage wenebakira .
Nsaba enkya nsobole okutuusa olusanvu .
Buno webituuse bugenda kunumisa amaaso .
Wotali mbeera nfiridde  ddala .
Munange tomanya abantu b'ekyusa .
Muli nebuuza nti oba amaziga gange ly'e ssanyu lye .
Kibeera kyeyagaza nga olina ekikyo .
Kasita nzibiriza mba sigenda kuzukukza okutuusa nga bukedde .
Ebintu ebimu byetagisa okukeera .
Nali ngenda manyiira okubeera omuntu gw'oyagala .
Kati olunaku luziba nelukeesa nga simulabyeko .
Ndi mu kasenge akajudde ebintu .
Nzikakanna wanzi w'omukono gwo  onyambe .
Njagala engeri je wanyamba okutoloka .
Mpulira nga nkooye ebyokuska omuguwa .
Teri gy'esimanyi ensi eno njitabadde .
Ngenze okulima ate ndiba mbirangira baani .
Netuyimba enfunfu okuttuka lwettunka .
Guno omulimu mpaawo atagunyunyunse .
Eky'omukisa wo ewokulima ninnawo .
Mubuli ngei nzizeeyo kulima .
Abalala balinze kugendera mu keesi nga bafudde .
Makungula ki omwan ono gwatwala .
Ate kika kya motoka ki kyesivuze .
Sikyaswala nzira je banzaala .
Nja kweyanika n'engoye nzisuule wali .
Nze ngeze nkwate enkumbi .
Mukyalo ate oluzzi lutuli manju .
Mwaninaze takyusizza anyweredde mu bufumbo .
Ye ninda ebinji nabiaganya ani?
Akaktono ako kentutte kuba waliwo abagenderawo .
Wadde setisse nnyo bugule bwa ntwala .
Munaffe otulabyeko nnyo ddala .
Eno ndidde obugenyi nakku oba nnya oba ewiiki .
Kakati muntikke ngendera dddala sigenda kudda .
Nzize ewaffe nkawte nkumbi.
Mpawo sanyu lyabulamu wano bwesikombyeko .
Mbasibudde bannanege ngeze ewaffe .
Mbasimye nnyo okunkunkuma ebbanga lino lyonna .
Abaguminkiriza ennyo batwala keesi .
MUnkungane buli alian akataanda akampe .
.Abanyanyi mujje  nzirayo ewaffe by'ebigere binno byemundaba.
Mwebale abataddeyo ennyo omwoyo
Bwoloremerawo gwe mbuyaga ndabye banji abifiirdde ku bintu .
Mutegedde abantu weensula nsula nkukkuluma .
Muka kundi nkusab atandika okunonya obusimu .
Jensaawa jemubeera musimba ensujju .
Z'ezanguwa era bwoba omuyala z'osooka .
Entuntunu nga zifuuse ensaali .
Mpozzi nga kitange omugave akyuka n'etweddira enganga .
Lwkatalijilya olingamba silituula kukkalira.
Nze natemeranga  ensukusa nga ebikuta mbinsomba ntetwe .
Okuva edda babazanga Lumonde nze nail mbazaako etooke .
Obutooke buddemu okukozimba mulusuku .
Kiridda kifuuke ekibira nga bwetwakisanga kuggya .
Ne gwenalima naye  erudda muneya .
"Kale bakulesawo ennimiro , bwobaawo n'egufuuka ogusiko ."
Ate omubbi tagenda kumatira .
Nze n'a kakati nkukulumma  era s'amatira .
Bwebafuna omusimbi ogwavaamu n'ebagabanira mu nkukutu .
Be twatima okunoonya baguzi .
Binji ebitubuzaako eddembe  naye nga abange ngenda .
Abanafu ablinda ebiweddemulinjula mpuludde bilinda .
Ndifuna ekisambu ekirala n'enima mpola nga njimusa .
Liddemu lifuuke eddungu nga bwetwalisanga okujja .
Liriddamu lifuuke essagazi omwan wa Ssekandi ndayira .
Abanafu kituufu balya nnyo .
Wano nzewenva n'enya omunafu .
Tegava  webagabira omunyama gwaffe .
Njira nzsa kutukka otutono .
Kalenzi wo alifuuka ennanda .
Amakungula negaba nga omunyago .
Kyokka baana battu obuzibu .
Abasenze tetutudde mirembe bannange .
Eby'amaka  bifuule olugero abakazi bagaala oyo alinamu .
Mukama yayamba buyambi n'etukoma kugatta nnimiro .
Nja kwogeera kuba nkya sobola .
Ekibanja ky'endeseewo emwanyi ngagala gufuuke ogusiko .
Okufa nyogerako nga nkiddinganya .
Bwesirifa ndi saawa awalala.
N'ebwobeera kyamaguzi nkusubuula si kungei gy'enkwagala .
Ogusiko gufuuke ogusiko ffenna tuddemu era okusaka.
Nga bwetwajusanga nga tujja .
Wano waliddawo era essagazi .
Bwebatalijirya olingamba nze nkubulira .
Lukwago banyumya nga olugero ?
Nze musajjawo nkozimba emirerembe  mujilinde ndayira .
Basajja be bagezze essakiro.
Eyali alatta ye awulula .
Mwalaba bwe nasaawa e ssagazi .
Kasita nalima nga mwelolera .
Nze n'enzija akomawo okumanya .
Amakungula n'egasukka okunyuma baana bange .
Bwoba gwe baana battu okola ki ?
Amatabi n'egakweya obwengo .
Mukkirizze situdde mirembe baana bange .
Nze nanonya abalimi yye n'anonya abaguzi .
N'ejja ebala emmere eby'ekitalo .
Nga buli ayitawo akungiriza .
Nga twalima bulunji eenimiro.
Jebuddako bambi mulinde bulango .
Kubyendaba ekiwundu kisambye edagala .
Ate mannyi okulingiriza ennyo.
Banji balangwa byabwe osanga .
"Munyazi yekussa on'obisisba,laba ensi bwesigadde matongo ."
Temunnaba mukyaziika nnyo banaffe.
Awalule nga abwebwena  nga tewali agambakoa .
Tuggwawo baana battu obulemu .
Ekintu  ekyo kimazewo abantu .
Byanfuna musajja atuzisa bannange .
Teriyo munno kunsi eno olimba .
N'emikwano egiwangadde ennyo gy'egya wankunssere ..
Bantu mubadde ki abafuuka ebisolo .
Kyonosubwa tokirinda olulala .
Nkeea n'entaabaala emiruka mbanonyeze ebizmba emyo .
Munno akulinanye anyiga tasanyuse .
Tutandike okuba nga abanyumya so nga mubutuufu nsomesa .
Kendi omusomesa tunazuzumba munane .
Eno ensi yakutambula nga twegendereza .
Era bwekitya tekigenda kukyuuka .
Vvawo mulijukizza n'abalogo mulinzisa abalogo .
Olwalero twazze bulembwe n'omukulun'emujjawo .
Kooti nve ku bintu bino tulisisinkana olundi .
Nina ebizibu yangamba nti ndi muka musajja munange .
Oteke embatu mumaaso nga osonyiwadde olwo .
Abakyala ba bbeyi ebbeyi okutali kkomo .
Noowayo nga osanyuse naye ekiziwesaayo ki?
Omwami ajjumbirwa wa ssente .
Obuwoomi bwalyo buwolomya abaana .
Sssing abakazi mandaazi singa gatunda mugagga muvundu .
Nze ninze kinajja mumaaso .
Bakubuuza notakyanukula kyetwagala ku munnange .
Ate n'akalya amaggwa kekagamanyi enkyuusa .
Singa abakazi sente ssinga nze mugagga .
"Siyita ku bannange , buli gwensisinkana mbuuza ."
Temugeya nga bannamwe bwebalibasanga munzikiza .
Kakati mulimbe abo nze abamanyi munveeko .
Eyava ku bakyala wano sooka yo ffe tukwanirize .
Tumale okvaawo wano bannange .
Bwobeera n'essente entono wano tobeera ku katala .
Mwe okutwagala nedda nedda .
Kaawa tewandiyise na ssaawa siya .
"Mulimbe abo , nze abanyi munveeko ."
Teri yakola kintu ekyo .
Olaba siriimu  y'atutta eyalekulira ali awo .
"Temwekiriranya bannange , mmwe basajja banange ."
Banyabo abalya ezange  sikukkuluma munkule .
Abakyala okubawa ssente  kati kalombolombo wano.
"Baba kulekawo muntu nga nze, kawwa sandimusimatusse ."
Abaneya Adamu okukikola mumuleke bannange .
"Ssinga bakazi mwenge , nabasiraamu bandiguguze ."
N'abakakobe ajja kubakolayo nze mbabulidde .
Abalala tufa sayizi abalala bweru .
Kyenjogera munjulire kyetwagala ku bannaffe .
Mwnabiira ne  Ku  jiiki .
Yye kambabuuze ba maama munaba kyangwe ki ?
Nninda lwalikeera enkaya n'ampakulamu fyuuzi.
"Omukazi kya bbeeyi , mwe mutukozesa ssente ."
Kyembagalako kinnema okwogera mubantu banno .
Abakazi mwatamiiza nze mbabulira .
Mukene muliira eto mu ttuntu ewali bannange .
Abantu babala sente abamu bakoze ne zi bbanka .
Sagala ampita mumaaso mpeweera omaze kugaana .
Bwenakitegeea nno nti abakazi ye golodi .
Ate bwezimbula nzira ewange .
N'odda ewuwo n'ewebikka ezikumenye okukamala .
Tubeera ne ssente  n'opakira mu bbanka .
Ate owendege y'eliiso nava wali ebbali .
Buli ali awo n'enfananaye ya njawulo .
Mbagala bannange naye sente  zzimbuze .
"Bwafiirwa nti okuziika kwaddi , yogera ne lwonadda ."
Omukazi bwanyiga muli owuliramu ekiruma ?
Oba bzibu bya nsi eno ?
Abakazi nina nga amakumi ana.
Ndayia okukomba ku paasi .
"Gwe atankikidde nsingo tuula ebibyo ndeeta ,"
Okutuusa lwemunakakasa nti omugave nyimba.
Nze nga nfunduka mboozi .
Munnamasaka nzuno nzija ewammwe .
Mirembe siri keeki y'akulya .
Oba mwali mumanyi nsaga .
Ebitonde ebikyala bya bbeeyi .
Tebakkirizibwa kulaba ffirimu ziva wabweru w'egwanga lyabwe .
Ewa  mwanyinazze gyendopye ennaku yange .
Ogutega wegendereza mwanyinazze munnange .
Toleka abaana olw'ebinywagguli mwanyinazze .
Nina omutemu bamunzibako ewaka mu nju .
Ate ku kkono sinabubala buwerako ana.
"Ku gano amaaso agalitunduka  on'olilaba ,"
Ezziina liri lyajja n'endigi enzibirire .
Kuddyo obukomo lirina asatu .
Oyo aajakufumbayo gumu ebiri.
Ono yawasa kisaanyi obudde bubi.
Entunula yalyo musota litiisa .
Simanya yalijja mu maka oba yalilonda ku kkubo .
Ngenda kuloga maliridde mwanyinazze .
Olumu yambuza engoye z'abaze ziriwa nzoze ?
Mukyala mukulu linyiiza okulingamba .
Mwana muwala azimuula akusitula n'akuzaawo .
Munnange tosaaga nsula bubi .
Yali akasuka jinja mukisaka akutegeere .
Mukulu wo omulabye oyo?
Nempitaba kaddemu bulunji matire .
Newombese nfukamidde eradde nnyo .
Myaka omwenda bukya wangabayo mpagadde .
Simanaya oluzungu ly'alusomako ?
"Elintu liri ndyewuunya , galubindi zilyambala ekiro ."
Mwnayinazze erintu liri ndyewunya ?
Ate nno yalyose n'awasa .
Bwnva wano ngenda kuloga .
Nnaku y'ensi eno esanga bafumbo .
Ziyimba obuyimba n'empulirza nga bunkoona .
Nkubulire mwana wa nyabbo eb'ewange .
"Simanya eka walungi ,muko asula atya ?"
Akonkonye bubi n'ankanga nnyo .
Ani ayita alina omusango .
Abazungu bbo bamanyi bukunji okukuuma .
Tulyoke tubeere abasomesa abasaana okutikkira .
Twogere byetwalaba ebizimba ensi .
Ebyobuwangwa twongere okubyesembereza .
Omubumbi w'wensuwa tabaggya ndongo .
Mwtunayita okuba abagagga ekimala .
Mwagaana wano kyetwaba ki?
Atambula nako kamwawule ku bafumbo .
Eby'obuwangwa bitulemye okukuuma .
Tukoppye eby'abagwiira byetugwikiriza .
Buli saawa egwako n'omusaala ogwayo .
Obuyumba bwa buyonjo osasula .
Omusolso oguli ebulaaya omuzibu .
Jetutebuuza nti jetubunona babuweesa muki?
Ffe emikisa ejiringa egyo tujisuula muguluka .
Tatekeddwa kwerabira nkumbi ddamula .
Nga atunda n'embalaasi musajja wattu .
Twkayalako mu maka gabwe .
Wdde bagaga tetwajifuula nsonga .
Babirabirira gwe omugenyi  obirabireko .
Kwaliko agameeri aganenea akakambwe .
N'e gyegolola nga bweyajisanze okujja .
Twebuuza ebibira okubeera mu ddungu .
Gye twayitira twalaba bulunji ebibira .
Wabula bamanyi bulunji okukuuma .
Ebifo omusangwa katonda nga webiri tebigenda kusanawo .
Nalababyo ebifanayai b'amasabo .
Mnju ezo mwalimu ebiwese ebirimu .
Eky'omukisa twafuna baasi eneneko .
Tetwali babi n'etusalawo tulambule .
Byoyita ebulaaya olebera empale .
Bannange wano kyetwaba ki?
Walaba ki ebulaaya munnange .
Abantu bali bamanyi bukunji okukuuma .
Banange ekiiriyo tetumanyi oba ewaffe kiritukaayo .
Oluddayo tugenda kukola amaalo .
Simanyi munage ojjukia byetwalaba ebulaaya luli .
Abakungubazi nze ngamba nti muli babi .
Kenva wano kujisala ngende njilye n'obwana bange obutanayawula .
Nina embuzi yange ensaata .
N'ekubabo tewesunga obubbi bwayaze .
Abakungubazi bekyawa buli omu asika azza wuwe .
Biberee ddala mumutima  nga omu ajjukiza munange .
Gano aganyweba golaba munnange .
Tondobutondo ery'otuzzi libalangisa engumba .
Egumba lyoluma nga ondabako munange byebijja okukumala .
N'otutnulira amabaujje go gebalibbako ebikutuyanya .
Gwe awulira gwenyumiza kiki ekiddako kyotanayiga ?
"Befuula ababukunganya, wulira bwebabyesooka ."
Bwendifa ebyamwe biriba bikomye .
Kuno kusengwa yeganga nga n'amayiyiizo tegannawera .
Nga empalana tezinaba kwala .
Befuula abibikunganya kuluno olunaku lw'ozikwa .
"Ndaba n'ebwolileka ebinji, abakungubazi b'ebabyemiisa ."
Oba gwe kiki kyokola .
Abaleka agayumba wamu n'e faamu z'agate .
Befudde kyetutasubbira abo abakaabi .
Nebabagamaba nti byebyo kitammwe omugenzi bye yaleka .
N'ebwolilekawo zaabu babawaamu empombo .
Abange olumbe lwo lubbi .
Ab'eyita bakungubazi bebaleese embeera eyo gyolaba .
Abakaabi abo bebavuddeko obuzibu.
Bweyabangawo  munanage twawuuta amasavu .
Bwenakitefgedde nti ebintu bwebili n'engana okutereka .
Ate kati ekibi tureka bato amabujeagatanayawula ..
Wadde nga ba bagagga fuggge bali munsi bagoma .
Jino emiranga jowulira tejibeera ja sannyu .
KikI kyotukola okutulesa abato abatanayawula .
Okutuusa lwemulinkowa nkyabagabula banange .
Kuba kwoza ku munye zigweeko olufufu.
Awaka ewaleteta okuwunya era jizimbe walako .
Tebeera mu bwenyi bwa nyumba .
Nze ebidiba sisubuula munnange .
Lwaki otujja kabana baffe abatanayawula .
Teayli mubi yanamusaako nange n'emwanukula .
"N'omuzimbi w'wenyimba , tooyi ajisima wekusifu ."
Nze manya ekikyau n'enkiyisa .
Nabadde n'ekizibu ekinkulungula obwongo mwana wattu .
Ensi eno ekubisa bumalirivu .
Nange kwekusalalwo mwanaukaula .
Waliwo omwani eyanga ewange nga ntudde .
Mwana wnage obeeranga muyiiya .
Kulwekyo anti natuula nti wabbula.
Tewali n'omu gwefanaganya n'omwan awange .
Kyenamala okuzuula nti oyo omuwala y'empanka .
Naddala endwadde z'ekikaba zeyabaleteddde .
Bwebatyo abavubuka we beeteraebizibu .
"Yabitandise nga byangu , teyatuuse n'asiikirira mu kkubo ."
"Ddala ku ffena tewali asanidde kufuna mukwano gwa Katonda ,"
Alina Leesu y'ekilagala jetutadde waguulu ku lujji .
Enya ngenda ku Saluuni kuntereza nviii.
Omukwano gomuzadde gwa mugaso nnyo eri omwana yenna .
Nga omwna yenna yandyetaaze okukula ne bazadde  be .
Amaziam gali nti ssobwongo bukooye
Tukulemebeamu mu kusaba essaala  .
Essaala mukama waffe gyeyalagira ffena tussabe .
Newunya knolagana ki omuntu bwatyo gyabeero nayo .
Enjogerezeganya y'ennaku zino  yakyukamu .
Wotali mbeera musajja afiridde ku muliro .
oabwongo bukoze ekimala y'essaawa omuntu awumulle .
Teabkkiiza nsawo nenne ku ssettendekero
"Ebyo nabyo mbiyiseemu  ate munage ndi nyumyaki ,"
Mu Luganada kiyitibwa  kukoowa nga banyaga .
Mbadde ntandiise okuvumbeera .
Kumutima gwe  Tannaba kusonyiwa .
Buli omu akola tusobole okubeera obumu .
Omuzadde yatuuma pmwana we erinya lya Kusomozebwa .
"Erinnya lye ye Biggwawo lwa Buwoomi ,"
Nakimanya  nga nakamusisisnkana ea syagala kulekera awo .
Endala bazikola mu bikola byamatabi g'ebinazi .
Engyeyo bazikola mu mukonzikonzi .
Mbadde ntegeza lupapula n'owandiika luyimba .
Luno oluyimba bweluggwa nga olwo nebaza eyajizimba .
Buli akilaba nti sirina musango era tewali nnyo kyenfa .
Oluyimba luno luyitibwa Nnabakyala .
Oblamu  bwe mubutaase kano akatyabaga bambi  .
Mwenna mubeere bulunji  nsibudde ngeze.
EAte era mu njimba zabwe bambala bulunji .
Natadde omudumu gwemundu ku mutwe era bwatyo nafa .
Ebintu by'abasajja bya bbeeyi nnyo .
Oluyimba luno lwankwatako nnyo ku mutima .
"Olunaku olwakedde, nensalawo ntereeze ebyawaba"
Bavunnamira ekibumbe kyebaali babumbye .
.Okusirika nga endwadde kukula .
Amaaso gakukibwamu ekitangala ekyamanyi
Nzize okwogera naawe leeo . luno .
Yamuyita nti owaaye kizikiza muganda wange .
Katonda yawa abaysirayiriamateeka ekkumi .
Naye nga muganda wange olwo nenguma .
Olumu ndaba nga sisanidde kubeera naye .
Abamu baali bebuuza ekika ky'obulamu kyetulimu .
Alina obuvunanyizibwa eri baganda be bonna .
Omwan nyinna olwafa n'afuuka enfunzi .
"Bulio yateekamu ensimbi, amaziam yazisiga watuufu ."
Katonda atagala tubeere batukirivu  era nga tuli bagezigezi.
Buli kaseera sanyukira nga mu Katonda .
Bwalimu okuvuganya okunji naye obw'aguno bwebusinze .
Obululu bwa bibiri kumi n'amukaaga .
Abalala bajaguza emyaka aamakumi atano gyebamaze  mu bufumbo .
Bajaguza emyaka gyabwe abiri gyebamaze mu bufumbo.
Sandiyagadde kino ekiro kigweko nga totedde nti nkwagala nnyo .
Liita y'amafuta kati ei ku nnusu enkumi .
Byenkoze leeo beyenandikioze mu nnaku eziwedde .
Enukuta eno enzibuwalira okunyiga .
Bayimbi ki abasing mu buva njuba bw'Africa .
Obulamu busigala bugenda mumaaaso newankubadde nga ebizibu bizze mu bulamu bwaffe .
Nyongeddeko n'ekyembadde sisubiira  Mukama yebazibwe .
Gasebengerera  gagenda  kusaanawo gagwewo .
Amaka kati gali mu katyabaga .
Nsaba omuwanirie asobole okuyita mu mbeera eno .
Twasalawo kimu kya kukkkiiza .
Era kiba kirunji n'otegeea amazima agaliko obukakafu .
Kibeea kirunji okuwa ekimu eky'ekummu ku Kyoto ekituufu .
Ebiseera ebisinga tugyagyamya  gyetufuna tugijgyagayamya .
Mpulia ddala nga sisobola kulwetamwa.
Simanyi guno mulundi gw'akumeka nga mpuliriza luno oluyimba ?
Oba muli mukama wange teyebuuza kyatuuka ku ssimu yange ?
Mukama nkusab onyongerre omukisa gw'okubeera omukulemebeze .
LkKatikio naye yetabye mu gemembwa obulwadde bwa Covid .
Ate gwanga ki eizina ekitagururo?
Gwanga ki eizina olunyege ?
Enyimba z'okulankole nazo  zinyuma .
Muwala mulunji nziniramu  amazina .
Yeralikirira ku lw'abaana  kubanga kutaabwe anywa omwenge .
Embuzi ennamba ebeea y'abuseea .
Ogenda mu Lufula n'ebakuwa ebitundu by'oyagala .
Okusinga okugula embuzi ennamba .
Era nga tumusaba emiimu gy'emikono gyaffe agissemu omukisa .
Ffena tubeera awo nga tusaba mukama Katonda atulungamye .
Ebyo byonna nail mbyogeza busungu nabutamanya
Ninna okwogera n'emukama wange mutegeeze nti banzijako essimu .
Akayimba k'enjagala kampitako nga ndi mukukola ku mulwadde .
Era obeera nga owulira obuwoomi obunji nga owulriza omuziki
Obeera nga ali mukusuna ennanga .
Oluyimba lugenda mpola nga lusenenkerera era lubera lunyuma .
Obwongo mbuwumuzza bwendaba ku firimu .
Emikutu gy'omutimbagano gijuma .
Nataddeko gwendowoza nti ananakensa naye samazeeko  n'amusomo .
Mukama musaba areete obugabirizi eri bazadde bange .
Nesunze okubeer nzekka nga nsaba emkya .
OlumU nteera nenziba amaaso gange nenfumitiriza .
Era likola emirimu egyenjawulo.
Edagala eribera mu dwaliro libeer lya bika bingi .
Bazadde bamugamba nti b'etaaga omuzukulu .
Tekyali kyangu naye nail nina okukitukiriza .
Bakozesa nku okukuma keyoto ekizungu .
Zino ensonga zibeera zamutima era z'etaaga kukwata bulunji .
Yamukakasa nga enyumba yabwe weyakwata omuliro yonna negwawo .
"Nga omwezi mu bwengula, bwomulisa obulamu bwange ."
Mbadde awo nenzijukira bannange abaaliabazinyi .
Mu sssimu bubeera bwa kutega naye muno buggunda okukamala .
Ndabira ddala nga tewali n'abudde bwa kwebaka .
Yegwe anyongezza eddoboozi gwe manyi gange .
Yayimba mu lulimi olusipaana .
Nzenna kati ninga atuuse mu ggulu .
Ogenda okuwulira nga elidongo kikonera munda muli
Naddala mu budde obw'ekiro bibeera binyuma eb'yokusaba mu Kkanisa
Wamfumba nze n'enzija mu sepichi .
Bakugamba bikyamyu mukwano gwange .
Mpulia abanyumya ebiboozi eyo .
Amapeesa g'ekyuma ki karimagezi n'ag'enanga galian erinnya lyerimu mu lungererza .
Yasalaw awandiike oluyimba ate era n'alwendikira .
Omwan alina erinnya eddunji .
Ate gwe akola engero empanvu byebino wammanga byolina okukola .
Era byebino by'olina okukola okusobola okuyita ekitundu ekyo.
Ebitundu by'ekitontome byebino wammanga .
Awandikira ku ntunussi y'oluyimba .
Ate abalala bagamba nti tanywa mutabangafu
Mu bufuutifuuti bagamab nti tasiba zikweya .
Obuzibu bwelina nti egwako mangu omuliro .
Obuzibu  y'erabira omuyimbi eyaluyimba .
"Ate  eri ba nnabakyala abarwana bokka, mukwano toil mu kuzina wekka ."
Ssinga ba Kabaka bonna balina ba Nabakyala babwe ku nnamulondo twandijaganyizza .
Yatuuka nag y'ekengera buli ekimuyita okumpi .
Mukyala kanyankole bakeera kumuyombesa .
Buli omu akunyumiza bibye n'ebikusobera .
Tabula yaamba nti maama we yamutega obutwa .
Omuntu ono yabadde ku ki okukola byeyakoze .
Era ensonga eno bajitunulizza ani?
Ensongaa eno etegeeza ki .
Wuuno omusajja  eyatundidde ensene mu nyonyi.
Abatunda ebibala ensanji zino baweze .
Ate era babeera betgefu okubasomesa ebibatwala mumaaso .
Abasomesa abassa ekitibwa mu bayizi babwe  balunji .
Naye nga bwo bunno bubaddde bunkoledde .
Olw'o n'enyoka njolekera ey'ana .
Essawa zino ndi ku y'asatu mu mwenda .
Yamubuuza oba yasobodde   okwebakako emisana n'awummula .
Si kirunji okukolagana n'abayekera .
Obulwadde bukulemesa okuddamu okuwunya .
"Omubbi aja kubba, kutta,n'okusanyawo ."
Wabula ekituufu y'abadde asaana  kuwulabula .
Yatuteze akatego atusobozese okulonda .
Nabadde sagala kusubwa bibuuzo .
Ekisinga okunyiiza ky'ekyokuba nti nzena nagenze setegese .
Napapye okugenda ku ssomero okutuuka nga OMusomesa tabangayo .
Buli lwendaba ayambadde ebimyufu olw'entiisa gy'enagwaako .
Bakanya nga kumubuuza nti omusajja alazeewa nga ata maaso .
Zamutwalira kakadde kamu aka sirinji okizisiba .
Yagamba nti azisiba  okutuuusa mu mwezi gwa gatonnya .
Ensasanya nyinji nnyo ennaku zino .
Enjala ennaku zino enuumira kumukumu .
Naye n'e uuza nti kekangu okuweza?
Singa buli lupapula lusobola okugendako ebigambo akakadde kamu .
Akatono bagamba nti kazira mu liiso .
Omwana anemeddeko nga gwe bansibako .
Mu muggalo gw'ekirwadde ki ki Bbuna nsi .
Bino bijja kubasobozesa kufuna obujanjabi buli wamu  w'ebetaaze  mu muggalo guno ogwa Covid .
B'anamagoye basabye gavumenti ebitambulizo .
Omwan y'akuguka mu kusuna e'ntongoli .
"Kimeruka , n'ekimulisa, olumala  n'ekikala n'ekifa ."
Omulamu bw'omuntu  bulinga ekimuli ekimulisa .
Bategeka ebivvulu wabweru wa Yuganda era n'ebafuna sente.
Mu Bbanka baterekayo n'ebyapa by'etakka .
Onyiridde n'okamala ekiro kino .
Naddala muno mu Yuganda .
Okusososla mu mwawnaga tekwewalika .
"Olulimi lwaff ,nolwabanyankole terwawukana ."
Nagudde ku muwala aomulunji nga mayika .
Nazudde omwagalwa wange era ngenda ku muwasa .
Yamubuuza ob aakyamwetaaga amuyambeko ku mirimu emirala .
Bwebuti nga butono bwe mbwagala .
Nfunye omutu ananzizangamu amanyi .
Ebbumba ly'eyatondamu   kubanda siri mwangu n'akamu .
Oluusi nage ndowooza entobazi Katonda gy'eyajja ebbumba .
Yawulira nga amanyi talina nga n'e nviiri zimuvudde  ku mutwe .
Ku mawulire  g'ebamugamba n'empewo yamutimu .
N'embawo nazo  bazikozesa kusereka nju.
Amategula bagozesa  kusreka nju .
Tufiridwa banji mu kiseera kino .
Amadinisa gonna mu kisenge kino .
Ate agezzesebwa muliro  oguibiridde nga olwegye .
Zaabu gw'olina mukwate bulunji .
Abavubka basanye bayige okuzimba n'okubajja .
Olweonsomga nti nail siri wa myaka gye .
Yaberanga assengejja mu by'anyumizza .
Obugoye bwayambala bwamuleega enkaka .
Abemikwano abakumangana obulamu bwabwe obwasigailra okuva lwe basisinkana.
Abamasomero kati bali mu ku gaddabiriza .
Byona mbikoze nsobole oktukana n'omutindo .
Naye nga ngezakko okwongeza obudde mwenkolera .
Yali nga ebintu takuwerakko bukwakulizzo .
Maama bwatyo bweyalajaana nga alabye ku mwanawe nga azirise .
Suzaana  banange  suzaana wange .
Ggatako okubeera nga bazaala be bafa .
Senga we yakolimira muwalawe n'abera nga tazaala .
Yamwanukula ensonga lwaki yali atya senga we.
Ebyo nze tebinkwatako gwe amanyi .
Nalina mukwana gwange nga bamuyita suzaana .
Yamuwandikira akapapula  kw'anaggya byawandika .
Yasituka anyenye ku galiba enjole .
Manyi engeri y'okukwatamu ennunji mwana wange .
Bambi tonzinjukiza mbeera eyo mbi .
Yamutume anonyereze ku by'okusoma kwe .
Ani yakulagira okukozesa akasenya kange .
Babagamba waberewo okusirikirira kw'okwefumintiriza .
Ebigambo byange byavugira  mu luzzi lw'olusirika .
Omusiru yagamba nti simanti .
Abantu okwogera nga tebogeera .
Batalaaze ebitundu eby'enjawulo  nga banonyereza .
Omulambo gwatwalidddwa m ddwaliro okwekebejebwa.
Kyandibadde kyakoleddwa abasawo b'ekanissa .
Yabategeeza nti omwna yamuzaala Kenya .
Abatuuze bazudde omulambo g'omwana .
Wuuno nga abalemesa okutwala engoye  ze .
Omwan yali yabula naye bazudde mulambo .
Omusumba awne enkola ya yinsualensi .
Abakyala abalokole baleese oluyimba lw'eddiini .
Namuddu tayagala bakola fittina .
Ow'eMukono  anoonya amussamu sente .
Poliisi ekute omukaz I ateberezebwa  okutulugunya omwna .
Landiloodi eyayononye ebintu by'omupangisa  avunaniddwa mu kooti .
Tebagala ku kola mirimu wabula okutuula n'ebabba ez'abakola .
Yakamubyeko ku budde bw'okumakya .
Waliwo omukyal gwe yabyeko aksawo .
Kuliko ababbi nga kayizzi .
Eyalo kino kiyitibwa Nalukolongo.
Ku kyalo kino kuliko ababbi .
Abamu babuyitsa obulwadde bbuna nsi .
Yamuwa ebiragiro nga byakukumukumu .
"Yamutegeza nti ne bwawulira obuyimba kitwalo, bayimbi bano bafiirako ."
Yamulabul nti bwatakoma agenda kumusibisa eruzira .
Yamugamba alekere okwogerera  maama we .
N'ekisumuluzo ky'ayo kititibwa ksumuluzo n'rbwekiba kinene kitya .
Kabuyonjo eyitibwa Kayu  mu kyalo .
Abantu  b'omukyalo batwala ebikokooma e'manju .
Yayolekera eri mutwala ewa munne  amusabe ku mpapula ezikola ebbaasa .
Yafuba okulaba nga buli byakola abitereka .
Ndayira tetgenda ku muleka atayaaye atyo nga azizza emisango .
Kalenzi kato okuva mu maka  amaaavu .
Omwoyo gwokwetuga gugoberera baaana abazalibwa .
Abantu basalawo betuge olwobulamu bwensi okubaginyiriza .
Yagenda abasawo bakennenye  embeera  jalimu .
Ylina olubuto lw'abaana mukaaga .
Olwamala okuzaala n'addayo okuzaala .
Emisomo yagiwummuza  olwokubanga yafuna olubuto .
Naye kati yagenda okuddayo ng a amaliridde .
Yali yabiwummuzaamu olw'emisomo gye .
Yamuyita naye ajje yeloreko .
Yamututnulira n'ebyokwogera n'ebimugwako mukazi wattu .
Yamubuuza oba ku ssomero yagenda kuyigayo mize mibi .
Yamugamba nti buli mbuzi ku nkono yayo .
Yegwe antambuza akanajinaji  munange .
Nkweyitira mwana wange  mwana wange .
Mbadde nkonenyerezzako ebbanga ddene .
Otukidde mubudde mwan wange .
Yalongosa wonna naye akabalaz b'akalinyirira .
Era yayongerezaako nti buli mbuzi ku nkondo y'azo .
Yabagober wammanga nambagamba tebadda basigale gyebali .
Baleeta embawo ez'okuzimba munda mu ddwaliro .
Yagattako nti ayagala nnyo enyimba z'abacahyina .
Yabba ttivi n'emizandalo gy'omunju .
Yamulumirza nga weyegereza nga ayingira munju okubba .
Yasalwo amuloge amusuule eddalu .
Tewali kyensobola kukola okusinzira ku mbera gy'alimu .
Sssabuuni kati omuti  gwa nkumi ttaano .
Kangende nfune amawulire  nsomesomeko .
Yawanjagira gavumenti emuyambe kubanga  embuyaga yatwala enju ye .
"Ffena tukuze tusajakudde  , tufuuse bakai bakulu."
Tuliddewo ebbanga ddene era ffena tukuze .
Naye kati  tukooye ewaka .
"Mubudde  bwebuti, twali nga twesunga  okudda ewaka ."
Ensene zaganidde ddala okwala mu mwezi gwa musenene .
Naye nno mwattu kisobsoka era aliana omwana.
Nali sirowooza nti kisoboka .
Kye ssrowooza nti  negwenjagala asobola okukikola .
Kyeyakoze nno kyabadde kikolwa kya bugumu .
Ambuirire ku mbeera z'obufumbo .
Alina okuguma abulirire nze omuwala .
Engeri gyali omwami naye nga alina okukuma .
Naye abakulu babitaddemu entondo .
Babadde balina okukola leero .
Simwangu kukwasaganya  naye nga abeera alian okubikwasaganya .
Naye nga bambi omulimu gwe balina munene .
Era Yandabula  n'ankomekerezza ku bintu eby'enjawulo .
Yali ambulirira ku mbeera y'okufuna abagalwa .
Luli maama wange yankubira essimu .
Newankubadde tekigyawo kuba nti waliwo byemukisa .
Okuv aolwo nafuukira ddala munnange ow'okulusegere .
Yandabula wennali nga ndi mu mbi z'omulabe sitaani .
"Omulala mukwano gwange nfa nfe ,."
Era n'esunze oluna lwendibasinsinkana .
Omulala muyizi munnange naye wemwetagira ku buvubabyzibwa bwabge tandekereranga .
Oyo yye ndi buvunanyizibwa bwe .
"Ate omulala naye musomesa wange , okutwaliza awamu maama wange ."
Bwenkula njagala nfuuke nga yye .
Omulala ate musomesa wange asinga naye ate embeera ze nzagala nnyo .
Omu ku bbo twagendako okumpi .
Banange nerabira okubagamba nti bali bataano .
Wewaawo nsinga nkwagalako babibiri abasigadde mbalaba bulabi .
Era nga abo b'e bandya ebirowoozo ennaku zino .
Bali abantu kati okutwaliza awamu bana.
Akatabo kange nkasubwa nnyo .
Yatambua nga n'akatabo ke mwawandiika buli ekimukuteko .
Yamulangira nga bwali omumpi nga obulamu bw'ensi eno .
Bwonna bwali bu buzabuza nga embeera y'ekiddedde .
Yagenda okulaba nga obulamu bwe buli mu massanganzira .
Ekyo ky'eyakola ky'ekyali ekituufu ekyokusalawo .
Abantu balimu ebika ebyenjawulo .
Bonna babeera bewunya nga era ddala balaba nga kyewunyisa .
Yafuna emikwano ejimugasa era egimwongerako .
Egyo gyeyafuna gyali  mipya .
Yafunayo emikwano egyamukyussa obulamu .
Nga ekimuli kya  Looza ekirinyiddwa mu ttaka .
Byatukukaako mu kaseera ke kamu .
"Abeerawo buli kaseera weyetagibwa,"
Buli kyakokla akikozesa kwagala .
Omugenzi Basudde y'afiira mu Kabenje .
Ekisoka kwesigangana n'akuguminkiriza mu mukwano .
Yesala enviiri n;ejiriti nga amwa ekyenyi .
Zikuumire mu kifo ekiweweevu .
Empeke eno ebeera njeru mu lanji .
Kalina kukozesebwa oyo yekka asanidde .
Nze n'etaagayo omu bwati .
Yamusaba afuuke mukwano gwe .
Fenna twetaaga omukwano nkwagala .
Yaslawo oluyimba aluvunule mu Luganda .
Zirimu amakulu manji nnyo .
Nagenda nonya mu nyimba z;omugenzi Kafeero n'e Basudde .
Abakuba essimu bagamba nti alloo.
Kampi naye nga kawomerera .
Bwebukeerera ngenda ku beera nga ngenze .
Bwebunazibira ngenda kubera nga nzize .
"Bwebunazibira ngenda ku nga ngeze ,"
We bunakeerera ngenda ku ngenze .
Mubudde buno  bali mu kukola bibuuzo .
Mu gwa Gatonnya tutuukira mu bibuuzo .
Nkankozese buno obudde ngezeeko okwongeza obwangu .
Naye byonna byali bya kuyiwa nsaano ku nyanja .
Bwentyo nalinnya booda okugezaako okugoba ku mubbi .
Naye zonna zaari ntegeka z'a  Katonga .
Mpaka n'e Kati nkyawulira entiiisa eyo .
"Omusajja n'aava emabega, nanyakula essiu yange mungalo ."
"Mba nkebera  ebiri ku mukutu,."
Oluvanyuma nenjikwaata ne njogera naye ate n'avaako .
Mu kusooka nagaana okukikwata .
Mba nvaako munnange Matovu nankubira .
Kwekugamba munange nti sewulira bulunji turinnye booda ntuuke mangu .
Twali tugenda okulinnya takisi .
Te twalwawo ea netukwata erituzza ewaka .
Era netubuuza n'e banaffe abalala ki kyebaliko .
Twanyumyamu akatonotono awo era nga abeeri b'emanyi .
Twasangayo banaffe abalala era batusanyukira nnyo .
Bwetutyo twayorekera ery'okulutikko .
Era eby'okudda ewaka n'etubissa wabbali .
Munaffe oyo bwetwali tukuba ebivuga bya sserumbeete .
Twali tukwata erituzza ewaka n'etusanga munnafe .
Twagenda okutuuka nga obutabo bwe bawandikamu buweddewo .
Naye mu mutima nga ntidde era nga nesikamu .
Munnange  yanemerako tugnde twegemese .
Nkunyumiza olunaku lwe babbba essimu .
"Siga s'ali omu ku bajulizi, nagigambye nti bafere ."
Amateeka n'obukwakulizzo bigobererwa .
Yamuwa asaewo ku mulimu oba amaka .
Luliba olwo olunaku lumu .
"Ow'endogambi, akoma ku kikuba nsiko"
Ategeezezza ng'ebyokwerinda bwe binywezeddwa
"Ben Kasozi, y'atwala eby'okwerinda mu zzooni eno"
Oluvannyuma akalulu kaagenze mu maaso okukwajja
Bafunye okujja okukkakkanya embeera eno
Kino kyawalirizza abakuumaddembe okuzambalira ku mugongo ng'enswa
Baabadde baagala kwegugunga olw'embeera eriwo etabasanyusa
Oluvannyuma abatuuze baavudde mu mbeera
Balumiriza nti tebabamanyi mu kitundu kyabwe
Abatuuze bawakanya agamu ku mannya agabadde gasomeddwa
Wazzeewo obunkenke nga banaatera okutandika okulonda
Ashraf Ssonko ne Abu Kisinde be beesimbyewo ku kifo kino mu kamyufu
Bano be beesimbyewo mu kamyufu okujjuza ekifo kino
Mbu beetaaga okufuna kkansala waabwe omuggya
Baasazeewo okuddamu okukuba akalulu
Ono yasazeewo n'alekulira ekifo kino
"Ekifo kyali kyawangulwa munnakibiina kya National Unity Platform, Hannington Gyagenda"
Bagezaako okujjuza ekifo Kya kkansala wa Mutungo LC ey'okusatu
"Bano, bawakanya eky'obutabeera mu nkalala zaabo abalina okulonda"
Amagye ne poliisi biyiiriddwa okukkakkanya abatuuze ababadde bavudde mu mbeera
Bino bibadde mu zzooni ey'okuna mu Kampala
Wabaddewo akasattiiro e Mutungo
Omulambo gutwaliddwa mu ggwanika ly'eddwaliro e Mulago okwekebejjebwa
Ategeezezza nga bwe bali ku muyiggo gw'owa booda booda ono
"Luke Owoyesigire, y'amyuka omwogezi wa poliisi mu Kampala n'emiriraano"
Abadde agezaako okuyisa mu kifo w'abadde talina kuyisiza
Bategeezezza nti owa booda booda y'abadde mu nsobi
Abatuuze bawayizzaamu ko ne poliisi
Ssozi abadde yaakawummula amagye ebbanga ttono nnyo
Owa booda booda olumaze okukola akabenje kano n'ateekako kakokola tondeka nnyuma
Ppikipiki emusanze bbali wa luguudo n'emutomera n'afiirawo
Bino bibadde ku siteegi esooka e Matugga
Isma Kasozi abadde amaze okusala ekkubo
Omwami wa Kabaka Timothy Ssenfuma aduumidde eggye lya Kabaka okwetaba mu misinde
"Ab'e Bugerere, emisinde gya Kabaka bagiddukidde mu magombolola"
Batenderezza Ssentebe waabwe olw'okubakulembera obulungi ennyo
Omusirikale eyaakawummula amagye bamutomedde n'afa
Omubaka Aloysius Mukasa aduumidde eggye lya ssaabasajja ne beetaba mu misinde
"Ye Ssentebe, kakenge amusimbidde mu makkati g'olugendo n'alinnyawo bbooda booda"
Omubaka Francis Katabaazi n'omusuubuzi Moses byansi nabo tebabuzeeko
"Charles Tamale, ye mmeeya wa Lukaya ttawuni kkanso"
Bakira bano b'anywesa amazzi okw'okubaleka ebbanga
Nnalongo adduse n'abakyala abalala
Kyokka ono omubiri abadde taguwuliza wadde nti gumumenya
Nnaalongo Kiggundu omubiri aguweza
Yamwegattiddeko mu kifo emisinde gye gikomekkerezeddwa
Ekyewuunyisa nti Ssaalongo we Kiggundu naye tamulabizza ku njuba
Era tapoye n'amalako ng'akyalina ggaasi
Olugendo lubadde lwa kkiromita ttaano
Asindanye n'abaami mu kutebenta emisinde
Ono y'abadde omuddusi w'olunaku e Kalungu
Waaka amulaze mu kukola dduyiro n'emisinde gya Kabaka
Ssaalongo Gerald Kiggundu alaze waaka
"Nnalongo Shakirah Nalwoga, ye mukyala w'amyuka Ssentebe wa Kalungu"
Bannakalungu balaze waaka mu misinde gy'amazaalibwa ga Kabaka
"Omubiri Mutuba, bw'otoguwembera togufuna"
Kigenda kutambulira ddala okutuusa enkya
Emikolo gy'okulayiza ababaka gikyagendera ddala mu maaso
Kino kikakasa nti emirimu bagitandiseeko mu butongole
Baweereddwa ssemateeka w'eggwanga awamu n'amateeka agafuga ppaalamenti
Kuliko n'okugondera amateeka ga ppaalamenti nga tennatandika kisanja mu butongole
Ebirayiro kuliko okugondera ssemateeka w'eggwanga Uganda
Buli omu ku bano akubye ebirayiro bye
Ppaalamenti w'egendeddeko mu kuwummula ng'ababaka nkaaga bamaze okulayira
Ppaalamenti kyaddaaki amaze n'egendako mu kuwummula
Asuubizza okukola buli kimu okutereeza embeera zaabwe
Ategeezezza nti bannamawogola baamulonga mu bungi
Bamwogerera nti ffamire ye yeefuze ebifo by'obukulembeze
Muwala wa minisita Sam Kuteesa olumaze okulayira n'ayambalira abantu
Kubaddeko Moses Magogo wamu n'abakiise n'amagye mu ppaalamenti
"Kubaddeko omubaka omukyala owa Bugweri, Rachael Magoola"
Abalala ye munnamateeka era omubaka omukyala omulobde oww Kampala
Ono ategeezezza ng'essira bw'agenda okuliteeka ku kutumbula embeera z'abantu abasookerwako
Allan Mayanja Ssebunnya naye alayidde olwa leero
Omubaka Luttamaguzi owa Nakaseke South naye akubye ebirayiro bye
"Kubaddeko n'omuyimbi era omubaka wa kakuuto mu ppaalamenti, Geoffrey Lutaaya"
Ono ye mubaka akiikirira Ntenjeru North e Kayunga
Abalala abalayidde ye mubaka Amos Lugoloobi
Bagenda kuyambako okubangula abavubuka abato abayingidde ppaalamenti
"Bwe tutabeera na nfuga ya mateeka, tetusobola kugenda mu maaso"
Bagenda kugezaako n'okuzimba amasomero okutumbula eby'enjigiriza
Tusobola okutwala amazzi amayonjo mu byalo
Ba kugiwaliriza etambulire ku nfuga ey'amateeka mu kisanja kino
Agenda kukola nnyo okulaba nga bawaliriza gavumenti eno yeddeko ekole ebigisuubirwamu
Ono ategeezezza nga bw'agenda okukola ennyo ekisaanidde
"Kubaddeko omubaka wa Nyendo Mukungwe, Mathias Mpuuga"
Abawerako balayidde enkya ya leero
Enteekateeka eno egenda kumala ennaku nnya nnambirira
Balayidde n'okuweereza bannayuganda awatali kwekkiririranya
Ababaka balayidde okunywerera ku ssemateeka w'eggwanga
N'abategeeza akabi akali mu muze guno ogufuuse baana baliwo
Babuulira abantu baabwe ekituufu
Buvuddeyo ne bulwanyisa obutabanguko mu maka
Ono asiimye nnyo nnyini obwakabaka bwa Buganda
Waliwo ebituukiddwako okulwanyisa obutabanguko mu maka
Kino kijja kubayambako okutumbula embeera z'abantu mu Buganda
Ategeezezza nti ba kwongera okukolaganira wamu n'obwakabaka
"Luta Shaba, ye mukwanaganya w'ekitongole kya Spotlight Initiative"
Kuliko n'ekitongole kya Spotlight Initiative
Kuliko ekibiina ky'amawanga amagatte
Kuliko omukago gwa Bulaaya ogwa European Union
Ensisinkano yeetabiddwamu bannamikago eb'enjawulo
Byonna ebikolebwa bitambulira wansi w'omulamwa gw'obwerufu
Akimanyi bulungi nti ku mulimu ogukoleddwa waliwo enjawulo
Kino kigenda kwongera okulwanyisa ekizibu kino
Ono asabye bannamikago bano okweyambisa obwakabaka
Tugenda kukyusa embeera z'abaavu n'abagagga okwewala embeera eno
Tugenda kukyusa embeera z'abantu mu Buganda
Alaze nti omulimu gw'okukyusa endowooza z'abantu bagukutte kannabwala
Agamba nti ekizibu ekiremesezza olutalo luno okugguka bwe bwavu
Bagenda kukikola nga bayita mu kutumbula ebyobulamu
Okusobola okutumbula enkulaakulana mu maka
Okulwanyisa Mukenenya wamu n'okulwanyisa obutanguko mu maka
Nankindu ategeezezza nti kaweefube ono obuufu babutadde ku kutumbula embeera z'omwana omuwala
"Omusajja gy'agenda, gy'asanga basajja banne"
Bano baagala okubeeyambisa okwenyigira mu bikolobero
Abalabudde okwerinda abo bannakigwanyizi
Magoola era awabudde abavubuka okukwata empola ku buli nsonga
Esobola okubayamba awatali kwewola ssente mu bbanka
Eno y'emu ku ngeri gye bayinza okweggya mu bwavu
Abasabye beekolemu ebibiina by'obweggassi
Magoola awadde abavubuka amagezi
Omubaka Magoola agamba omuntu tateekwa kwewola lwa kinyumu
"Oluvannyuma lwa bino, bbanka zisalawo kubowa ebintu byabwe"
Bino bibaviirako okulemwa okusasula amabanja gaabwe
Babeera mu kunywa mwenge n'okuganza abakyala
Bakozesa bubi ensimbi ze beewola mu bbanka ne badda mu kwejalabya
Ono ye mubaka omukyala akiikirira Bugweri mu ppaalamenti
Beewola ssente za bbanka nga tebalina bya kuzikozesa
Abavubuka bangi ensangi zino bettanidde nnyo okwewola ssente
Alabudde abavubuka bonna okuva mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo
Abadde mu nsisinkano ye n'abavubuka abalunda ebyennyanja
Magoola okwogera bino asinzidde ku Hotel Africana mu Kampala
Akalaatidde abavubuka okwewola ssente nga basoose kwetegeka
Abalabudde obuteewola ssente za bbanka awatali nteekateeka yaazo
Omubaka Rachel Magoola alabudde abavubuka mu ggwanga
Ssaako n'ebifo ebirala mu gavumenti z'ebitundu ebkyali ebikalu olw'ensonga ez'enjawulo
"Mu kiseera kino, akakiiko k'ebyokulonda kali mu nteekateeka z'okulondesa"
Baavuganya ku kifo ky'omubaka w'e Bugweri mu ppaalamenti
Galisonga ye yavuganya ne Katuntu ne bamuwangula
"Ndhoga yawagira munnamateeka, Julius Galisonga"
Obutakkaanya wakati wa bano bwasajjuka mu kulonda okuwedde
Tayinza kukkiriza kubanga yalondebwa okumala emyaka etaano
Ayagala okulonda kuddibwemu mbagirawo mu kitundu
Ayagala n'okumusuuza ekifo kye ekya Ssentebe
Ayagala okuteeka ekyalo kw'ava mu ttaawuni kkanso
Ndhoga alumirizza omubaka Katuntu okuba ne kyekubiira
Wabula ekyennaku baalemwa okukkaanya
Yayagala basobole okugonjoola ensonga eno
Byabakama yatuuza olukiiko ku kitebe kya disitulikiti n'abakulembeze
"Kyokka omubaka wa Bugweri, Abdul Katuntu ayagala kitwalibwe ttaawuni kkanso"
Ssentebe w'eggombolola Ibrahim Ndhoga ayagala kisigale mu ggombolola enkadde
Embiranye eri ku byalo ebimu mu muluka Ibulanku
Busesa ttaawuni kkanso yakutulwa ku ggombolola Ibulanku
Okutuusa nga bamaze okugonjoola ensonga z'ensalosalo
Yalambise ensoga lwaki okulonda kuyimiriziddwa
Abakulembeze mu kitundu bafunye obutakkaanya ku nsalosalo wezirina okuyita
Byonna bivudde Busesa mu disitulikiti y'e Bugweri
Bino byonna bibadde mu ttaawuni kkanso empya
Akakiiko k'ebyokulonda kayimirizza enteekateeka z'okulonda
Kati ono y'alindiridde okuttunka n'ab'ebibiina ebirala
Ono yawangudde n'obululu asatu mu mukaaga
Akalulu kaawanguddwa Ashraf Ssonko
Oluvannyuma embeera yasobodde okudda mu nteeko
Kino kibawalirizza okunyweza eby'okwerinda ne bibeera ggulugulu
Abantu bano baavudde mu bitundu ebirala
Wabaddewo abantu abagambibwa nti baabadde bazze kutabula kalulu kano
Kino kisobozesezza akalulu okugenda mu maaso obulungi
"Omuliraano ogutegeeragana, gusinga oluganda"
"Ffaaza Fred Kasereka, y'amyuka Bwanamukulu w'ekleziya ya St. James e Bbiina"
Era yali akola ng'ekyokulabirako eri abalala mu kitundu ky'e
Bamutenderezza nga bwe yali omukulembeze omulungi
Mmisa yategekeddwa okusabira omwoyo gwe
Beeyiye mu maka g'eyali Ssentebe waabwe John Lugayizi
Bano bakedde kweyiwa mu maka ge
"Nsuubira singa bazifuna, zirina kye zisobola okubayambako"
Twabagamba baganone nga bwe bakola ne ku ssatifikeeti zaabwe
Amabaluwa agalaga obubonero abayizi abo bwebaafuna tugalina
Naye tuli mu nteekateeka nga bagenda kugafuna essaawa yonna
Mbu baluddewo okufuna amabaluwa gaabwe
Kateregga agamba kituufu abayizi baatuula omwaka ogwo
Wabula mu bbanga ttono nnyo embeera egenda kutereera
Baatataaganyizibwa olw'ekirwadde Kya Corona
Francis Kateregga agamba waaliwo okutaataaganyizibwa ku ttendekero lino
Eno y'ensonga lwaki abayizi bakyakandaaliridde okuweebwa empapula zaabwe
Agamba nti ettendekero lya Mubende limaze ebbanga nga terisasula ssente za mpapula zino
Aba Mubende balina okusasula Kyambogo wabula nga tebannaba kusasula ne gyebuli eno
Okuba nga tebannafuna mpapula zaabwe kivudde ku kuba nti waliwo ssente ezikyabanjibwa
Ono ategeezezza abayizi ba Mubende National Teachers College obuzibu kwe buvudde
"Reuben Twinomujuni, ye mwogezi wa Yunivasite w'e Kyambogo"
Ebanjibwa obukadde obusukka mu bisatu
Mubende erina okusooka okusasula Kyambogo
Ekizibu ekikyasibye empapula zaabwe mbu kiva ku ttendekero lyabwe
Baayagadde okubuuza ekikyasibye empapula zaabwe
Kino abayizi kyabawalirizza okugenda e Kyambogo
Boogedde n'abakulira ettendekero lino okumala ebbanga nga bababuzaabuza
Buli we batuuka okusaba emirimu babasaba amabaluwa agoobuyigirize
Bategeezezza nti basubiddwa emirimu mingi
Agamba nti bayise mu kusoomoozebwa ebbanga lye bamaze awatali biwandiiko byabwe
Yakola ebigezo bye eby'akamalirizo mu nkumi bbiri mu kkumi na munaana
"Hamdan Kakooza, y'omu ku bayizi abaaliko ku ttendekero lino"
Ekintu kino kikaluubirizza obulamu bwabwe ekisusse
Okubakolera ku mpapula zaabwe kye kyabalema okukola ndowooza
Baalemererwa okusasula Yunivasite y'e Kyambogo
Mbu baakozesa bubi ssente ze baabawa
Bano balumiriza abatwala ettendekero lino nga bakulembeddwamu Francis Kateregga
Wabula ebbanga eryo lyonna bakandaaliridde nga balinda amabaluwa gaabwe
Bagasseeko nti bbo baasasula byonna ebyetaagisa awatali kubanjibwa
Wabula okuva olwo tebafunanga mabaluwa gaabwe
Baatuula eby'akamalirizo omwaka oguwedde naye mpaawo kyebaafunye
Abayizi abeemulugunya baatuula dda ebigezo byabwe
Kyokka bano okusoma baakumaliriza dda
Baluddewo okufuna amabaluwa gaabwe
Si bamativu n'abakulira ettendekero lino
Lino liyitibwa Mubende National Teachers College
Bano baasomerako ku ttendekero lya gavumenti ery'abasomesa
Bano beekalakaasizza lwa kulwawo kufuna mpapula zaabwe
Abayizi b'ettendekero ly'e Mubende beekalakaasizza leero
Abadde agezaako kutangira abasuubirwa okuwerekera abeesimbyewo
"Esudde emisanvu okutandikira ku Ssezzibwa, Bukolooto ne Kayunga"
Poliisi esudde emisanvu mu kkubo
Poliisi erwanyisa obutujju n'amagye ga UPDF babadde basooka kwaza buli omu
Okusunsula abagenda okuvuganya ku kifo kya Ssentebe wa disitulikiti y'e Kayunga kutandise
Ekintu kino kiyinza okubattira ebiseera byabwe eby'omumaaso
Bannamawulire bakubwa emiggo buli mwaka
"N'asirika amanya, ekikere bakibikira kwa musana kikaaba kwa nkuba"
Kaweefube waabwo ow'okukunga abasajja okubeera abasaale
Asabye obwakabaka okwongera okuvumirira omuze guno
"Abadde agatta abagole, George Francis ne Jane Francis Nalubayi"
Bino abyogeredde mu Lutikko y'omutukuvu Paul e Namirembe
Oluvannyuma lw'okujja mu kkanisa ne bagattibwa ate bafunayo abakyala abalala
Ekintu kino sikm Kya bwenkanya wadde
Babagatta ku oyo gw'abeera agattiddwa naye
Balina omuze gw'ayise ogw'okweyongeza abakyala abalala
Avumiridde nnyo abasajja mu bbendobendo lino
"Michael Lubowa, ye mulabirizi w'obulabirizi bwa Central Buganda"
Kino kijja kutangira ne ku bubenje obugwa mu kitundu entakera
Bagenda kufuba okuzuteekako awakozesebwa ab'ebigere
Luno bagenda kulukolako mu bbanga eritali lya wala
Oluguudo lwa Kampala road lwe bagenda okukolako
Asabye abakola ku nguudo mu kitundu kyabwe okubafaako ennyo
Mbu n'ezo ezaazimbibwa ate tezaatekebwako bifo ab'ebigere we bayita
Ezimu enguudo ziri mu mbeera mbi nnyo
Balina obuzibu bw'ezimu ku nguudo
Agamba kino kiremezza obucaafu mu kitundu kino
Asabye abantu okufuba okuleetanga kasasiro singa emmotoka ebeera ezze
Bimukungaanya mu kitundu ku muwendo emitono
Bino biyambako mu kukungaanya kasasiro
Ategeezezza nga bwe baafuna n'ebitongole ebyobwannannyini
Era mu kiseera kino zikola bulungi omulimu gwazo
Baakola kyonna ekisoboka ne bazzaawo emmotoka ezo ezaali zaafa
Kyazuula nti kasasiro ayita nnyo mu kitundu kyabwe
Ekitongole Kya KCCA kyazuula ensonga eno
Agamba obuzibu bwavanga ku mmotoka ezimuyoola okwonooneka
Jesse ategeezezza nti emabegako baalina okusoomoozebwa kwa kasasiro
Bakutte kannabwala nnaddala ku nsonga za kasasiro n'enguudo
Nnaddala abo abasangibwa mu munisipaali y'e Nakawa
Akisiimye okuvangayo ne kirowooza ku nsonga eziruma abantu baayo
Jesse Kayiwa asiimye ekitongole Kya Kampala Capital City Authority
Ono ye kkansala wa Mutungo zzooni ey'okusatu
Oluvannyuma Ssentebe yaziikibwa e Mityana ku biggya bya bajajjaabe
Ssentebe Lugayizi yafa oluvannyuma lw'okutawaanyizibwa endwadde y'okuziyira
"Kino bwe kibaawo, basobola okuteekako omusika w'omugenzi"
Asabye omuntu yenna ayinza okubeera n'ekiraamo ky'omugenzi okukireeta
Agamba nti tewali n'omu yaavuddeyo kuleeta kiraamo
Tebamanyi oba omugenzi yakola ekiraamo oba nedda
Ategeezezza nga bwe bakyalinzeeko okussaako omusika
Namwandu Jane Lugayizi asiimye nnyo abantu abamubeereddewo
Oluvannyuma wabaddewo okusembera eri abo ababadde beeteeseteese
Basobodde okwetaba mu kusabira omugenzi
Asiimye abantu bonna abazze
Bano be baasobodde okutegeka okusaba kuno
Asiimye nnyo namwandu Jane Lugayizi n'abaana
Naye ku lw'enteekateeka ya Mukama Katonda ne bajjulukuka
N'abaafa bbomu nabo baali bakyayagala obulamu
Bbomu zino ebbiri zaakubwa mu kibuga Kampala gye buvuddeko
Ffaaza Kasereka awadde eky'okulabirako ky'abantu abaafiira mu bbomu
Okufa tekuwoneka wabula tulina kukwetegekera bwetegekezi
"Omukama bw'akuyita, ne bw'okola otya tewali kiyinza kukyuka"
Abantu basaana bakimanye nti ekiseera ky'okufa ssaawa yonna kituuka
Abantu bano balina okukimanya nti omutonzi y'abalinako obuvunaanyizibwa
Yabakuutidde okwetegekera okufa kwabwe
Yakuutidde abantu okwongera okwekwata Mukama Katonda
"Okuliraana omukulu ataddiza, oliraana ennyanja"
We twogerera abajulizi nga Mukajanga abalambuzi basobola okubalaba ku ntimbe
Kubanga bategeka okuzimba Museum tower
Abakrisitaayo baweeyo ssente ngabtebekkiriranya
Ayagala okufuula Namugongo eky'obulambuzi ekisinga mu Uganda
Yagambye nti ayagala okuteeka mu nkola ebirooto by'eyali Ssaabalabirizi Nkooyooyo
Ye Ssentebe w'olukiiko olukulira okukulaakulanya ekijjukizo ky'abajulizi e Namugongo
Sarah yawaddeyo obutebe amakumi ataano mu ssatu
Omu ku bakrisitaayo yategeerekeseeko erya Sarah
Aba ffamire ya Musoke beeyamye okuwaayo amadirisa gonna
Ensimbi zino zigenda kumaliriza ekkanisa yaabwe
Abakrisitaayo beesonze ensimbi mu kkanisa
"Mu kusaba, yayambibwako Leviranda Sarah Mityana Ssooli"
Matovu yawerekeddwako mukyala we Peruth Matovu
Teyakomye okwo n'abakuutira okwagala ennyo Katonda
Yakubirizza abaana okuyamba bakadde baabwe
Matovu yagambye nti tulina okwebaza Katonda n'okudda ewa Yesu
Mukama yabawonyezza ekirwadde Kya Corona ekyabakomya e magombe
Yabadde yeebaza wamu ne muganda we Jesca Nabatanzi
Beebazizza mukama nnaddala okuwonya namwandu Mary Musoke
Beebazizza Omukama okubawa ekirabo eky'obulamu
Kwategekeddwa ab'enju y'omugenzi Leviranda John Musoke Ssaalongo
Abadde mu kwebaza Katonda w'eggulu n'ensi eno
Eno esangibwa mu bulabirizi bw'e Mukono
Asinzidde mu kkanisa ya St. Peter's Church e Nyenga
"Jackson Matovu, ye mulabirizi wa Central Buganda eyawummula"
Okwebaza Katonda ng'akugabiridde ebirungi kisaanidde
Asabye abazadde okugulira abaana baabwe amawulire bafunemu bye basoma
Omwami ono y'akulira olupapula lwa Bukedde
Ebibuuzo ebiggalawo omuggalo bitandika olunaku lw'enkya
Bino babibuulidde omubaka waabwe omukyala Aidah Nantaba
Bagamba ettaka lino balimazeeko emyaka n'ebisiibo
Bawanjagidde pulezidenti Museveni abataase ku bantu ababagoba ku ttaka
Kino Kiri mu ggombolola y'e Busaana mu disitulikiti y'e Kayunga
Bano balina ebibanja ku ttaka ebisangibwa e Nabugaanyi
Abatuuze bano basoba mu nkumi ssatu
Oluvannyuma yaddukidde ku poliisi e Ntebe okumuwawaabira
Moureen alaze ebisago bye yafunye mu kulwanagana ne muganzi we
Era awo olutalo we lwavudde ne balwanagana
Yamubuuzizza kiki ekimututte mu maka ge
Kino kyawalirizza omusajja okuvaako waya n'atabuka
Moureen yasitudde n'atuuka mu maka g'omusajja ono
Yayagadde okukakasa oba ddala kituufu omwana taliiyo
Kino kyawalirizza Moureen okuvuga emmotoka okugenda ew'omusajja ono
Yakubira omusajja n'amusaba alabe ku mwana n'amugamba nti taliiwo
Moureen agamba nti tabeera na muganzi we wabula balina omwana
Yali ayagala abeereko naye okumala ennaku bbiri
Yasaba muganzi we okumuwa ku mwana
Kabasita agamba olutalo lwava ku mwana waabwe
Yatutte muganzi we ku poliisi amanyiddwa nga John Kassami ng'amulanga kumukuba
Ono atutte muganzi we ku poliisi
Omuyimbi Moureen Kabasita avudde mu mbeera
Kubaddeko n'abakungu abalala nnaddala mu busawo
Baminisita ba Buganda abawerako babaddeko
"Omukolo guno gwetabiddwako sipiika w'olukiiko lwa Buganda, Patrick Luwaga Mugumbule"
Ono akulira akakiiko akawandiisa abasawo mu Uganda
"Mugambe Francis, ye mutabani wa dokita Mpiima Kibirango"
"Nalubyayi ye muwala wa minisita w'amawulire mu Buganda, Noah Kiyimba"
Zaabeeranga ennywevu ng'abazungu tebannaba kujja
Kino kigenda kunyweza ennono zaabwe
Katikkiro wa Buganda alagidde abaganda okwongera okukuuma obwa Sseruganda
"Ekiwoomereze ekingi, kizaala enkenku"
Buno bwali bwa kuzimba ebisaawe by'omupiira eby'enjawulo
Ppaalamenti etandise okunoonyereza ku buwumbi buno
Asabye ebibiina by'ebyemizannyo ebirala okulabira ku b'ebikonde
Minisita Ssekabembe asiimye UBF okwegatta ku banadduka emisinde gy'amazaalibwa ga Kabaka
"Bakulembeddwa pulezidenti wa UBF, Moses Muhangi"
"Baaniriziddwa minisita w'ebyemizannyo n'okwewummuzaamue Mmengo, Henry Ssekabembe Kiberu"
Bakyaddeko mu Bulange Mmengo ne bagula ttikiti z'okudduka emisinde gino
Uganda Boxing Federation yeegasse ku banadduka emisinde gy'amazaalibwa g'empalabwa
"Avuddeyo nga yeewaana nti omukalukalu taggya busera, ara mbaggyeemu eza walagi"
Oluvannyuma Katabaazi ne minisita Aisha Ssekindi basituse bamufuuwe ssente
"Kino kisitudde omubaka wa Kalungu East, Francis Katabaazi n'asituka okumwegattako"
Tebaludde nabo ne bamukubira mu ngalo nga bw'azina okwekutula
Anyeenyeza ekiwato ng'amazina mwegali gawera
Kino kireetedde abateesiteesi b'omukolo obutamulabawo ye kwe kwebereramu
Nakato azze yeesibye ekiyina ng'era anyweddemu ne ku twenge
Yeereese mu ddiiro era amazina n'agazina mateera
Alabye tebamuwa mwagaanya gubiibizaamu bakulu ne yeetekawo yekka
Omulongo Justine Nakato alaze nti naye tasemba nakyo
Alaze nti ensonga ezikwata ku bantu be tazeemooleramu
Wadde twamulabidde mu mbeera eno naye emirimu agikutte kannabwala
Yagonnomolwako n'ogufo gw'obwa minisita
Nandutu munnamawulire era mwe yava okwesogga eby'obufuzi
Abakiikirira mu ppaalamenti ng'omubaka omukyala owa disitulikiti eno
Amunnyonnyodde obuzibu bw'abantu be ab'e Bududa bwe balina
"Aisha Ssekindi, ye minisita omubeezi ow'ebyamazzi mu gavumenti ya wakati"
Agnes Nandutu obuvunaanyizibwa buno abulaze ng'alambuza minisita munne
Wadde ng'embeera gy'alabiseemu ya kuyoya buyembe
Alinnye ensozi z'e Bududa n'okuzikkirira
Bawalirizza minisita omubeezi ow''ensonga z'e Karamoja okulinnya ensozi z'e Bududa
Obuvunaanyizbwa bw'okuggusa ensonga z'abalonzi bukulu nnyo mu by'obufuzi
"Bafunye n'obukugu mu by'enviiri, eby'amawulire, obusomesa n'ebirala"
Abayizi abamu ku batikkiddwa bannyonnyodde okusoomoozebwa kwe basinze okusanga
Banaasobola okuggyamu ensimbi okwekulaakulanya ng'abavubuka
Okusobola okufuna obukugu n'okwetandikirawo emirimu
Abawadde amagezi okwettanira amatendekero g'ebyemikono
Batera okufuluma amatendekero nga tebalina bukugu wadde
Roselyn Birungi wano w'asinzidde n'alabula abazadde obutamala gasomesa baana
Wabula babatwale mu masomero g'ebyemikono batendekebwe
Yawadde abazadde amagezi obutasigaza baana nnaddala abo abazadde mu muggalo gwa Corona
"Muyanja Ssennyonga, ye Ssentebe w'olukiiko oluddukanya ettendekero lya YMCA"
Asuubira nti kino kyandibayambako ojugikendeeza
Era abakuutidde okulaga abayizi akabi akali mu kulya enguzi nga babasomesa
Asabye abasomesa okubeera abasaale mu kuvumirira enguzi
Ekintu kino kutaataaganyizza empeereza ez'enjawulo eri abantu ababeera mu bwetaavu
Eremereddwa okusaanyaawo obulyake mu ggwanga Uganda
Alaze obwennyamivu olw'engeri gavumenti gy'eremeddwa okwanganga enguzi
"Elizabeth Kyewalabye Kaggwa, ye Ssentebe w'ettendekero lya YMCA"
Bino byogeddwa Ssentebe w'ettendekero lya YMCA mu ggwanga lyonna
Beesonyiwe obuli bw'enguzi mu kiseera nga batandise okukola
Balabuddwa obuteesembereza yadde okukkiriza okulya enguzi ku mirimu
Abayizi abasobye mu lusanvu be batikkiddwa mu masomo ag'ebyemikono
Abatikkiddwa ku YMCA e Mukono balabuddwa ku kulya enguzi
"Ky'oyagala tekijja gy'oli, Nnabuzaana akwata Banyoro"
Abakakasizza nga bw'atagenda kutuusa bubaka bwabwe eri Ssentebe
Agamba bano si be batuufu abateekeddwa okugyogerako
Omumyuka we Asuman Muwummuza yasabye abavubuka bano okuva ku nsonga eno
Bakubye essimu ze nga teziriiko
Kaweefube w'okwogerako ne Bakaluba Mukasa agudde butaka
"Mu kifo jy'okukumba obwakabaka, ekigenda okukosa obukulembeze bwe anaakiraba"
N'ensonga endala kwe babadde batambulira n'amusaba asooke abeebuuzeeko
Agambinga bwe bakkaanya n'aba Nnamulondo Investments ku ky'okwegula
"Emmanuel Mbonye, ye yali omukubiriza w'olukiiko lwa disitulikiti eno"
"Oba si kyo, yeetegekere olutalo ssinziggu lwe bagenda okumuggulako"
Emirimu gikyamulemye okukola n'amusaba okukyusa mu nneeyisa ye
Agambye nti waliwo emirimu egyetaaga okusimbako essira
"Patrick Ssekatawa, y'akulembeddemu bavubuka banne"
Kyolese ojutaataaganya mu nkolagana wakati wa gavumenti ebbiri
Kati bamwewuunya okulaba ng'ataddewo embeera ey'okusika omuguwa etabaddeewo
Era tewabaddeewo mbiranye yonna wakati wa gavumenti eya wakati n'ey'e Mmengo
Ettaka lino naye akimanyidde ddala nti lya Bwakabaka
Bano bagambye nti Bakaluba akutte bubi ensonga z'ettaka lino
Baasazeewo ekiwandiiko okukikwanga omumyuka we Asuman Muwummuza
Ekyennaku bano bamulinze naye bga talabikako
Baabadde baagala okumutuusaako obubaka bwabwe
Babadde n'ekigendererwa eky'okulaba Ssentebe
Bano basoose kugumba ku kitebe kya disitulikiti
Ettaka eryo oituddeko ekitebe kya disitulikiti y'e Mukono
Kino akikola nnaddala ku nsonga z'ettaka lya Buganda
Bamulabula okukomya okuyisa amaaso n'okuvvoola Obuganda
"Ekiwandiiko kino kirabula Ssentebe wa disitulikiti y'e Mukono, Leviranda Peter Bakaluba Mukasa"
Waliwo abavubuka mu ssaza ly'e Kyaggwe abaabaze ekiwandiiko Nnamutaayiika
Babaze ekiwandiiko ekirabula Ssentebe Peter Bakaluba Mukasa
Yabadde tajja kusobola kujja nga bwe bakimanyi akyali nnakawere
Nnamulondo yategeezezza abagenyi be nti mukwano gwe ow'okulusegere ye Rema Namakula
Oluusi bwe baamugaananga ng'asigalawo n'atandika okukaaba
Kubanga yamusanga emirundi mingi mu kkomera e Kitalya
Salha Mutoni yamutenze okubeera n'omukwano ogwa nnamaddala
Ono ye mukyala w'omuyimbi Nubian Li
Ku ssaawa mwenda ez'ekiro abajjukiza okuzuukuka okusaba
Bagasseeko okubeera omuntu w'eddiini ng'abaweereza n'obubaka buli lunaku
Bassereebu abeetabye ku kabaga ako obwedda bamutenda okuba n'ekisa
Yatandise okukaaba olw'ebigambo mikwano gye bye baabadde bamwogerako nga bamuwaana
Ono yeewuunyizza abagenyi be yayise ku kabaga akaabadde ku wooteeri ya Piato
Akaabye amaziga g'essanyu ku kabaga k'amazaalibwa ge
Ono muzannyi wa Katemba mu kibiina Kya Ebonies
Evelyn Nnamulondo akaabidde ku kabaga k'amazaalibwa ge
Alaga nti Kati obulamu bukyuse nnyo okuva lwe yasemberera Omukama
"Okuva ku olwo, Lwasa yatandika okusabira ew'omusumba Bugembe"
Yamutegeeza ng'asaaga nga bw'ayagala okuva ku mwenge era n'amusabira
Lwasa yatandika ng'asaaga okugenda ew'omusumba Bugembe
Minisita Muyingo akubirizza abantu okwettanira eby'obulimi
Era akubirizza abantu okusasula ssente
Mu kiseera kino bakola ku kitandaalo awookusabira
Badduse awamu n'okubunyisa enjiri y'okulwanyisa Mukenenya
Abantu ba Ssaabasajja baabadde beetimbye emijoozi emimyufu
Emisinde gy'empalabwa egikuza amazaalibwa ge gyajjumbiddwa
Abantu akakadde kamu n'emitwalo amakumi ana be balina akawuka ka Mukenenya
Abeetabye mu misinde gino badduse embiro eza kkiromita ez'enjawulo
Engeri gye kikwatamu n'asaba abantu ba Ssaabasajja okukyerinda
Oweekitiibwa Kiyimba era yajjukizza abantu ekirwadde kya Mukenenya
"Ensi n'obwakabaka okugenda mu maaso, abantu balina okubeera abalamu"
Minisita yasabye abantu obutakoma kwegemesa kirwadde kya Ssennyiga Corona
Badduse wakati mu kugoberera ebiragiro bya Ssennyiga Corona
Abalala baddukidde ku bitebe by'amasaza gaabwe awamu n'amagombolola
"Bano,Beene yasiimye n'ava mu mmotoka ye okubabuuzaako"
Era bano we badduukidde n'okukuza amazaalibwa g'omutanda
Oluguudo lwa Nnantawetwa awamu n'ekizimbe Kya Bulange
Abantu bangi abawerako baalabiddwako nga bakungaanye ku Wankaaki
Abasajja ffe tukulembeddemu okutaasa abaana aboobuwala
Tujja kugenda mu maaso okulwanyisa Mukenenya
Bakabaka ba Buganda ebbanga lyonna babadde ku mwanjo nnyo okutumbula ebyobulamu
Ensi tesobola kukulaakulana ng'abantu baayo si balamu bulungi
Ssente eziva mu misinde gino zigenda kweyambisibwa okulwanyisa Mukenenya
Ne kuddako ekirwadde kya Nnalubiri olwo Mukenenya n'addako
"Okusooka, omulamwa gwali ku kirwadde kya Kikulukuto mu bakyala"
Buzze butegeka emisinde wansi w'emiramwa egy'enjawulo
Obwakabaka buzze butegeka emisinde gino okumala emyaka munaana
Twasalawo amazaalibwa ge okugakuza olwa leero era y'ensonga lwaki tuli wano
Twandidduse ku ssande etutuusa ku mazaalibwa ge
Ssaabasajja yaweza emyaka nkaaga mu mukaaga mu mwezi gwa April
Leero tukungaanye ne Kabaka waffe okujaguza amazaalibwa ge
Katikkiro Mayiga yategeezezza nti Obwakabaka bwa kukola buli kimu ekisoboka
Kyamulonda okulwanyisa Mukenenya ku ssemazinga wa Africa
Yalondebwa ekitongole ky'ensi yonna ekya United Nations Program ekivunaanyizibwa ku bulwadde bwa siriimu.
Kino kyaddiriddwa Kabaka okusiima n'alondebwa okubeera omumuli okulwanyisa Mukenenya
Guno gwe mulundi ogw'okubiri ng'omulamwa gwekuusa ku Mukenenya
Abantu tebasobola lukungaana bangi mu kiseera kino
Baasazeewo n'egyomwaka guno bagidduke mu ngeri ya ssaayansi
Naye kino tekyasobose olw'ebiragiro bya gavumenti ebitangira Corona
Kamalabyonna yategezezza Obuganda nti emisinde gy'alina okuddukibwa mu mwezi gwa April
Abaami tulwanyise Mukenenya tutaase abaana aboobuwala
Abaddusi ebikumi bibiri bokka be bakkiriziddwa mu Lubiri ku mulundi guno
Ssaabasajja yasiimye n'asimbula abaddusi mu misinde gya Kabaka Run
Yalagidde abakozi abaabadde ku nnyonyi eno okuwummuzibwa mbagirawo
Genero Edward Katumba Wamala yalagidde abakozi bonna okunoonyerezebwako
Yabadde akwata akatambi ku mukutu gwe ogwa TikTok
Bino we bijjidde nga Mubiru yaakamala okukola akatambi nga yeetonda
Bagaanye ebiragiro awamu n'okukola ebikolwa ebisaasaanya Corona
Bagguddwako emisango gy'okweyisa ng'ekitagasa
Bano baatadde obulamu bw'abalala mu matigga
Baasazeewo okuggyako obukookolo bwabwe ne batandika okwogera
Mubiru ye yagaanye era n'agenda mu maaso n'okutunda enseenene
Enanga agasseeko nti omu ku baadde ku nnyonyi yabasabye okukikomya
Kyokka kino ne kyesittaza abalala abaabaddeko
Kino kualeeseewo okucamuka mu baabadde ku nnyonyi
"Kimwa kitoole, ng'omusajja alya ebbumba"
Baasanukudde ekiveera kyabwe ne batandika okutunda enseenene
Naye bano baagenze mu maaso okuzitundirayo ku nnyonyi
Wadde enseenene tezikkirizibwa ku nnyonyi
Kuliko Habibu Kiggundu ne Paul Mubiru
Poliisi y'okukisaawe bano yabakutte
Waliwo omusajja atembeeya enseenene ezaabadde mu kaveera ku nnyonyi
Kino kyaddiridde oluvannyuma lw'akatambi akaasaasaanidde ku mutimbagano
Ennyonyi eno ebadde egenda Dubai
Bano bagambibwa okutembeeya enseenene mu nnyonyi ya Uganda Airlines
Poliisi y'okukisaawe e Ntebe ekutte abantu babiri
Bano Bali mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo
Bazze bakola ebikwekweto okuzuula abakolagana ne ADF
Zaabalukira mu Kampala ku CPS ne Parliamentary avenue
Enanga yabyogedde oluvannyuma lwa bbomu ez'emirundi ebiri
Yabyogedde bwe yabadde ayogerako ne bannamawulire ku mmande
Bagezaako okuzuula abatujju aaakozesebwa aba ADF mu ggwanga
Babizudde Nabweru ku njegooyego za Kampala mu bikwekweto bye baliko
Ab'ebyokwerinda mu Kampala bazudde ebyeyambisibwa okukola bbomu
Rugunda yafuulibwa omukulembeze ow'enkizo mu woofiisi ya pulezidenti
Eyasooka okwegaana bino ye yali ssaabaminisita Ruhakana Rugunda
Kati Kadaga yafuuse omunene owookubiri okwesamba okuvuganya ku bwa pulezidenti
Ensonda ezeesigika zigamba Museveni yeesamba ebya Kadaga okumuyisaawo
Ensisinkano eno yamalira ddala essaawa ttaano mu maka g'obwa pulezidenti
Ebigambo bino yabyegaana oluvannyuma lw'okusisinkana Museveni
"Singa si ye, pulezidenti Museveni obudde buno yandibadde Lwakitura mu nte ze"
Yakola nnyo okusobola okuggyawo ekkomo ku myaka
Mbu ye yali ensonga lwaki Museveni akyali mu buyinza okutuusa Kati
Kadaga yavaayo n'akyasanguza lwatu
Ono yali mu kalulu ng'anoonya ekifo ku kakiiko akafuzi ak'ekibiina Kya NRM
Era ayagala bavunaanibwe olw'okukozesa obubi omutimbagano
Kati ayagala UCC ezuule abaabadde emabega w'okufulumya ebifaananyi bino
Era bigendereddwamu okutabula eggwanga Uganda
Ebifaananyi bino birabikira ddala nti bijingirire bujingirizi
Ensonga eno yamaze okuweebwa aba Uganda Communications Commission
Ebifaananyi bino bye bimu ku byateekebwayo mu May w'omwaka guno
Biraga ebifaananyi bya Kadaga ng'omu ku bagenda okuvuganya ku bwa pulezidenti
Wiiki ewedde waliwo ebyabadde bitambuzibwa ku mutimbagano
Naye ye ng'omuntu talina nnyo kye yeetaaza kifo kino
Agamba engambo zino zigendereddwamu kwawulayawula mu ggwanga lye
"Ekiwandiiko kyafulumiziddwa omwogezi wa minisitule eno, Samuel Bishop"
Awakanyizza ebigambibwa nti ayagala kuvuganya ku ntebe y'obwa pulezidenti
"Rebecca Alitwala Kadaga, ye minisita avunaanyizibwa ku nsonga za East Africa"
Katikkiro Mayiga akubirizza abantu okufuba okuyiga ennimi endala
Ab'e Kyaddondo ne Busiro beetabye mu misinde gya Kabaka
"Ssingo, Kyaggwe, Mawokota ne Mawogola bazze mu bungi okwetaba mu misinde"
Ssaabasajja asimbudde emisinde gy'amazaalibwa ge okulwanyisa Mukenenya
Abaatembeeyerezza enseenene ku nnyonyi poliisi yabakutte
Bino aba ADF bye baabadde bakozesa okutigomya bannayuganda
Poliisi ezudde ebikola bbomu
Rebecca Alitwala Kadaga agamba tayagala kubeera pulezidenti wa Uganda
Kyokka kaatandise na kuyita minisita
Kano kakulirwa omubaka John Twesigye
Ku bino kuliko ekya BUhinga stadium n'ekya Akii Bua
Zino zaalina okuzimba ebisaawe bibiri
Katandise okunoonyereza ku nsimbi obukadde nkaaga eza ddoola mu za Uganda
Kano ke kakiiko ka ppaalamenti akavunaanyizibwa ku by'enjigiriza n'emizannyo
Nneegomba okutandika okukola obulango ku ttivvi yammwe.
Ekisinga obukulu ggwe kwe kumanya ky'okola.
Nazzikuno nga omwana omuwala oba omukyala talya nkoko na magi.
Okusoma kugenda kuddamu nga ssatu mu mwezi gwa Gatonya mu mwaka gwa bbiri abiri mu ebiri.
Bizinensi ezimu tuzikola si lwakuba tufuna amagoba naye lwa  kutereka ssente.
Kalittunsi kimera kirungi nnyo kya kukuumiramu ssente zo.
Abantu ensangi zino bettanidde nnyo okulima emiti.
Olumu tugwabmu nsobi nga tewali nsonga.
Bu bizinensi obunyoomebwa busobola okuyimirizaawo omuntu.
Obuntu obutonotono buvaamu nnyo ssente.
Ebyetaago ebisinga tebituganya kubyesonyiwa.
Ebyewuunyisa tebiggwa mu nsi.
Emirimu egimu gikolebwa bagumiikiriza.
Obumalirivu bwetaagisa mu buli ky'okola.
Abavuganya gavumenti abamu bawalagana bokka
Abantu bangi bavuddeyo okulwanirira eddembe ly'obuntu
Ebintu bya mpalaniraako si birungi nakamu.
Abantu abamu banyigira afunye.
Omuntu takkirizibwa kuwa bujjulizi bufu
Abalamuzi abamu battibwa olwemisango eminene
Abalamuzi abamu bawolereza abazzi b'emisango.
abantu abamu abataagala kukola baagala okufuna.
ebyenfuna bireetedde abantu okulwanagana.
omukwano gwetaagamu ebyewuunyisa munno.
omukwano gwetaagamu okwefuula munno.
omwami mufeeko olabe bwasumulula ensawo.
abakyala baagala nnyo okubawaana.
abantu basaasaanyiza ddala ensimbi.
omweyogereze takulemesa kukola gigyo.
ekintu ekiwe tekikumala bulungi.
ssente empe esaasaanyizibwa mangu.
ssente entabakanire ewooma nnyo.
teri muntu yeemalirira yekka.
mu nsi buli muntu yeetaaga munne.
abantu abamu tebakoowa kusabiriza
abantu abamu tebaagala mirimu gibakooya.
abantu abamu baba tebaagala kumenyeka nnyo.
waliwo omuntu ayagala okulera engalo
mu nsi mulimu abantu abateegomba.
buli muntu alina kyasingako munne
buli muntu alina ekimusoomooza.
omukozi naye asaanye awummulemu.
abakozesa bafube okusanyusa bakozi baabwe.
omuntu akyungibwa akoowa mangu okukola
abaana abamu batandika okukola nga bakyali baana bato.
abakozesa abamu bayisizza ddala abakozi nga abaana baabwe
abakozesa abamu baagala okwegulumiza.
abakozesa abamu baba balina ennyombo n'abaagalwa.
abakozesa abamu baba babangibwa.
oluusi abamu emirimu giba tegiteredde.
abakozesa abamu baba na bizibu byabwe.
yagaliza naawe ofunire ddala.
buli muntu alina okuyisa munne obulungi.
waliwo ekibiina ekitabakanira eddembe ly'obuntu.
buli muntu yeetaaga munne
abakozi abamu okutulugunya bakuzza ku mwana.
abakozi abamu baba beegwanyiza bakama baabwe
abakozi abamu baba beekoowa dda.
abakozi abamu baba tebamanyi kyakukola.
abakozi abamu baba banafu.
abakozi abamu baba babbi.
abakozi abamu badduka gye babadde bakola
abakozi abamu basigulwa balinaanwa.
abakozi abamu baba bava wala.
abakozesa abamu batta abaana ba bannaabwe.
si kirungi kutuluganya mwana wamunno
abakazesa basaanye bamanye nti n'abakozi balinako ababazaala.
abakazi abamu tebaweebwa kyakulya
abakozi abamu bavumibwa olutatadde
abakozi abamu tebasasulwa bulungi
abakozi abamu bakakibwa akaboozi eri bakama baabwe.
abakozi abamu batulugunyizibwa bakama baabwe
abakozi abamu batulugunya abaana
abakozi abamu bawabiza ddala abaana
abakozi abamu baba tebaagaliza baana
abakozi baatulugunyiza ddala abaana.
abakozi abamu tebafaayo ku baana
abaana abamu balekerwa bakozi.
abazadde abamu bakyakaze nnyo.
abawala abawakuddemu olubuto bakosa obulamu bwabwe
abaana abamu baba bawagibwa ebibinja ebimu.
abaana abamu oluusi bavunaana bazadde baabwe abataasoma.
abaana abamu balowooza nti balabye ebiseera byomumaaso.
abaana abamu balowooza tebabaagaliza
abaana abamu balowooza be bategeera ennyo
abaana abamu tebawuliriza bazadde baabwe.
abazadde abamu tebaagalira ddala baana bamu.
abazadde abamu bakyakaze ddala.
abazadde abamu batambula nnyo.
emirimu giwambidde ddala abazadde abamu.
abazadde abamu beesulirayo gwa nnaggamba  ku baana baabwe.
abasawo abamu basooka bukozesa baana nga tebanabawakulamu mbuto.
abawala abamu embuto bazijjiramu w'abasawo bayiga.
abawala obulamu bwabwe bubeera mu lusuubo.
abawala abamu bafuna ekivvundu eky'amaanyi.
abawala abamu bakosebwa munda.
abawala abamu bamaliriza bagumba
abasawo tebakkirizibwa kulya nguzi.
ebikkirizisa omusawo bisobola okumugibwako.
abasawo tebakkirizibwa kwenyigira mu kuwakulamu mbuto.
oli asobola okufa nga awakulamu olubuto
okuwakulamu olubuto kiswaliza ddala.
bayibuli tekkiriziganya ddala nakyo.
okuwakulamu olubuto kyabulabe nnyo
abaana abamu batwalibwa mikwano gyabwe.
abaana abamu bakakibwa bukakibwa.
abawala abamu baba baagala ebintu byokukozesa.
abaana abamu abawala okwagala ebyokwejjalabya.
abaana abamu balimbibwalimbibwa abasajja
abaana abamu abato  abafuna embuto baba tebalina kye bamanyi.
abaana baba batya okuswala eri bannaabwe.
abaana bamanyi okukozesa ebiragalalagala eby'enjawulo okuwakulamu embuto
musango gwa nnaggomola okuwakulamu olubuto.
abaana abamu abawakulamu embuto oluusi baba tebeekakasa nnanyini lubuto.
abaana abamu baba batya okusekererwa.
abaana abamu batya okufuuka abazadde nga bakyali bato.
abasajja abamu batya amaka gaabwe okusasika.
abasajja abamu baba batidde okusibwa.
abasajja abamu baba batidde buvunaanyizibwa.
abaana abamu baba batya bakadde baabwe okukimanya
abaana bawakulamu embuto okusobola okweyongerayo okusoma
abaana abamu bafa nga bawakulamu embuto
abakyala b'embuto bakubirizibwa okulya obulungi.
abantu abamu bamyukirira emimwa.
abantu abamu abanyirira bali ku ddagala.
abantu abamu akawuka kabaddugaza.
abantu abalina akawuka ka mukenenya baatondokanga
edda akawuka akaleeta mukenenya kaaseenyulanga abantu enviiri ku mutwe.
abantu abamu bakutuka nga bagambiddwa nti balina akawuka akaleeta mukenenya.
olina okwekebeza buli kiseera.
tokebeza muntu maaso go
buli muntu mu nsi mulwadde.
abalwadde bagambibwa obuteenyigira nnyo mu kwegatta.
omuntu atamira ddagala atondoka n'aggwaawo.
abantu abamu batya okwekebeza akawuka akaleeta mukenenya.
leero bansanze nga sirina wadde ekikumi.
abantu ba mukyalo balowooza mu kibuga ensimbi tulonda nnonde.
bwe tuligenda eri katonda buli omu alinenyezebwa ku lulwe ng'omuntu.
teweesemberezanga muntu akulaze bukyayi nga tolina ky'omukoze.
omuntu bw'akukyawa ennyo ayinza okukukolako obulabe.
Obwavu bukuluma n'owulira ng'ensi ekukyaye.
"Amaaso batadde ku gwaka, ne beerabira ogunyooka"
"Nicola Magala, ye mwami akwasaganya eby'entobazi mu Buganda"
Kubanga ebika byabwe ebisinga bikwatagana butereevu n'obutonde bw'ensi
Ategeezezza nti obutonde bw'ensi bwe buwangwa bw'abaganda
"Oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo, ye minisita w'obutonde bw'ensi mu Buganda"
Era n'emiziro mu bimera n'ebisolo ebirundibwa bikuumibwe bireme okusaanawo
"Era basimbe emiti ku mbuga z'obwakabaka, mu maka ne ku biggwa"
Jajja Nnamwama asabye abakulembeze mu Buganda bongere okusomesa abantu ku butonde bw'ensi
Tulina okukimanya nti n'empewo ez'obuwangwa ziwummulira mu butonde bwa nsi
"Mulimu; emiziro ng'ebimera, ebyennyanja awamu n'ensolo"
Era toyinza kwawukanya bantu ba Buganda ku butonde
"Ffenna tukimanyi nti ennono, obuwangwa n'embeera zaffe wano mu Buganda bya butonde"
Kino kivudde ku kya kubeera nti Buganda y'entabiro ya buli kimu nnaddala enkulaakulana
Ekintu kino kisunze kweyolekera nnaddala wano mu Buganda
Twbakomye okwo ne bagattako n'okwonoona obutonde bw'ensi
Ono alaze okunyolwa olw'okusaanyaawo obutonde bw'ensi
Essira tuliteeke ku butonde bw'ensi Katonda gye yatuwa
Tuzze wano okwekebera n'okwefumintiriza ku buvunaanyizibwa bwaffe eri obulungi bw'ensi yaffe
Wano abaana n'abazzukulu basobole okubusanga nga bweyagaza
Kino kisobozese okukuuma obulungi obutonde bw'ensi
Akunze abantu bonna okwenyigira mu nteekateeka eno
"Omusomo guno gukwata ku nsonga enkulu ey'okukuuma, okutaasa n'okuzzaawo obutonde"
Abantu beeyongedde kyokka ng'ettaka lisigadde nga bweriri
Basobole okwongera okubikuuma kuba bingi bisaanyiziddwawo
Ono asabye gavumenti okuzza ebibira ebiri ku ttaka lya Buganda
Kino kisobola okuviirako Uganda okufuuka eddungu
Twolekedde okugwa mu kabi kano omuli amataba n'omukka omubi
Akunze abantu ba Buganda okwenyigira mu nteekateeka zino zonna
Akabaate ke tulina kwe kuba nti tweyongera obungi ate nga tuli wafunda
Abanajja mu maaso basobole okugisanga ng'ekyali bulungi
Era naffe abaliwo tusobola okugyeyagaliramu ng'abagyabulira
Tetulina kutunula butunuzi nayw tulina kukozesa ensi eno Katonda nga bwe yagituwa
"Enteekateeka eno etambulidde wansi w'omulamwa ogugamba nti ""Twagale obutonde bw'ensi"""
Zigenda iusimbibwa ku mbuga zaabwe ku mukolo oguyindidde ku mbuga enkulu
Agasseeko n'okugaba endokwa z'emiti eri abaami b'amasaza
Atongozza ssaabbiiti y'obutonde bw'ensi mu Bwakabaka
"Bino byogeddwa omumyuka asooka owa Katikkiro, Haji Twaha Kaawaase Kigongo"
Bagenda kwongera okukuuma n'okutaasa obutonde bw'ensi obwongera okusaanawo
Obwakabaka bwa Buganda bweyamye okwongera okukolagana ne gavumenti eya wakati
"Entujjo ennungi, ekusanga na ga lwayi"
Eno yo ereese akakadde kamu n'emitwalo ebiri
Eddiriddwa eggombolola ya Mumyuka Kakooge
Eno ereese oluwalo lwa bukadde busatu n'emitwalo kinaana mu etaano
Eggombolola ya Musaale Busukuma mu ssaza Kyaddondo y'eridde empanga mu zonna
"Eggombolola zino kuliko; Mumyuka Kakooge, Ssaabaddu Buluuli n'endala"
"Luvudde e Kyaddondo, Buluuli, n'abakulembeze b'abakyala mu Busiro"
Oluwalo luno luvudde mu ggombolola ez'enjawulo
Akubirizza abantu obutatiiririra Bwakabaka bwabwe
Asabye abaaami ba Kabaka okwongera amaanyi mu nteekateeka zonna
Abasabye okusigala ku bwerinde ku kirwadde kya Ssennyiga omukambwe
Bajja kusobola okuziganyulwamu kuba ezisinga zeesigamiziddwa ku kutumbula embeera zaabwe
Omumbejja Nassolo abakubirizza okwettanira enteekateeka z'obwakabaka
Mbasaba okunywerera ku Kabaka wammwe kubanga Katonda gwe yatuwa okutukulembera
Mbakubiriza okukolera awamu musobole okugatta obusobozi bwa buli omu
Oluwalo luweredde ddala obukadde musanvu n'emitwalo nsanvu mu mukaaga
Okwegera bino omumbejja Nassolo abadde atikkula oluwalo e Bulange Mmengo
Abasabye beesonyiwe ebigambo ebiyitingana bwe baba baagala okubaako bye batuukako
Abantu ba Buganda baasabiddwa okunyweza obumu n'okunywerera ku Kabaka
Ekibiina kino era ky'ekisuubirwa okuvaamu sipiika wa KCCA
Ekibiina Kya National Unity Platform ky'ekisinze bakkansala abangi
Okulayira wano kugenze mu maaso wakati mu byokwerinda ebibadde binywezeddwa
Oluvannyuma Kataabu apondoose n'aggyako enjegere
Era omwami ono y'akulira ekibiina kya National Unity Platform
Oluyimba luno lwayimbibwa Robert Kyagulanyi Ssentamu amanyiddwa nga Bobi Wine
"Abawagizi ne bakkansala batandikiddewo okuyimba oluyimba lww ""Tuliyambala engule"""
Okuwaanyisiganya ebigambo wakati wa poliisi ne bakkansala kugenze mu maaso
Omulamuzi asazeewo okwongezaayo omukolo guno era n'avaawo
Poliisi eyingiddewo okukkakkanya embeera oluvannyuma lwa bonna okulema
"Okuggyako ng'oziggyeeko, naye togenda kulayira"
Tetukukaka naye ssebo tusaba busabi oggyeko enjegere
Omulamuzi alemeddeko n'agamba nti kkansala Kataabu abadde tasobola kulayira ng'ayambadde enjegere
"Bannayuganda bali mu buwambe, naffe tuli mu buwambe"
Ndi wano kulayira naye sirina buzibu bwonna
Kizibu ki ekiri ku ngeri gye nnyambaddemu?
Waabaddewo okuwaanyisiganya ebigambo wakati w'omulamuzi Ayo ne Kataabu
"Buli omu wano wa ddemb, omulamuzi Ayo bw'agambye"
Amusabye asooke abiggyemu kuba abadde ayambadde bubi nnyo
Omulamuzi Mariam Ayo asoose kulabula Kataabu ku ngeri gy'abadde ayambaddemu
Obubaka busaba pulezidenti Museveni okuyimbulwa bannakibiina kyabwe
Era yabadde asibiddwa mu njegere n'ekipande okuli obubaka bwa pulezidenti Museveni
Omwami ono yajjidde mu kakoofiira akamyufu okulayira
Katemba atandikidde ku kkansala wa Kampala ey'omumasekkati Moses Kataabu
Kino kiwalirizza omulamuzi abadde akuliddemu guno okuguyimiriza
Wabaddewo katemba mu kulayiza bakkansala ba KCCA mu kibuga Kampala
"Guluma yaguzza, enziku teruma kkundi, siriimu akwata mwenzi"
Ono alina obukiiko obulala obumugoberera wansi nga nabwo bujja kulangirirwa
Alondeddwa okukulira eby'amateeka ga Shariya ye Sheikh Abdul Walusimbi
Ono ategeezezza nti ebifo ebirala bijja kwanjulwa mu lunaku oluddako
Omumyuka we asooka ye Sheikh Ntanda Ibrahim ate owookubiri ye Sheikh Mahdi Kakooza
"Okusinziira ku Sheikh Kawooya, Galabuzi aweereddwa abayambi be"
Ayise mu kakungunta ka Bamasheikh abo bonna ye Sheikh Muhammad Galabuzi
Era kuno ne kubeera nga kwe kulonda supreme Mufuti n'omumyuka we
Lubadde lwagala okulabika nti ekintu ekikulu ekirindiriddwa okumala ebbanga eddene kikomekkerezebwa
Olukiiko lwa Bamasheikh abakulu lwatudde okuva ku makya
Okumala akabanga tubadde tetulina Supreme Mufuti
Ategeezezza bino bw'abadde ayogerako mu lukungaana lwa bannamawulire olwa leero ku bbalaza
Bino birangiriddwa omwogezi w'obukulembeze bw'e Kibuli dokita Muhammad Kiggundu
Obukulembeze bw'abayisiraamu obutuula ku kasozi Kibuli bulonze sheikh Galabuzi
Sheikh Galabuzi alondeddwa nga Supreme Mufuti omuggya owa Uganda
Ekitegeeza omukyala oyo tasobola kumaliriza nsonga eyo?
"Wamma oyogedde, ekirungi naawe oli ku mukutu gwe gwennyini"
"Wano, nze ne Rogers twaguzeewo n'olwekyo tusaba mutukwate mpola"
"Nze n'okwebaka nneebase, ka mbaleke mweyagale"
Enkya tudisinkana ku ssaawa mwenda mu maka ga Nnaabafumbo
Genda ku WhatsApp yo osome obubaka bwe nkuteereddeko
Mbadde nteesa nti twambale ebiteeteeyi biddugavu
Nange ka nve wano tebankuba eccupa omanyi bakambwe nnyo
Essimu ye kirabika yagudde mu nsuwa y'amalwa
Tubeebaza okutukyaza obulungi ennyo bwemutyo era Omukama abawe omukisa
Nange oluzungu lunsobedde weewaawo buli omu twamuwa omukisa okukola ekimunyumira
Nze ngamba abakazi bbo tubaleke bakafiiremu
Tujja kusabira omwoyo gw'omugenzi dokita Cyprian Kizito Lwanga ku kigo e Kabulamuliro
Okusabira omwoyo gw'omugenzi dokita Cyprian Kizito Lwanga kwa nkya
Nze nninda Zalwango atubuulire omukolo omukolo naye essimu ye teriiko
Tuyimiridde bwetuti enkya ku lunaku lw'essaza lyaffe
Nange nnyinza okukeerewamu ne ntuuka ku ssaawa awo nnya zennyini
Agenda kukolaganira wamu n'abakulembeze baffe abalala
Ate nkulaba ovudde ku mulamwa olabika weerabidde ntu tuteesa ku nsonga eziruma eggwanga
Twagala kununula Kayunga ave mu mikono gya bamafiya ebeesoma entakera
Asooke yeenaazeeko ye kennyini awo naffe alyoke atuyambe
Kati twetaaga omuntu anaatuyamba okutuddaabulula mu mbeera gyetulimu
"Ssaagala tuduumirwe, naye njagala twogere ebintu ebiyamba eggwanga"
Olufuna eky'okulya wano mu Uganda kuba kiwedde
Mmwe mwesiimye temuli mu ggwanga ate temulina buvunaanyizibwa
Abantu yabawa bbasale ez'obwerere awatali kusaba wadde akanusu
Awo yakola nnyo kubanga eby'enjigiriza yabikwata bulungi
Nnyanzi agumire wetwamuwa asooke anyiruzeewo tulyoke tumuwe awalala
Nze ndowooza nnakyala oyo mululu gwe gumutawaanya teri kirala
Nkusaba ojje wano ku luguudo lwaffe otusabe akalulu nga tukulabako maaso ku maaso
"Ye ggwe atugamba okumulonda, ggwe olondera wa?"
Ffe tukooye abantu okutusabira akalulu ku mukutu entakera
Gw'olaba oyo musajja mugagga mu mutima
Musajja anywerera ku kigambo kye ate teyekkiriranya
"Era mwana nzaalwa y'e Kayunga, obuvo n'obuddo bwe buli wano"
Yakolako ku disitulikiti ng'omubalirizi w'ebitabo bya disitulikiti eyo
Oyo yekka y'asobola mu bonna abeesimbyewo
Poliisi ebalagidde okudda ewaka ng'etya ebiyinza okuddirira
Bbo abantu ababadde mu bizimbe ebiriraanyeewo awamu n'enguudo ez'enjawulo
Bwegasse okusobola okutaasa abafunye ebisago
Bano beegattiddwako n'ekitongole kya Uganda Red Cross
Ebifo awabadde okubwatuka kuno bisaliddwako ab'ebyokwerinda
Era basobola okulumba awantu awalala wonna
Abantu bano bamalirivu nga bwe baba balumbye poliisi mu kibuga wakati
Mmeeya Salim Uhuru asinzidde wano n'asaba abantu okubeera ku bwerinde
Abasinga mumumanyi akolera mu bitundu bya wano
Kibi nnyo kuba omu ku bantu abafudde mubaddemu mukwano gwange ayitibwa Katongole
Ntambudde mpola mpola okutuuka ku poliisi ya CPS
Mbadde ntudde ku wooteeri yange ne mpulira okubwatuka okw'amaanyi
Wabula tekinnamanyika bantu bameka abatuufu abafunye ebisago
Endala yabeatukidde okuliraana poliisi ya CPS mu Kampala
Bbomu emu ebwatukidde ku kizimbe ekiri ku luguudo lwa Parliamentary avenue
Bbomu zino zaategebwa mu kibuga Kampala
Abapoliisi abawerera ddala kikumi na mwenda be bafunye ebisago mu butujju bwa bbomu
"Ono avunaanyizibwa ku bifo eby'enkizo, amasiro, ebyokwerinda, okunoonyereza n'olulimi oluganda"
"Omuwandiisi ye minisita wa Kabaka ow'obuwangwa, embiri n'obulambuzi"
"Amasiga gano gatambuza gavumenti okuli ppaalamenti, kabinenti n'essiga eddamuzi"
Eyawula obuyinza mu masiga
abayimbi abasinga bayimba ennyimba ezibuulirira
bannakatemba nabo bamanyi okukugirwa kibbue bakola
bannakatemba basanyisiza ddala abantu
ebibiina byabannakayemba bingi ñnyo ensangi zino.
bannakatemba bangi bazze bameruka
okukola ssente gaba magezi.
abaana abamu basoma ebintu ebitategeerekeka.
alipoota z'abyikwerinda ku kitya bantu ezisinga tezidda nga.
abantu abalina ssente batulugunyizibwa
abantu abamu beesimisa obutakola.
abantu tebakyatereza ssente mu nsawo.
omusolo oguweebwa abantu ensagi zino mungi.
abategesi b'ebivvulu abamu balidde ssente z'abayimbi.
abayimbi abamu bagulirirwa ddala buwanana.
abawagizi ba gavumenti bafuba okulaba nti abayimbi abamu abaamaanyi babeeyungako.
abategesi b'ebivvulu bateeramu ddala abayimbi ensimbi
abategesi b'ebivvulu abamu bakwatagana .
abayimbi abamu ensimbi baziriira mu nkukutu.
abategesi b'ebivvulu bamanyi okukubira gavumenti omulanga okubayamba.
abategesi b'ebivvulu bamanyi okweboola
abategesi b'ebivvulu bameruse ensangi zino
abayimbi abasinga balina bizinensi endala.
abayimbi abamu bakozesa ebiragalalagala.
abayimbi abamu bakunamira ddala ku mukutu emigattabantu.
abayimbi abamu bawemulira mu nnyimba zaabwe.
ennyambala y'abayimbi abamu yeesitazza.
abayimbi abamu gye bakoma okutulugunyizibwa n'abantu gye bakoma okubaagala.
abayimbi abamu bagaanibwa okuyimba nga bagamba nti tebaagala bagattike na byabufuzi.
ebivvulu bisazibwamu olwokuba nti bannanyini tebaasaba okuva mu be kikwatako.
ebivvulu ebimu bisazibwamu nti nannyini kyo baba tebagoberedde biragiro byabaweebwa.
abayimbi abamu bakwatibwa entakera
obudde bw'abantu bwe bakozesa nga bagenda mu kivvulu.
eby'entambula nabyo bissannyalalira ddala.
abakozi ab'enjawulo omuli aboogezi.
abantu abasasudde ensimbi zaabwe okuyingira.
abantu abatundira wabweru bakosebwa.
abategesi b'ekkivvulu bakosebwa ddala.
abantu bangi abakosebwa mu kusazaamu kw'ebivvulu ebimu.
ebivvulu by'abayimbi abamu bibadde bisazibwamu.
abayimbi abamu ttebakyakirizibwa kuyimba.
abayimbi abasinga baagambibwa nti baliira ddala ssente za gavumenti.
abayimbi abamu bazikidde lwa kulyamu bantu nkwe.
abantu bakoowa abayimbi abamiziddwa ssente.
abayimbi abamiziddwa tebaddamu kuvuga nnyo
abawagizi bakoowa abali b'enkwe.
abayimbi abamiziddwa ssente beeboola nnyo
abayimbi abamu bamiziddwa ssente ne bava ku mulamwa
abayimbi abamu baweereddwa ssente okuva mu gavumenti eriko.
abayimbi bangi bayingisde ebyobufuzi.
abayimbi abamu balyamu bannaabwe olukwe.
abayimbi bangi bafuna okubeera nga bayimbi bannaabwe.
abawagizi nga twbakwagala bakulagisa buccupa.
abayimbi abamu bamanyi okubakuba okuccupa b'amazzi.
abantu abamu tebaagala bayimbi baakatandika kuyimba
abayimbi bangi baggagawalidde mu kuyimba.
abantu bangi beegomba nnyo okuyingira ekisaawe kyokuyimba
abayimbi abamu ebyokuyimba baabivaako kati bali mu kwewalana
omuggalo gwaleetera abayimbi okutandika okukakaalukana.
abayimbi abamu ensangi zino tebakyawulikika
abayimbi abamu tebaagala kugondera mateeka ga bakama baabwe.
abayimbi bangi bakyusiza ddala ababateekamu ssente.
omuyimbi alina okukkaanya n'amuteekamu ssente.
abayimbi abamu balina ababateekamu ensimbi.
abayimbi abamu be beeteekamu ssente
abayimbi baatekebwa ku muggalo oluvanyuma kw'ekirwadde kya ssenyiga omukambwe okujja.
abayimbi baasaba omukulembeze w'eggwanga abajje ku muggalo
ennyimba ezimu eziyimbibwa kati musinga kubaamu biddongo
abayimbi abamu bayimba ennyimba nga bakoona bannaabwe.
abantu abamu beetongola ne bava mu bibinja byabwe bye babadde bayimbiramu
abayimbi bayimbira mu bibiina eby'enjawulo
abantu abasinga okuyimba bakufuula bizinensi
ennyimba za kadongo kamu ezimu zikyali ku mulamwa.
ennyimba za kadongo kamu zitwalira ddala essaawa mpanvu nga ziyimbibwa.
mu kadongo kamu mulimu ensonga ez'enjawulo ezoogerwako.
ennyimba za kadongo kamu ziyigiriza ddala.
ennyimba za kadongo kamu zijjumbirwa nnyo abakadde.
ennyimba za kadongo kamu ezisinga zirimu nnyo amakulu
ennyimba za kadongo kamu tezimala gakubibwa ku mukutu gy'empuliziganya.
abantu tebakyajjumbira nnyimba za kadongo kamu.
abantu abamu baagala ennyimba eziri ku mulembe.
empalana eri mu bayimbi nnene nnyo.
ennyimba ezimu eziyimbibwa zimanyi okugaanibwa okufulumuzibwa ennyo ku mukutu.
abayimbi bakwanagana nnyo ensangi zino.
abazadde abamu bateekamu abaana baabwe ensimbi.
abaana abamu bayimba be bazadde baabwe.
abaana bangi beenyigidde nnyo mu kuyimba ensangj zino.
twetaaagira ddala omuntu alabirira ennyumba bino.
ebintu by'okuyisaamu abantu amaaso si birungi.
bwe ntunulamu nga okusoma ndaba nga okutagenda kungasa.
kye nnneewuunya y'engeri gye tukolamu ebyaffe!
kkiriza oba gaana buli muntu alinayo bwe batazigatta.
buli muntu alinayo ebyayita ebitali biwoomu.
ebintu bingi nabyo byeyongedde okubula lwa baana kudda mu masomero.
emiwendo gyebintu girinnye lwa ssekukkulu na baana kudda mu masomero.
nneekozeemu omulimu gw'okulekera awo okwesiba ku bantu.
ebyewuunyisa bibeera mu nsi!
Gubadde omulembe nno ogunyumwa okusanyuka .
"Atandaba ani oyo ,ensi yiino ekyuka ."
"Ssempala wabwe nswadde nnyo bannange ,"
Bkyala bannange abagalwa muliwa .
Kuluno tubegayiridde muyambe buyambi .
"Teri kisinga bulamu ate nga tebugulwa ,"
Ebikorobero nabyo bisusse enangi zino
Musanye mube n'ekisa kuluno muyambebuyambi .
Byonna mwandibikoze n'emutulekera abaaana aba.
Wewaawo abamu ku bbo balongoofu .
Mpozzi nga waliwo ab'erimbika mu mannya gamwe .
Lyebanyagako ly'ebatunda balina obulwariro bwabwe .
Eddagala eryayitako ate lyemutunda .
Waliwo eyanziriramu si byabulimba .
"Olwo mutlinke lupiiya, musanye mubeere n'ekisa ."
Omuntu ogula otya ekitanda ky'atayagala .
Mukama y'ebale akuma kuma abakooye .
Tuba tetulwaaza katinko munange .
Oluddako enkoko nja kujikwasa mumwa .
Fenna nalumanya ne salumanya .
Nga naye bwayanjuluza ebitereke by'a banne .
"Yye Kamapala alina ebimuli ebimusanyusa ,"
Era omulamuzi kw'ekujuliza ensawo ye .
Bw'ogejja otyo ogejja mpapula ?
Ababisubula babasiiga ttoomi .
Kamapala yecwcwanye n'ekampala .
Omulamuzi nasaba ekooti  ewummulemu .
Bakayanye  olwobutafiibwako nga abaliko obulemu .
Babaganye  okuleekanira abasibe .
Eky'okbagoba nabo bakibaganye .
Gwajabagidde ku by'ebaala mu Yuganda .
Obuseegu bw'empisa nga basimba emit .
N'ewayingira  omusogozi w'obutunda ate .
N'egenda enyenya omudaala gw'ebyenda n'enyamma .
Amusibyeeko  obunyage amuwunyiriza emyala .
Asabo mu nnamateeka amuwe olukusa .
Bamokkola agagambo agenkana agazindaalo .
Basabye n'eteeka ery'okubatongoza gufuukira ddala omulimu .
Bwegatakutema lubale gakugubya ekibuno .
Bwe nnawulidde eby'o kwe kunawuuka .
Muka vuvvungano ako n'oluyogaano .
Tetuganye oba bakadde babwo bavaawo .
N'etunyumirwa ensisinkano y'omumuluvu n'owamaddu .
Kko ffe nti tugenda kukulubirirwa .
N'omugole atunula mu butuufu n'akiremwa .
Kiri kutuukako olinjulira olulala .
Enjala y'ekiro nga etayiza awudde .
Kutuusa n'abamu okutukubya enduulu .
Sssebo n'otunula n'olaba nga bwotenda.
Okuwangaala kuno kutulabisa ebintu .
Kooti yeggulo yawomye okukamala .
Ndabye okuswaala bana bange .
Wandiika essula ezinyonyola abantu abo ?
Era bantu ki abo ?
Ssuula ki mukubikulirwa mwebasangibwa .
Kko nze nedda ab'emikwano tweteese .
Kko n'okutulokolanga mu bubi .
Obwakabakabwo okubuna ensi  kitaaffe .
Byonna mukungule nga bwemwabisiga .
Liiso ddene y'amanyi bwe mwatuuka .
Yye munninda kuseesetukawo emitala mawange .
Kale mwayolesa obunnanfuusi  bannange .
Okusinga lwendifuuka ky'essiri .
Omuntu n'tuuka okwebuuza muli .
Ekiseera kyange kyensigazizza k nsi .
Tosaba kinene nyinni byonna .
Anti gano amabanja  gamitako .
Erinnya lyange balivodde  munange .
Gano amaviivi kwenfukamidde  nebaza gwe Katonda .
Yalaba nga awo alina kuwuuna wo .
Ekirawuli kyange mwana wattu .
Tebulya nkoko bukuba ssigiri bibuuzo .
Ebiri mumaaso  byebinamusaana  omwana oyo .
Naye nagunywa nga  nziramu ebibuuzo .
Ssebo tebalinya takisi okugenda ebulaaya .
Mujja okulamuza ebitabatuuke baana bange .
"Singa okunyirita lumbe nti lutta ,"
Muwulirize nnyo ndifuna obudde ndibatumira .
Gubadde gunfukidde ogwa Kayisaari .
Oli yansesezza yangobye misinde .
Muli gunsalira bwebiriggwa obubi nze .
Era kati nzennna njogeza suubi .
Wamma mutemyanga ku baana nga mpitira eyo .
Nga azibikirza enfuna y'abalyake .
Nga osindikiriza wekaza engeri eyo .
Bataayi nga mpajagidde mungu.
Yagenda nakkiriza nga omutooletoole .
Oyo naye nakitwalira awo .
Kati omukwano gwo gwafuuka gwa magendo .
Nawonye sente z'amagendo mbi .
Omwana mutono muwanvu muteefu wa ssingo mulunji .
Nze ate Kati ntabula kiroodi .
Butababulira nail ntegeka byange .
Nga banziza eri banzize eno .
Nasumuse olumbe lw'oluvenge .
"Bwekuba kusoma bino bigezo byadda ,"
Omuyonjo nga Lanji ya gilaasi .
Nabge nafunye omwan a w'omuzungu .
Leero lukya nga bantamiiza .
Era temujja nemukonkona siriiyo .
Sigenda kuddda mwali mwanyiwa dda .
Muganjegeke  baana  ba  kitange.
Abaana abagezigezi baatandika okukola emirimu basobole okufuna ssente oku
Abakozi ba bizinensi abasinga tebettanidde yinsuwa
Okulima nagwo mulimu mulungi.
Ssemateeka wa uganda agamba omuntu bw'aweza emyaka kkumi na munaana abeera akuze.
Nkwegayiridde beera muntu mukulu.
Okuba nti tetukkiriziganyizza tekitegeeza nti tetulikkiriziganya.
OObutategeeragana tekitegeeza nti nkuwalana.
Emmere gy'olya ennyingi etyo yonna yaki?
Nfubye nnyo okwewala enkaayana naye munsoomooza.
Okubeera okukkiriza tekitegeeza kuvvoola batakkiririza mu by'okkiririzaamu.
Okwesiga katonda kikuwanguza buli mbeere ya nsi.
Njagala nnyo nneekake okukola bye sisobola.
Emitima gy'abakazi gimenyeka mangu lwa bunafu.
okulaga omuntu nti omwetaaga nnyo kimuleetera okkumanyiira.
emitima gy'abantu abasinga mibi lwa kugikweka.
ngenda kweyambisa obuyigirize bwange ntondewo ekibiina ky'obwa nakyewa.
nnina ebintu bye ssitegeera era nga siribitegeera.
entambula ya mu bbanga mu uganda tennalongooka bulungi.
entambula ya ku mazzi y'ekyasinze okuba ey'obulabe.
entambula y'edda yadibizibwa amasimu.
nnandyagadde okukolagana nammwe naye mbatyako lugambo.
njagala okukolagana n'abantu ab'amazima.
olunaku olumu ndikukyalirako ewuwo eka.
bayibuli etuyigiriza ebintu bingi nnyo.
omukazi gwe nsonga okuwa ekitiibwa ye maama.
nnina omukwano mungi naye bwe guggwawo guba gugenze tegudda.
waliwo emyaka gy'otuukamu nga tokyanyumirwa katemba.
nneetaaga omubeezi ow'okukaddiwa naye.
abaana baffe beetaaga obulamu obweyagaza.
nja kufuna omulimu ogumpa emirembe.
nneetaaga okwetaaya kubanga mmaze ebbanga ddene mu busibe.
ebintu byange ebisinga mbikwata mpola.
omwana bw'azannya ennyo asiruwala.
tomala geesiga buli akusekedde.
emikwano gy'abakazi mizibu kwesiga.
abantu abakolagana batera okukola abalala ebibi.
buli lw'otegeera  ebizibu by'abalala naawe bikufuukira ekizibu.
omuntu bw'asussa okwogera ennyo atera okulimba.
njagala nnyo omuntu ayogera amazima.
nneetaaga okufunayo omukozi omulala.
omwana gwe nnakutumidde wamulabye?
omuliro bwe gukwokya omungi osobola okufa.
nnyina okukkiriza nti amazima lumu galizuuka.
mukwano gwange ono ambeererawo nnyo.
njagala nnyo mukwano gwange.
nneegamba olunaku lwe ndiraba ku bazadde bo.
eby'obufuzi by'eggwanga lino byayonoonekera ddala.
bannabyabufuzi abasinga baafuuka bannakatemba.
okulya ebivaavava kiyamba ku ndwadde z'omutima.
obulamu okubukuuma nga bulamu olina okulya obulungi.
omukyala bw'alwawo ennyo okuzaala afuna ebizibu.
njagala nnyo abaana naye okuzaala kwantama.
omwana omulamu obulungi alina okuba nga azannya.
abaana abato banyuma okulaba nga bazannya.
abasomesa tebazizamu baana manyi
abaana abasoma bbasanga obuzibu bwentambula olwokubeera nga babaseera olengudo embi
abazajja bakwatira abaana mu kubo nga bbagrnda ku somero
abaana abawala bakwanibwa abasajja mu makubo ababalemesa okusoma
abana abawala abasoma bakwanibwa abasomesa
abaana bangi abamala okusoma 'ebabonabona nga abatasomangako
omuwendo gw'abaana abasomye nga tebalina mirimu gutisiza abakyasoma nti obo olyawo nabo banabeera batyo
abaana bba soma emirimu n'egibula ate nga bbalina empapula
abantu balunda ensolo okusobola okubakuuma.
abantu abamu balunda okusobola okufuna ebibabeesabeesa
abamu baagala ebisolo okubabeesabeesa.
abantu abamu balunda ebisolo okusobola okubakuuma.
buli muntu asalawo ensolo zannalunda
ensolo zisaasanyiza ddala obulwadde.
ensolo zetaaga kulundibwa wala ko
ebisolo byetaaga okulongoosebwa buli kaseera okuwona endwadde.
amata ganywebwa okufuna ekiriisa
amaliba g'ebisolo galeega enggoma.
pulogulaamu nnyingi eziteekebwayo okutumbula obulungi n'obulunzi
ebyoya by'enkoko binyokezebwa nga omuntu alina emyoyo emikyamu egimukutte.
abantu abamu abali ewafunda ennyo tebajjumbira kulunda.
ebinnyonyi biriibwa era nva zennyini.
enkoko etutegeeza obudde mu buganda.
ebinnyonyi bitundibwa ne bifunibwamu ensimbi.
mu binnyonyi bino tufunamu ebigimusa
amaggi agava mu nkoko galiibwa.
enkoko zimanyi okutwalibwa ku bukko okugula omukyala.
omuganda yabeera nga n'ekapa ewaka
abaganda balunda n'ebinnyonyi bingi.
omuganda yalunda nga obumyu
abaganda balundira ddala ebisolo eby'enjawulo.
omuganda yalundanga endiga ewaka
mu buganda okulunda nakwo kwattanirwa.
omuganda yalunda nga ente
okulima kwetaagamu obugumikiriza bungi.
omuganda yalunda nga embuzi
omuganda yalunda nga enkofu
abalimi abamu baseerebwa mu birime byabwe
omuganda yaludanga embata ewaka
omuganda yalunda nga embizi
omuganda yalunda nga embwa
ebibiina ebimu biyamba abalimi okwemanya.
omuganda yalinundanga enkoko ewaka
omuganda yavubbanga ebyenyanjja era nga bbalina n'erubale w'okunyanjja
omuganda yakomaganga  embugo nfa zino bbazambala nga ngoye
ebibiina ebimu byongera okumanyisa abantu obulungi bw'okulima.
ebibiina ebimu bikubira ebirime obulango
ebibiina ebimu butambuza ebirime by'abantu.
ebibiina ebimu bimanyi n'okuwola abalimi ensimbi.
ebibiina bireetera abalimi okumanyika
ebibiina bibafunira obutale bw'ebirime.
ebibiina bingi ebimeruseewo okugamba ku balimi
minisitule yobulimi emanyi okuwa abantu ensigo ezookulima.
abantu kati balimira ddala wannene.
ebintu by'abantu oluusi bifa olwobutateeba kiseera kituufu kyakukuumiramu.
ebirime kati babitwala mitala w'amayanja.
okulima mulimu ssente ennaku zino.
abantu abamu okulima bakutwala okuba okwawansi.
tulakita yeeyambisibwa mu kutereeza ettaka.
tulakita ageeyambisibwa mu kusenda ebizimbe.
endogoyi erimira ddala awantu awanene.
endogoyi yeeyambisibwa ne mu kusiga.
ensagi zino balimisa tulakita.
endogoyi ekozesebwa olwokuba tekoowa mangu.
kati abantu balimisa n'endogoyi.
ensangj zino abantu balimisa bapakasi.
edda buli muntu yeerimiranga .
ettaka libeera n'ekimera ekisinga okubala.
ettaka erisinga liba ggimu.
omuntu asooka kutereeza ttaka n'alyoka alima
enkumbi n'ejjambiya byeyambisibwa mu kulima.
abaana bwe beenyigira mu muzannyo bayiga okukwatagana ne baana bannaabwe.
okuzannya kirungi nnyo era kikulaakulanya obwongo bw'abato.
omuddo gwetagisibwa okukoolebwa nga muto.
omwana nga teyeebaka kimala abeera munakuwavu.
omuddo kebeerako obuwuka obutta ebirime.
empewo bw'eba nnyingi abato bafuka ku buliri.
ebirime ebirimiddwa tebyetaagamu muddo wadde.
ebigimusa bireetera ebirime okubala obulungi
ebigimusa biyamba ebimera okukula obulungi
omusulo gukozesebwa okutta ebiwuka mu bitooke.
obusa bw'ente nabwo bweyambisibwa nga ebigimusa.
obubi bw'omuntu busobola okukola nga ekigimusa
kati ettaka baliteekamu ebigimusa.
edda ettaka lyalinga gimu.
okulima kwakokebwanga ku ttaka eddene.
okulima kwayongera okuleeta  abantu okujja mu buganda
ebirime byaleetera abaganda okumanyikwa.
abaganda baasobola okufuna bye baagala.
ebirime baabikozesanga mu kusuubulagana.
abaganda balima ebika by'emmere eby'enjawulo.
emmere emu bagitunda ne bafunamu ensimbi.
abantu balimira ddala emmere gye balya.
mu buganda mulimu okulima .
balina obuyimba bwe baayimbanga.
abayyizzi abamu baateganga emitego.
abasajja abaamaanyi bajjumbiranga nnyo okuyyigga.
abantu tebaalyanga miziro gyabwe.
obwa nnakyemalira olumu nabwo si bulungi.
ennyama yagabannwanga abantu ab'enjawulo.
ku bye nzize ndaba mu nsi kati nkuze.
ennyama baagilyangako okumala akaseera akannene.
enteekateeka z'abazungu zonna zibeera ngenderere bulungi nnyo.
ennyama emu baagikaliriranga okugikuuma.
akakodyo ke bayiiyizza ka kutumalawo bumazi.
ennyama emu baagiteekangako omunnyo okugikuuma ereme kwonooneka.
ennyama bwe yaba nga ennyingi baagikalirirako.
amaliba gaayambalwanga abantu abazira.
amaliba baagatuulangako bulungi awaka.
okuvuganya kwalinga kw'amaanyi mu kuyyigga
ensolo ze baayyigganga baazambalako n'amaliba.
okuyyigga muzannyo gwa kabaka.
okuyyigga kwali kutwala ku biseera
baanyumirwanga nga bayyigga buli kiseera.
okuyyigga kwabasobozesanga okufuna enva.
abaganda bagenda nga mu kuyyigga.
emirimu gyabakyaka egisinga gyalinga waka.
abaami be baakolanga emirimu egyamaanyi
emirimu gyakolebwanga okusinziira ku myaka gyomuntu.
mu buganda emirimu gyakolebwanga okusinziira ku kikula kyomuntu.
abantu baakolanga emirimu okusobola okwesanyusaamu.
okweyagaliza si kirungi mu bantu.
okukola kuleetera abantu okuba abatamanyi.
okukola kwogiwaza obwongo bw'abantu.
okukola kuleetera abantu okubeera mu mbeera eyeeyagaza.
okukola kuleetera abantu okumanyika.
okukola kuweesa abantu ekitiibwa.
okukola keleetera abantu okubeera mu mbeera ennungi
okukola kuleetera abantu okwetuusaako bye baagala
abantu basobola okwetuusaako bye baagala.
okukola kusobozesa abantu okutuikiriza obuvunaanyizibwa bwabwe.
okukola keleetera abantu okukuuma emibiri gyabwe nga migumu.
okukola kuleetera abantu okwewala emizze.
okukola kuyamba okufuna ensimbi.
bajjajjaffe baayagaliranga ddala okukola.
mu buganda mulimu emirimu egyenjawulo.
okumanyaganya kuyamba abantu okujjumbira emikolo gy'ekika.
okumanyaganya abantu abamu bakukola buli mwaka.
okumanyaganya kwongera okujjukiza wa abantu gye baba.
mu kumanyagana abantu boongera okuyiga olulimu lwabwe.
obuggya nabwo buleetedde abantu okwawukana .
ettaka lireetedde ddala abantu okwawukana
enjawukana oluusi ziva ku kwagala ebyenfuna.
enjawukana mu booluganda ziva ku ggaambo.
enjawukana ziva ku kusosolebwa.
abalala oluusi baba bagamba nti babaloga.
enjawukana ziva ku omu okuba nga alina okusinga abalala.
abantu abamu balina enjawukana n'eggaanda zaabwe.
abantu abamu si bajjumbize b'emikolo.
abamu batya abooluganda okubattikka emigugu gyabwe.
abantu abamu batya okwewabya mu booluganda .
abantu abamu baba ku mirimu mitongole
abantu abamu baagala okubeegayirira okujja.
abantu abamu tebaagala kusaasaanya ku nsimbi zaabwe
abantu abamu bagamba nti balina ebyokukola
abantu abamu tebajjumbira kumanyagana.
okumanyaganya kuleetera abantu okwongera okwenyumiriza mu byabwe.
okumanyaganya kusobozesa n'abantu okutoola ku nsimbi ezinaakola emirimu gyekika.
abantu awo we bamanyira okusomoozebwa ekika kwe kirina.
abantu bamanya emirimu ekika gye kirina okukola.
okumanyaganya kuleetera abantu okumanya ebifa ku bika byabwe.
abooluganda ababa bazaaye awo we bajjira
ttulanya nga tuli mu maaso ga kabaka.
ku mikolo awatali kabaka tuba tulamya.
mu buganda teri mukolo gusobola kukolebwa nga mu nju mukyalimu amaziga
mu kumanyagana bagonjoola n'ebizibu eby'enjawulo.
okumanyaganya kumalawo enjawukana mu bantu.
okumanyaganya kuleetawo obumu mu booluganda.
kiyamba abooluganda okumanya n'emirimu egibalindiridde.
abooluganda abamu oluusi we bafunira ne bannaabwe emirimu.
kyongera enkolagana ennyingi ddala.
kijjawo abooluganda okuwassiggana ne bannaabwe.
okumanyaganya kuleetera abantu ab'ekika ekimu okwemanya .
awo bamanya ebizibu bya famire.
omwo oluusi mwe bayambira ne bannaabwe.
abooluganda bongera okwemanya .
okumanyaganya kuleetawo omukwano mu booluganda.
bongera okumanya embeera bannaabwe gye balimu
mu kumanyagana oli alaba ne ku munne gwaludde okulaba.
mu kumanyagana kwaboooluganda bamanyiramu omuwendo gwabaana gwe balina.
okmanyagana kwaboooluganda boogera kitaabwe ne nnyabwe ababazaala.
boogera amannya gwabwe goona.
batandika okweyogerako mu bannaabwe.
bwe batuuka basooka kubuuzigana.
abooluganda bonna bakubirizibwa okuleeta abaana baabwe bonna.
abantu bakukibiribwa okukwata obudde
aboluganda bakwatira wamu okulaba nga omukolo ogwo gutambula bulungi.
wabeerawo enteekateeka aboluganda gye bakola.
buli muntu asabibwa okujjumbira.
abantu bakuggaana okusobola okumanya bannaabwe abalala.
okumanyagana okumu kubeera kwa baluganda.
okumanyaganaa oluusi kubeera kwa kika.
mu buganda okumanyaganya gwe mukolo oguzza obumu abantu
buli muntu eyeenyigira mu kukukusa abantu asaana kusibwa.
obuyinza obwaweebwa ab'ebyokwerinda baabukozesa ebikyamu.
akakiiko k'ebyokulonda nako kaakola kinene nnyo mu kusiba omuntu mu ntebe.
omuzannyo gw'ebikonde n'ensambaggere nagwo si mwangu.
empaka z'emipiira gy'amasaza zaatandika dda.
tetujja kulinda kulangirira tulyoke tumanye nti tubawangudde.
ebigambo bye nze tebinjigula ttama.
okuyiiya emboozi nakyo si kintu kya muzannyo.
njagala okumenya ensonga lwaki yakola bw'atyo.
buli muzadde alowooza nti omwana we alina okumuwa.
ba taata ne ba maama nsaba mutereere bulungi.
buli lw'owulira ng'embeera ekubijjidde ongambangako.
nkooye okwetondera abataagala kunsonyiwa.
omuze gw'okukwata essimu ezitali zize gwamulemeramu.
buli lwe nkuba essimu ya maama nga teyitamu kinnuma.
genda olondoole bulungi ensonga ezo.
nnina bye sikyayagala na kumanya.
abaana bange bombi mbaagaliza birungi byereere.
nnina ebintu bye nnavuddeko obuvi.
njagala ngendeko mu kyalo ndabe ku mukadde.
sijja kugukusalira mangu nga sinnakuwuliriza.
abakyala baguma naye bw'akoowa aba akoooye.
abasajja abasinga bw'omusiriikirira alowooza totegeera.
nneetaaga ekintu ekingumya nsobole okumwerabira.
emmese bwe zijja mu nnyumba kiba kizibu okuzigoba.
obutamatira na katono k'olina  buzaala enge.
okuzimba ekintu kyonna kitwala ebbanga ddene naye okukimenyawo kiba kyangu.
obwongo bw'omwana bulina okuba nga bukula bulungi.
okusuulirira ennyo omuntu kimukozesa ensobi.
nja kwewaayo nkole ebyo bye ntya okkola.
okukozesa olulimi oluvuma kiraga butali bugunjufu.
ebibuuzo ebimu mbibuuza naye nga mmanyi amazima.
nneetaaga okumatizibwa okusinga ku bigambo obugambo.
ebintu ebisinga tulina kwesonyiwa byesonyiwe.
Mwna wange wegendereze omwana w'endagu .
Teri kya fujjo nga musaayi muboole .
OIi yazadde mu mwanyinna .
Mukuubo ly'amazima temussibwa misanvu .
Abantu bano basooka byabwe .
Ngamba obuyisayisa  obubi wabuggyawa ?
Obufumbo ssi nkambi ya mulabe wo .
Mwanyinazze ogenda kufuuka muyaaye .
Eriyo nno anyumya buli ky'abeera asanze .
Bwebusimbi bwebagenda babalimba .
Wali ogutwala luddawa lwaki teagutereka nogundetera ewaka .
Ani yasunda nga gwemwaddanga mutamidde .
Nsonga ki kweyavudde okukukwereza n'abaana .
"Eno ensi egunjuza muliro ,egunjuza ttima ."
Okutwala  ebinyu engeri jolowooza gwe .
Gwe ogamba onobeera otya .
Yakujjako ekitiiyo n'akuwa ekijiiko .
Omwana emikisa anyumunguza bisiriiza .
Kikirzza mwana wattu nti okuze .
Onenya sitaani bweyali akukema yakusangawa?
Kakati ku nsi eno gyolaba ekanula amaaso .
Era nga bwolaba awumudde tanatuuka .
N'opangulula entegeka z'omusajja .
Gwe wakyankalanya embeera z'omwami .
Ensi temunnaba jilaba sso mu buli ngeri ekaluba .
Abamu batuuka n'okutunyaga ebyaffe .
Sirinji zenyononye okubalabirira ate nebatuuka ne baynoneka .
Gwembaadde ninamu essuubi ali mu kyakuna .
N'olunaku lwendifa mulujjukire .
"Nabagunjula ntya  yye , bwembogggola tebampulira ."
Ab'amawulire musengejje mungae .
Tunala emirembe jino gyetulimu .
Musana mwekube mu myoyo mmwe .
Mpaawo mu abo gwentuuza  nekyemugamab n'akkiriza .
Abaana bamazzeeko ebyewungula  n'ebyenya tebikyabukana .
Munyambeko tunniguuke azaala ekibi akiwongerera.
Mubyenfuba okubalaga musanye muyite nga nabyo .
Buli lwembirowoozako nembula okugunywa ngumaleyo .
Omutnu n'ayokya banne enkuyanja bwetyo .
Nebweliba bbanja tebeera kusaasira .
Obuzibu tetumanya nti lunalumba .
Lutwogezaako  n'ebigwanira abagwenu bano .
Nze ndutya  kwekyusiza munaffe .
Endulu n'emiranga emiyitirivu nga munaffe agenze .
Okutabangula emikwano buli kadde .
Tutintima buli lwe;unyaga omu ku baffe .
Lututeega n'emiyaayu jitubbeko ebyaffe .
"Lutera n'okuyingirako mu malaame ,"
"Bwotunulira eyali anyirira yakogga ,"
Buli ewali akalunji  wasibidde .
Tomanya bwoliba nga lukujimbye .
Olaba lutayiza kkapa eraba amatumbi .
Ebituwalanganyanga munange tufube okubikyaawa .
"Lwemonkolera ku batona amayumba ,"
Lukudaaza nga olutagenda kukutta .
Omukulu j'otusindika entiisa nyinji .
Ebintu byokoleredde ebbbanga eggwanvu .
Abazaala bajiresa baaana muleeba .
Lutwala n'enyammma  b'ewedde ku magumba .
Okufa tukimanyi nti kyabutonde .
Omusajja atulangira bwemage banange mbabulidde .
Nafunye ekkangabwa  ekiro mu ttumbi .
Ssonga jebuva nejetulaga tewali amnyiyo .
Tulabye n'obulamu buno obwakokoonyo .
"Bannange tulabye ebintu nosigala kubinyenyeza mutwe ,"
Kumansira bwino ekitabo kyange .
Abaganda balugera  nange ekiwomereze kyampitako .
"Bwenali njiga endongo  eyajinsomesa yagimpa buwi ,"
Byetubayiyiriza tetwabivumbiza ddagala .
Ogwateganya banyinni gwo  era kamusumbuwa .
Okulaba akakolwa nga kazanyira mumusiri .
Sibuli ayaniriza abgenyi nti  guba musaaayi gwa luggya .
Teziwaana azituuma mize zimala zijiloopa era .
"Zisudde banji ewazibu enduulu ,"
Otetenkanya bakongoola era nga bakukongooza bigere.
Okutubanja amabanja g'emutatuwala .
Nyokko bwamera envi webaza Katonda olw'obuwangaazi bwamuwadde .
Empalata bwemera omuntu tokiyita okukuba ekyeyo .
Yakomba ku ebaza eriibwa.
Bamanyi nno notuswaza era begendereza .
Bwenzija n'oyongeza omuwendo olwokuba olowooza nfuna nnyo .
Kino kiri kubuli ategana nti tewali aziweesa mu jjinja .
Kale nno mwegendereze  ebintu .
Buli abifuna mu makubo amatuuufu tumuyita omuzira .
Ebyenfuna sibyangu era munange .
Akasenke kakulema okumnya ebyoya ate otumya enganga .
Nze n'enfuna oyo z'apakasa nyinza okuzimba ekibuga .
Lujuuju yagula emotoka najisuula ku Kabenje .
Mundeke mbalangire abali b'enguzi .
Abalala osanga bageya ategana .
Munsuku ompita omugogog n'olulagala .
"Kale tuwumpuguma , kyokka mukama osobola ."
Bwatyo agigaba  yategeka emikolo .
Anti egyaffe tubuna nguudo .
Abako mujebale emirimu naffe eno tukakkalabya .
Ekyokusatu oli kiyimba ddi .
"Abalungi ngoma mpunde, emala abagabe"
Tunaalaba ona anaagenda mu maaso n'okuteekawo enkolagana ennungi ne Dorothy Kisaka
Ekirindiriddwa kwe kulaba Lukwago bw'agenda okutambuzaamu emirimu
Era emirimu girabise nga gitambula kinnawadda
Abakulu baasalawo ne baggulawo essuula empya
Oluvannyuma Jennifer Musisi yalekulira obwa Ssenkulu wa KCCA
Era eno y'emu ku nsonga ezaamugobya mu woofiisi ye
Kino kyamuteeka mu kaseera akazibu n'oludda olw'ekikugu mu KCCA
Amaze ekiseera ng'alwanirira eddembe lya bannakampala abagobaganyizibwa
"Ono bannakampala gwe bayita""mr. Rule of law"""
Lukwago yamalira ddala emyaka esatu ng'ali bweru wa yaafeesi wabula oluvannyuma n'akomawo
Akakiiko kano kaamusingisa omusango gw'okukozesa obubi yaafeesi ye
Byaliwo oluvannyuma lw'akakiiko akaali kakulirwa omulamuzi Catherine Bamugemereire
Bakkansala mu KCCA baamuggyamu obwesige
Kumpi ekisanja kyonna yakimala mu kusika muguwa n'oludda olw'ekikugu
Lukwago aweereddwa ebikozesebwa okutandika okuweereza bannakampala
Era alayidde okukulembera ekibuga okumala emyaka etaano
Lukwago awerekeddwako mukyala we n'abaana be
Mariam Akello ye yamulayizza ku kitebe Kya City Hall ku lwokusatu
Omukolo gw'okumulayiza gukoleddwa omulamuzi wa kkooti esookerwako
Omuloodi Erias Lukwago alayiziddwa ku kisanja eky'okusatu ng'omuloodi w'ekibuga Kampala
Era y'ensonga lwaki baasazeewo okulonda Kadaga
Ategeezezza nti baabadde baagala okufuna sipiika ayinza okuyisa obulungi oludda oluvuganya
Ono era ye mwogezi w'ekibiina Kya National Unity Platform
"Joel Ssenyonyi, ye mubaka wa ppaalamenti owa Nakawa west"
Kino kyalaze nti ebyabadde bigenda mu maaso tetwabiwadde makulu
Abalala ku ludda oluvuganya ne bavaayo n'ebiteeso eby'ekiralu
Twabadde ku nsonga nkulu naye abamu ku bannaffe ne babiteekamu omuzannyo
Obupapula buno bwabadde busaba abantu okulonda Anita Among owa NRM
Nsibambi agamba nti waabaddewo n'obupapula obutambula
Mbu ababaka bano baamalirizza nga batabudde abantu
Yusufu Nsibambi yeemulugunyizza ku Kya banna National Unity Platform okuleeta katemba mu kalulu
Baasazeewo okulekawo abalala bwe bafaananya ebigendererwa ne balonda NRM
Ssemujju agamba National Unity Platform esaanye okwetondera oludda oluvuganya olw'okukolagana ne NRM
Ono yasabye aba National Unity Platform okwetereeza mu bwangu
Ensonga lwaki ab'oludda oluvuganya baalondeddwa nnyo lwakuba bannansi tebaagala NRM
Yagenda okuwulira nga Kyagulanyi ayise ababaka be era n'abalagira okuwagira Kadaga
Yamusaba okumusisinkana kyokka teyafaayo kumuddamu
Ssemujju agamba yawandiikira buli omu omuli ne Robert Kyagulanyi Ssentamu
Ababaka bano baatuuka n'okukaaba ng'awanguddwa
Bayinza batya okuwagira omumyuka owookusatu owa Ssentebe wa NRM?
"Lukka ennyanja, teruleka nkanga"
"Ono bwe yasembeddwa okuvuganya, aba National Unity Platform be baasinze okusanyuka"
Bano baasazeewo okuwagira Kadaga kuba y'abadde n'abantu
Bakimanyi bulungi nti ye mumyuka owa Ssentebe w'ekibiina kya NRM
Agamba bangi ku bannakibiina kya National Unity Platform baalabiddwako nga bakukuta ne Kadaga
Ssemujju yabadde yeesimbyewo mu kalulu akaawanguddwa Jacob Oulanya
Bano baasazeewo okuwagira abadde sipiika Rebecca Alitwala Kadaga
Ssemujju agamba babaka bannaabwe aba National Unity Platform baabaliddemu olukwe
Lukwago agamba ensimbi zino eziyisibwa buli mwaka tezimala
Embalirira eno yakendeezebwa n'eva ku buwumbi ebikumi bitaano okudda ku buwumbi ebikumi bisatu
Ono era asabye gavumenti okwongera ku mbalirira ya KCCA
Pulezidenti Museveni agezaako okubapokera omusimbi okusobola okumulwanyisa
Asabye bakkansala nnaddala aba National Unity Platform okwewala okugwa mu butego bwa gavumenti
Abakuutidde okumanya bye balina okukola era babinywerereko
Mbasaba okusigala ku mulamwa era mumanye we mulina okukoma
Waliwo ne bakkansala abagguddewo omuze okuva ku mulamwa
Ebbanga ly'amaze ng'akulembera ekibuga ebisinga byonna ers n'abiyitamu
Era beewale okwagala olukonko wakati waabwe naye
Lukwago era alabudde bakkansala okumanya obuvunaanyizibwa bwabwe
Ayagala basobole okweyagalira mu Kampala mwe bagobaganyizibwa buli olukya
Ye kyeyaliko kwali kulwanirira ddembe lya bannakampala nnaddala abanaku
Lukwago agamba nti Museveni yali aguliridde bakkansala okumwefuulira
Bakkansala bazze bamulamga okukozesa obubi woofiisi ye
Olw'embeera eno yatuuka n'okuggyibwamu obwesige bakkansala
Kyokka ne Museveni alangira Lukwago okuzannya eby'obufuzi eby'ekito n'alemwa okuweereza abantu
Kinajjukirwa nti ebisanja ebibiri ebiyise Lukwago abadde alumiriza Museveni okumulemesa emirimu
Naye mbasaba banteekemu ekitiibwa ekinsaanira nga nze loodimeeya
Nnalondebwa bannakampala naye watera okubeerawo abakulu mu gavumenti eya wakati abantambulirako
Loodimeeya si wa NRM era talibeera emirembe gyonna
Lukwago bwe yagambye oluvannyuma lw'okulayira
Nsaba Museveni ateeke ekitiibwa mu kusalawo kww bannakampala
Nsuubira nti ekisanja kino tewajja kubaawo bukambwe okuva mu balina obuyinza nga bagezaako okunnemesa
Amusabye awe ekitiibwa okusalawo kwa bannakampala abamulonze
Lukwago agamba Museveni agezaako kumulemesa emirimu gye mu kisanja kino ekipya
Erias Lukwago alabudde Museveni obutagezaako kumuyisaamu maaso
Ssemujju agamba wadde batono naye baalina okwebereramu ku nsonga enkulu
Ssemujju agamba wadde batono naye baalina okwebereramu ku nsonga enkulu ng'eno
Ffenna ne bwetwandironze Ssemujju Nganda era teyandiyiseemu
"Bwe mubeera abatono, eddoboozi lyammwe terigenda nnyo wala"
Kituufu nga opoziisoni tetwayogeza ddoboozi limu ndowooza lwakuba twali batono
"Madongo asanyuse, nga ku Musu kw'alaba"
Bano basiimye Beene olw'okutumbula embeera z'ebyobulamu bw'abantu
Bano baguze obujoozi buno kumpi kwagala kubumalawo
"Batambudde mu butale okuli; Bwaise, Nakulabye, Ndeeba ne Katwe"
Enteekateeka eno ekuliddwamu BBS terefayina
Abantu b'omutanda e Makindye n'e Katwe be beetabye mu nteekateeka eno
Okutunda emijoozi gy'emisinde gy'amazaalibwa g'omutanda kwongeddwamu amaanyi
Ebbugumu lyeyongedde mu mijooozi gy'emisinde gya Kabaka
Era abavubuka bano babangulwa ku ngeri y'okwejjanjaba singa obulwadde bubeera bubakutte
Babangulwa ku ngeri gye basobola okwekuumamu ekirwadde kya Mukenenya
Obwakabaka muno mwe bubangulira abavubuka
"Enteekateeka eno etegekebwa mu masaza, eggombolola n'emiruka egy'enjawulo"
Kinajjukirwa nti buli mwaka wabaawo enteekateeka y'ekyoto
Ba kwongera okukuguka ku ngeri gye basobola okusomesaamu abavubuka
Bakiise embuga okusobola okumanya ebisingawo ku nsonga eno
Ono yalagidde abaabadde baweereddwa obuvunaanyizibwa okubangula abantu ku miruka n'amagombolola
Wano bajja kusobola okumalawo ekirwadde kya Mukenenya mu myaka kkumi okuva kati
Abakunze okwetaba mu nteekateeka y'ebyoto okusobola okutuukiriza ekiruubirirwa kino
Asabye ekunge abantu baayo abakulira ebyobulamu ku mitendera gyonna
Yannyonnyodde nti minisitule y'ebyobulamu mu gavumenti eya wakati nayo esaanidde okukunga abantu
Zibadde za kubaawo ku ssande ne zikyusibwa ne zidda ku lwomukaaga
Bino minisita yabyogeredde mu kutegeeza eggwanga ku nkyukakyuka ezikoleddwa mu nteekateeka y'ebyoto
Abasabye okubeegattako okulaba nga baggusa omulamwa gwa Ssaabasajja ogw'okulwanyisa ekirwadde Kya Mukenenya
Dokita Prosperous Nankindu Kavuma akunze ab'ebyobulamu mu ggwanga
Okukunga kuno kukoleddwa minisita w'ebyobulamu mu Bwakabaka bwa Buganda
Ab'ebyobulamu basabiddwa okwegatta ku Buganda okumalawo Mukenenya
Buno abuwaddeyo buyambeko ku kuddukanya omulimu guno
Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa awaddeyo obusawo bwa sseminti kikumi abiri mu butaano
Obukadde obusobye mu makumi abiri mu butaano bwe busondeddwa ku mukolo guno
Ekizimbe bwe kyayimirira ne kuwaliriza okutegeka omukolo guno
Ekizimbe kyali kyatandikibwako kyokka ekiseera kyatuuka ensimbi ne ziggwaawo
Kinajjukirwa nti omulabirizi Nsubuga ye yatandika enteekateeka eno
Abantu abamu embeera yaabwe okweyimirizaawo ebeera nzibu ddala
Okusobola okuwagira abaweereza ba mukama abeetaaga okukwatizaako nga bawummudde
Omulabirizi Eldard Nsubuga agambye nti yavaayo n'ekirowoozo ky'okuzimba ssemaduuka ono
Abakunze okubakwatirako omulimu guno gusobole okuvaamu ebibala
Eldard Nsubuga asabye bannaddiini bonna n'abantu ba Katonda okubakwasizaako
Omukolo guno gwatandise n'okusaba okwakulembeddwamu omulabirizi w'obulabirizi buno
Bawunzika tebasobodde kutegekera biseera byabwe eby'omumaaso
Ebiseera byabwe ebisinga babimala basumba bantu
"Omutongole Ngabi, tekooyera watali kibira"
Ebiseera ebisinga bannaddiini bwe bava mu buweereza basanga okusoomoozebwa
Bibadde ku mukolo gw'okusonda ensimbi okuzimba ssemaduuka w'obulabirizi bwa Luweero
Bino oweekitiibwa Nsibirwa abyogeredde Bulemeezi
Okukola emirimu gy'okusumba abantu ba Katonda olina okuba omumalirivu
"Muno, basobola okuggyamu ensimbi mu kiseera nga bawummudde"
Nsibirwa asabye bannaddiini okutandikawo emirimu egy'enjawulo
Oweekitiibwa Nsibirwa asabye bannaddiini okutegeka ebiyinza okubayimirizaawo nga bawummudde
Kabula nayo egenda kubulonda ne Gomba
Ssingo egenda kuttunka ne Kyaddondo
Empaka zino kati zigenda kuddamu okuzannyibwa ku lwokubiri olujja
Kyaddondo y'eddako ng'erina obubonero busatu ne ggoolo bbiri olwo n'endala ne zigoberera
Buluuli kati y'ekulembedde ekibinja Masengere ng'erina obubonero busatu ne ggoolo nnya
Ggoolo za Kabula zaateebeddwa omuzannyi Martin Sseguya mu ddakiika ey'ekinaana n'ey'ekyenda
Johnson Ssennyonga naye yateebye ggoolo eyamaze eggobe mu kibya
Ibrahim Ssekyanzi naye yateebye ggoolo bbiri
John Paul Ndembe yateebye ggoolo bbiri
Ggoolo za Buluuli zaateebeddwa abasambi ab'enjawulo
Gwazannyiddwa ku kisaaawe ekya FUFA technical center e Njeru
Omupiira guno gwabadde guweerezebwa butereevu ku BBS terefayina
Omupiira guno gwazannyiddwa eggulo ku ssande
Ttiimu y'essaza Buluuli yatandise bulungi empaka z'amasaza ga Buganda
Buluuli ekubye Kabula ggoolo ttaano ku ggoolo bbiri
Egenda kugira erinda ekinaava mu mupiira wakati wa Kabula ne Gomba
Ebivudde mu mupiira guno guno biraga nti Kyaddondo esigaddeyo ku ntikko y'ekibinja Masengere
Eno ye kkaadi emmyufu esoose mu mpaka z'amasaza omwaka guno
Ono bwatyo aweereddwa ekkoligo lya kusubwa emipiira esatu
"Omuzibizi w'essaza Kyaddondo, Fred Ntambi afunye kkaadi emmyufu"
Eno y'ebadde eyookubiri olwo ne gubeera kyenkanyi
Omusambi Michael Kayondo asobodde okufunira ttiimu ya Ssingo ggoolo
"Mu ddakiika ezisembayo, Ssingo esobodde okuteekawo embeera efuna ggoolo"
Olwo ne gubeera ggoolo bbiri ku emu
Omusambi Keneth Kimera azzeemu okulengera akatimba
Wayise eddakiika ntono nnyo by'ekitundu eky'okubiri kitandise ne bafuna ggoolo endala
Ekitundu ekisooka kibadde tekinnaggwaako aba Ssingo ne bateeba ggoolo ey'ekyenkanyi
Aba Kyaddondo be basoose okufuna ggoolo eteebeddwa Keneth Kimera
Bano bazannyidde wali mu kisaaawe kya FUFA technical center e Njeru
Kyaddondo esoose kukulembera omuzannyo ng'omupiira gwakatandika
Ttiimu eno eggyeeyo n'agoomubuto okufuna akabonero ku ttiimu y'essaza lya Kyaddondo
Ttiimu y'essaza ly'e Ssingo likulemberwa oweekitiibwa Mukwenda
Kyaddondo eremaganye ne Ssingo ku ggoolo bbiri ku bbiri
ebintu byaffe byonna tebinnategeerekeka.
nneetaaga okubeera omugumiikiriza ennyo.
nneesiimye nnyo okuyitibwa omugenyi omukulu.
omuntu yenna ategeera abeera yeeyanza.
nneetaaga okuwummulamu ebiseera ebiyise bimpuubye nnyo.
njagala okkwesiimisa naye maama okummazeeko.
obutasoma nayo ndwadde ate eruma bakuze.
omwana omuto yenna bw'atafiibwako akoozimba.
omukyala omutuufu ayonsa kumala bbanga ki?
omwana okukula obulungi alina okuyonka ekimala.
omuntu okumanya gy'ava kya muwendo nnyo.
ebyetaagisa bingi naye tusooke eby'omugaso.
okwesiba ku bintu na ddala nga bigaanye kuba kumala biseera.
mukama mulungi nnyo  kubanga buli kadde abeerawo.
omuntu akulimba nga takubaliramu ddala kategeera!!!
Gw'onooyota togulinda kugwa manda
Enjuyi zombi zirina okwewa ekitiibwa era wabeewo obwenkanya
Ono alaze nti okusobola okuleetawo okutabagana n'okwerabira ebyaliwo
Era kirabika nga Buganda yaweebwa byoya bya nswa
Gavumenti tennaba kukyusa byapa by'ettaka eryaddizibwa Obwakabaka
Mulimu n'ebikozesebwa ekitongole kya gavumenti ez'ebitundu
"Mulimu awatudde ebitebe by'amagye, ebitaawuluzi n'ebirala"
Omulangira alaze ebimu ku bintu Buganda by'ebanja
Yagamba nti abo bonna abalina ebintu ebitali byabwe beekube mu kifuba babiddize abaabyo
Ono asabye gavumenti efumiitirize ku bigambo bya Ssaabasajja Kabaka
Kyokka ffe abaludde nga tubanja tebatunyegako n'akatono
N'ab'ekkanisa y'omu Ndeeba eyamenyebwa jjuuzi bagenda kusasulwa
Buli omu bazze bamusasula ensimbi ze z'abanja
Nnatunuddeko mu mbalirira y'eggwanga ne ndaba ng'amabanja nkumu agenda okusasulwa
Agisabye esasule ebintu bya Buganda ebyawambibwa mu kavuvungano k'okulumba olubiri
"Ku lw'enju ya ssekabaka Muteesa owookubiri, omulangira David Wasajja yatadde gavumenti ku nninga"
Balaze obutali bumativu ku bintu byayo ebikyalemedde mu mikono gya gavumenti
Kino kikoleddwa mu kusaba okw'enjawulo okwategekeddwa mu Lutikko e Lubaga
Emyaka giweze bukya abajaasi ba Apollo Milton Obote balumba olubiri lw'e Mmengo
Obwakabaka bww Buganda bujjukidde nga bwe giweze emyaka ataano mu etaano
"Omulimu guno nga guwedde, ba kutandika okuzimba Ekleziya"
Obukadde amakumi abiri mu buna bwe busondeddwa mu mpeke ssaako n'abasuubiza
Ennyumba eno ya kuwemmenta obukadde ebikumi Bina mu asatu
Kibasobozese okwanguyirwa obuweereza bw'omukama
Era batandise omulimu gw'okubazimbira ennyumba ku kigo kino
Yategeezezza nti abasaaseredooti tebalina we basula watongole
Leviranda ffaaza Nestus Mugisha ye Bwanamukulu w'ekigo ky'e Buyaga
Ayongedde n'asaba abatuuze okukozesa ekigo kino obulungi
Yasabye abavubuka obuteessmba Kleziya w'omukama
"Regina Kitaka, ye Ssaabakristu w'essaza ly'e Masaka"
Kisobola okunnyikiza obumu ssaako n'okukulaakulanya abantu ba Katonda
Abasabye okuyambagana kubanga kino kyokka kye kigenga okubayamba
Omusumba Jjumba era yawabudde abakrisito okunyweza enkolagana
Ssappule eyamba abaana okwesingira mu Biikira Maria omuwolereza w'ekigo kino
Yasabye abazadde n'abaana okunnyikiza enkola y'okusoma ssappule
Okwewala Katonda ky'ekibalemesezza okukulaakulana
Omusumba Jjumba yasinzidde wano n'asaba abakrisito okudda eri Katonda
Emikolo gino gyatandise n'ekitambiro Kya mmisa
"Ku mukolo guno, kwabaddeko n'okusonda ssente ez'okudduukirira enteekateeka eno"
Eno y'enju esookedde ddala ku kigo kino ekikyali ekipya
Gubadde mukolo gwa kutema vvuunike okuzimba enju y'abasaseredooti
"Gw'onooyota, togulinda kugwa manda"
"Okwogera bino, yasinzidde mu kigo kye Buyaga mu disitulikiti y'e Masaka"
Agasseeko n'abo abasamira mu kifo ky'okweyuna amasinzizo ne batendereza omutonzi
Omusumba atabukidde abantu abakyalemeddemu ebikolwa by'okweraguza
Bano be baali bagenda okukitandika nga b'amasaza amalala gaali ga kulabira okwo
Mu bino mulimu okutongoza olunaku lw'okulamaga olw'abaana abato
Yannyonnyodde nti enkola eno ebaviiriddeko okusubwa ebintu bingi
"Ffaaza George Lubega, ye yakulembeddemu enteekateeka eno"
"Zino ezibulayo, bakunze ebitongole eby'enjawulo okubakwasizaako"
Wabula era okwawukana n'okusolooza ssente obukadde kujja kubeerawo ng'abantu basonda mu kikungo
Kino Kitegeeza nti beetaagayo obukadde kyenda mu mwenda
Ayongedde n'asaba abantu okudduukirira omulimu guno
"Ku zino, balinako obukadde kikumi ataano mu kamu"
Zino ze zijja okubasobozesa okutegeka okulamaga kuno
Yategeezezza nti ku mulundi guno beetaaga obukadde bw'ensimbi ebikumi bibiri mu ataano
"Leviranda Edward Ssemwogerere, ye muwanika w'enteekateeka y'e Namugongo"
"Ku lunaku lwennyini, abantu tebajja kukkirizibwa kunona mazzi gano"
Omusumba asabye abantu bafune amazzi bagatwalire abasaseredooti baabwe bagawe omukisa
Abalamazi babaddenga bafuna amazzi g'omukisa e Namugongo
Okunyweza abakrisito wamu n'okwegayirira ensi esobole okuzuula eddagala lya Corona
Alambuludde nti omulundi guno bajja kusinga kusabira mirembe mu ggwanga
Abalamazi abava e bweru w'eggwanga n'abo abalamaza e bigere bonna bagaaniddwa
Bino byonna birambuluddwa omusumba Jjumba
Ayongedde n'akikkaatiriza nti abantu wajja kukkirizibwayo bayite bokka
Abateesiteesi balambuludde ku nteekateeka nga bw'enaabeera
Kwa kutandika essaawa ssatu ez'okumakya
"Okulamaga kuno kwa kubeerawo nga ssatu, Ssebaaseka omwaka guno"
Kaweefube w'okukungaanya ensimbi zino yali atandikiddwako
"Omwaka oguwedde, essaza ly'e Masaka lye lyali ery'okutegeka emikolo gino"
Kino kikoleddwa okusobola okwewala omujjuzo oguyinza okuvaako ekirwadde kya Corona okweyongera
Asabye abakkiriza okusabira mu maka gaabwe ku ttivvi n'emitimbagano
Yabyanjudde mu lukungaana lwa bannamawulire e Kitovu
Kino kyabikkuddwa omusumba w'e ssaza ly'e kleziya erya Masaka
Kizzeewo oluvannyuma lw'emikolo gino obutabeerayo omwaka oguwedde
Masaka eddiziddwa okuddamu okutegeka olunaku lw'abajulizi omulundi guno
Enteekateeka z'okujjukira olunaku lw'abajulizi zimaze okwanjulibwa
Beenyigidde mu musomo guno era gugguddwawo omutaka Namwama
Beegattiddwako abakugu okuva mu gavumenti eya wakati
Babanguddwa ku migaso gy'obutonde n'engeri y'okukuumamu ebibira
"Oluvannyuma abakulembeze, bajjajja abataka n'abaami ba Kabaka babanguddwa"
Abantu bangi tebamanyi mugaso gwazo so ng'obulamu bw'omuntu kwe buyimiridde
Naye galina kukwatibwa bulungi galeme kusaanyaawo ntobazi
Ono ategeezezza nti amakolero mu ggwanga galina omugaso gwa maanyi
"Enku ennyingi zitta mutyabi, Enziku etta mwenzi"
Omukolo guno era gwetabiddwako ababaka abalala nga Geoffrey Lutaaya
Abasabye bakolere awamu batumbule embeera z'abantu
Yasabye abakulembeze mu disitulikiti eno okufuba okusakira abantu
"Patrick Kintu Kisekulo, ye Ssentebe wa disitulikiti y'e Kyotera"
Teri muntu kubabuzaabuza okusobola okubaggya ku mulamwa
Yagumizza bannakyotera nti beetegefu okubaweereza nga tewali muntu ayinza kubagulirira
"Fortunate Rose Nantongo, ye mubaka omukyala owa Kyotera mu ppaalamenti"
Tebageza kuleeta njawukana za ddiini okusobola okukulaakulanya ekitundu kyabwe
Kino ky'ekiseera okukolera abantu awatali njawukana za byabufuzi
Lukwago Mpalanyi yasabye banne okwewala entalo kubanga eby'obufuzi byaggwa
Asabye gavumenti okubayimbula kisobole okuzza emirembe mu ggwanga
Yeekokkodde olw'abantu abaasibibwa mu makomera awatali nsonga
Abakuutidde essira okulissa mu byobulamu n'ebyenjigiriza ebikwata ku muntu asembayo
Abasabye bafube okulaba nga bakola ku nsonga ezikwata emitima gy'abantu
"Mu kuyigiriza kwe, yasabye ababaka okulwana ennyo ku nsonga eziruma abantu"
Ono era ye bwanamukulu w'ekiga kya Beteremu
Emikolo gino gyatandise na kitambiro Kya mmisa ekyakulembeddwamu ffaaza Kaboggoza
Bakikole nnaddala nga balwanirira okukuuma n'okutaasa Nnamulondo
Rose Nalubowa yasinzidde wano naye n'akuutira ababaka okulwanirira ensonga Ssemasonga ettaano ez'obuganda
Kino kijja kwongera okutendeka abakulembeze baayo
Yeeyamye okuzimba ebbanguliro ly'obukulembeze mu kitundu kino
Ono yasiimye bannakyotera okwesiga DP wakati mu muyaga gw'ebyobufuzi ogwaliwo omunene
Asabye ababaka abava mu Buganda okufaayo ku nsonga z'obwakabaka omulundi guno
Bakkirizza nti ekintu ekikosa Buganda kikosa obukulembeze bwonna obw'ensikirano
Mao yategeezezza nti abakulembeze ab'ensikirano bonna bakimanyi bulungi
Ono yasiimye abalonzi wamu n'okwebaza Katonda olw'ekkula lino
"Ono, bino yabyogeredde ku kyalo Jongoza mu ggombolola ya Kaliisizo Rural"
Endagaano eno yagikola n'obwakabaka bwa Buganda ne yeeyama okuzza ebintu byayo byonna
Mao agamba nti ekiseera kituuse gavumenti esse ekitiibwa mu ndagaano eno
Agamba nti bwe buvunaanyizibwa bwabwe obusookera ddala mu ppaalamenti y'omulundi guno
Bino Buganda ebibanjirizza ebbanga ddene nnyo
Abasabye bafube okulaba nga gavumenti eddiza Buganda ebintu byayo
Norbert Mao akalambidde ababaka ba ppaalamenti abava mu Buganda okufungiza
Kyazzeewo oluvannyuma lwa Thomas Tayebwa okuva mu lwokaano n'alekera Anita Among
"Anita Among, avuganyizza n'omubaka wa Kampala ey'omumasekkati, Muhammad Nsereko"
Oluvannyuma sipiika omulonde atandise okukubiriza okulonda kw'omumyuka we
Ayogera kirabika ng'owejjanga abika
Kaalonzeewo Oulanya ne kasuula Kadaga eyasazeewo okwesimbawo ku bwa nnamunigina
Bino webijjidde ng'akakiiko k'ekibiina ki NRM kaatudde eggulo limu mu kafubo
Alitwala Kadaga kino abadde yeesimbyewo kisanja kyakusatu
"Mu kulonda kuno, Oulanya abadde ku mbiranye ne munne owa NRM"
Naye mbadde ngezaako kukola mu kiti kya minisita w'ebyobulamu
Ssaabalamuzi onansonyiwa okweddiza omulimu
Mugenda kutta sipiika omuggya kati olwo ate tugenda kukola ki?
"Abange ! Abange ! Abange !, Museveni bw'awulikise oluvannyuma"
Kiwalirizza omubaka Joseph Ssewungu okusaba ssaabalamuzi okuyingira mu nsonga eno
Bano baalabiddwa mu kifo ababaka we baabadde batudde
Wabaddewo akavuyo abajaasi abakuuma omukulembeze w'eggwanga ne balabikako
Era ne pulezidenti Museveni abaddewo ng'omukolo guganda mu maaso
Okulonda kuno kubadde kukubirizibwa ssaabalamuzi Alphonse Owinyi Dollo
Ibrahim Ssemujju Nganda akutte kyakusatu n'obululu kkumi na butaano bwokka
"Abadde ku mbiranye ne munne owa NRM, Rebecca Alitwala Kadaga"
Oulanya awangudde akalulu akakubiddwa e Kololo leero ku mmande
"Naye olw'embeera ya ssennyiga Corona, gwetabiddwako abantu batono ddala"
Olunaku luno lukuzibwa buli mwaka wano mu Buganda
"Yali ssaabaminisita wa Uganda, abaganda gwe baakazaako erya Kawenkene"
Gaali gaduumirwa Iddi Amin Dada ku biragiro bya Apollo Milton Obote
Amagye gano gaali galina okuba wansi we ng'omuduumizi ow'okuntikko
Ssekabaka Muteesa owookubiri mu katabo ke agamba nti emmundu ze zaamuwawamula mu tulo
"Lwalumbibwa ng'abiri mu nnya, Muzigo, lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga"
Kinajjukirwa nti olubiri lwa Buganda lwalumbibwa ku lw'okubiri ku makya
"Yakozesa emmundu, oba yandigirumbye na byabufuzi?"
Obote yakola ensobi nnene nnyo okulumba Obuganda
Akiwanuuzizza ku bigambo by'omukulembeze gw'atayagadde kwatuukiriza mannya
Agamba nti embeera eno efufuggazza obwakabaka bwa Buganda
Ono yeekokkodde embeera y'ebyobufuzi eriwo mu ggwanga
Asabye bannayuganda okusabira Uganda ne Buganda okutebenkera
"Musinyooli Garald Kalumba, ye yakulembeddemu ekitambiro kya mmisa"
Abasabye okwesigama ku ebyo ebyayita basobole okufuna bye bayiga
Bino Kaawaase abitaimu bubaka bw'atisse sipiika w'olukiiko lwa Buganda
Abasabye basigale nga balwanirira ensonga za Buganda mu mbeera yonna
Asabye abantu ba Buganda okunyweza obumu
Yayolesa obuvumu n'asigala ku kye yali akkiririzaamu wadde akaseera kaali kazibu
Omulangira atenderezza obuvumu bwa Ssekabaka Muteesa owookubiri
Ebbanga eryo ddene era singa kati tetukyabyogerako
Kati emyaka giweze ataano mu etaano okuva ebintu bya Buganda lwebyawambibwa
Naye nzikiriza nti wabeewo obwenkanya n'okwogerezeganya nnaddala ku byendya
Tulina ebisoomooza n'ebyokuyiga bingi ojuva mu kasambattuko ka lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga
omuganda yawesanga amadinda oku mu niti
omuganda yawesanga enggoma engalabi
omuganda yawesanga ebivuga ebyenjawulo nga endingidi
abaana bbabulirirwa okuyita mu bikokko
omukazi yalinga talina kutotola bya munju
omukazi yalinga alina kutambulira ku biragiro bya bbawe
omukazi yalina nga okulabirira omusajja n'abaana
omukazi yeyalina nga okujulira bbawe emmere
omusajja yeyabanga ateddwa okwogeera yekka mu nnyumba
omukazi yawerezanga bbawe emmere nga afukamidde
abakazi emmere bbagifumbanga mu ndagala
abakazi bbalinga mutwalilawamu nga abaana nga era nabo bbabakuba
abakazi n'abaana abawala tebayayambala nga mpale zabbasajja
abakazi tebalyanga nkoko nga ziribwa bbasajja
abakazi tebalya nga maggi
abaana bbazanya nga bulada
abaana bbazanya nga kwiso
abaana bbazanya nga kanyonyi dance
abaana bbazanyanga omweso gwemwanyi
abaana bbazanya nga kuso kyambuzi
abaana bbazanyanga vvawo ndye
abaana bazanyanga nga bbasiba emiguwa ku miti nebesuba
abaana bazanyanga okubuuka omuguwa
abaana bazanyanga ekiggo abalenzi
abaana bbazanyanga ebyabamaama ne taata nga bbakola famire
abaana bbazanya nga gogolo
abaana bbazanyanga okuzimba obuyumba abalemzi nga bbakozesa ettaka
abaana bbazanyisanga empimumpu nga bbaziyita nte
abaana bbazanyanga entoketoke abalenzi
abaana bbazanya nga ebirumbirumbi
abaana bazanyanga embirigo abaobulenzi
abaana bbazanya nga nobbo abaobuwala
abaana bbazanyanga okubaka amayinja
abaana bbazanya nga omupira ogwengalo abawala
abaana bbazanyanga omupira igwebigere abalenzi
abaana bbazanya nga kakebe
abaana bbazanyanga bulada abawala
abaana bbazanya nga ssekitulege
abaana bbazanga omuzanyo gwemirundi
abaana bbazanya nga omwemso
abaana bbabulirirwanga okuyita mu mizanyo
abaana bbabulirwa nga okuyita mu bikokyo
omuganda yabulira nga omwana okuyita mu njogera
omuganda yabulirira nga omwa okuyita mu ngero
omuganda yabulilira nga omwa okuyita mu bikokyo
omuganda yabulirira nga omwana okuyita mu nfumo
omuganda yatuuza nga omwana we bamubulirira
eby'enfuna ebisinga bifudde lwabutaba nakusomesebwa kutuufu ku ngeri ebintu gyebirina okolebwa
Mwana  wange sinze kitaawo .
Nga eyatuzibwa nga ofumba .
Ogende nga omutendeke nga ogednda .
Ebiduula by'abakyaal bino sibirunji .
Nkukuutidde kwesiga nga  Katonda .
Nze ngunyusse guntenze bita .
Sivvodde kitiibwa kyagwo gwegwawasa nyabo .
Gubadde gundese sseke  nzenna nga nkalidde .
Eyabadde nga omuntu nga osigazza lukoba lwa ddiba .
"Ettamiiro , omwenge ,ekyagunya n'eyagukoowa ."
Gumanyi n'okuzila emmere omwnge guno .
Teguliiko ssente ebeera egumala .
Omwnge mperekeze ya sitaani ey'a nnamaddala .
Omwenge ngunywedde n'engumatira naye sirabyemu karunji .
Nali muganzi ng'omulangira mwan wange .
Atakulaba y'akugaya mwana  wange .
Netulumya bu kyebayita kitonde .
Nafuuka  utu mulamu baana ba ssebo .
Amaka gange n'e gafuma endabika .
Kuluno nzikirizza n'e jebujja tebuube bwa mirembe .
Lwemulindaga olulagala omutali ssanja era enkuyege lwewogoma .
Laba bwemala okumutuga n'ebamuzingako omuge gw'amaggwa .
Nze kyenatidde si bantu nenkanze  buvumu  mu myoyo bwebalina .
Ensi eno Kambwe abantu tusuza emyoyo.
Obwana bwange ani alibuddukirira .
Katonda ow'obuyinza oo nja kumweza okutuuka okuva mu nsi.
N'ebijja bimuza embibya n'okwelwanako  nebwembyetaasa .
"Ebyonziira okunnerabiza Katonda  ,bannange ."
Ebya wongo byetibye ewange .
Wensembereza nga oyawula abaffe batukonera dda emimiro .
Adamu ekyamugibya  Edeni  ye munne gwe bamutonda .
Mbeera mbalirira obudde  bwemwelesa okugubagguba engendo .
Abato twava nga okutyaaba enku .
Ezo si ze zaali enteekanteeka zange .
Abasjja  mwaba ki okwefuula .
Wansubiza byaki nga ate oli mulimba .
Tuvuga alivansi oba tuge da mumaaso .
Nja kudda  nzikatirize ensonga eno .
Nyini kiggwa y'akiwebuula bannange.
Lulambika empisa olulimi  terulemererwa .
Ki mukitabikiiriza nyyo  ate oku kifuula enzikiza .
Buli adibaga olulimi lwe abeera mukafiiri .
Ku nnimi z'etulina wano ziwera n'ataano .
Kunaaba ku futyanka oba kuyikiriza .
Musamwesamwe okutongoza engwiira nate .
Anti mwe zonna muziyita engoma ezivuga .
"Tuziika twabya enyimbe , twalula abaaana."
Turina emkolo wanno ewaffe egy'enjawulo .
Tulina ebika emizira n'obuddu .
Nsaba ontegeere bulunji sivumirira nzungu .
Mbu bbo ennimi babuliira munzungu .
Kubanga nabo balina ennono ez'enjawulo .
Bakungaana nnyo  mubifo eby'enjawulo .
Tuzuule ekitwawula mu bagwiira ffe .
Lwonna ne lufuuka  ekitakyasanyua tuludibaze .
Olulimi lwange odobonkana nga luti .
"Lwaki  lufuuse ekitakyasanyusa ffe kenyinna tuludibaga ,"
Zaggya awgika mu mbeera ey'enteeko .
Enkoofira yesooka kumubiri ewange .
Lurina ebbeetu lunaawuka n'e mugebweru .
N'ebembpoloma kitange takaya mpulira bannange .
Mpulira onulumi obukamwe nze .
Tuyayanye akanyego sikyakwasa munnange .
"Simanyi eby'eno mukama t'akyawuliza ,"
Obuzibu sinnazuula j'osangibwa munnange .
Lwaki ompimis amaso bino ndibiwa ani nga onumya .
Lwako oyagala ondaaze gwe ey'akyayisa enkumu .
Tewaba nga waliwo eya kukyuusa ebikemo nkumu .
N'obusonga obutaliimu obutwala nga ekukulu .
Mikwano jange buno si bulimba sirna Dddembe .
Nali ndi awo oluyimba olupya n'elutandika .
Leka mbetegule sirina galwana .
Tebankuba eccupa omanyi bakambwe .
Ez'ejjenjero munange twaziraba dda .
Kanve wano tebankuba ekyuppa .
Ebyo byonna byemukola twabiraba dda .
Ndulinda n'elumala kukala n'endyooka njiteeka mu nsawo .
Leero bwmba njibala nkoma kukugalo .
Era bwemba njatula ensimbi nkusamu .
Nzw kati nvaaako kko .
Bemwajja nga mwekulubeesa sirina kyesalabye .
Kipya ki kye nkanoonya okufukamira ku nkato .
Obwana bwennema okusomesa bunvuma .
Nakabiri kambula nga bbo bayirinkita gakolo ..
Nze sikyetumbula banneliisa dda enkuta .
Tebeereza ebibadde eyo mu matumbi g'obudde .
"Ebyemassanyu n'eby,enfuna bitabula abantu ."
Musajjja watu nyinnimu laba bwasaggula ensoko .
Leka mbabulllire tuli ku kasandari .
Ebyana biri mukyalo bikutta emmere.
Leero tuli ku yorerkeluno tunalaba .
Kikwetaako mwattu nga tekyenyulla .
Bazzawe nga bawunnya ekko mubulumi obunji .
Asuulawo omwana we afe ekikolimo .
Enkooko emaamira amaji n'egaalula .
Abasajja bafunise ebibumba b'enkoko .
Bakyukanya amannnya nga abanyoola ennimi .
Ku  kyenalabyeko n'akameeme nekanumma .
Banna Ddiini bavuddeyo ku butujju .
Mwe mugakanule amaaso mujja kulaba .
Bwomuva masso akuteegera mabega .
Mwewaana nnyo bagenda okubasala ensawo .
Mwkaliisa n'empale zemunywezesa enloba .
Entuyo zigenda okubafa olwokemanyiza abakyala ababasinga obukulu .
Sssewanyana  mwelarikirivu ku by'obujanjabi .
Teweyibaala kobeere nga oli muvubuka .
Yatambuls yewunaganya yekka bwomu bwaati .
Obukyayi bwefuze abalala eno.
Buli omu n'agazibu ge nkumu .
"N'okukola kubeera kwetta munnange ,"
Okukaaba kubeera kufiirwa kyoyagala .
Nze nkuguse ndaba ku kigambo kukaaba .
Ebizibu bikungamira ewaka ewange .
Nze nail mmanyi nti bwndikulaa ndigaggawala .
Bakagggwa ensonyi mutultyamu amaso .
Olowooza nn'obulwa ekyokubikola nga olina kuguma .
"Okulumbibwa entalo ezamanyi , n'endwadde enkambwe ."
Obulamu buganzi nyo eri ffe .
Kitalo nnyo tulabye bannange .
Waliwo n;abafa enjala eyo mu bulumi obunji .
Zizino zindese era nkutte bukojja Ekyaggwe .
Ekizimbe omugagga Kasiwukir Kye yagula .
Minisutule y'ebyenjigiriza erabudde abasomesa ku kulera engalao .
Bweyogerere yaakussa amanyi ku byenyigirizi n'ebyobulamu .
Munnabyamizzanyo kyangu  okwewala akawuka akaleeta sirimu.
Emipiira okuli ssente za Bettingi .
Engeri ttiimu endala bwe zifuna mu nsiike eno .
Agabibwa okutta  okutta  muganzi  we Bamukutte .
Amagye e Sudan gakubye amasasi mu beekalakaasi .
Wasajja  n'abawagizi be ku Kooti nga Bajaganya .
Kooti eggumizza obuwanguzi  bwa  e Kawaala .
Baganye abapangisa okuddamu okusenguka e'Katooke .
Ebya Mudasiri bikyalimu okukbagana empawa .
Ebyokwerinda biremezza abantu okusenguka.
Sheik Kirevu ow'ensanji bamusse .
Poliisi eise Isma  Lubega ku bye yayogedde ku bbomu .
Abalawuna Kampala bongedde ammanyi .
Okugolola ebibuuzo bya eky'omusanvu .
Abaserikare mga bali n'embwa ezikonga olusu .
Abaserikare bazinze Nsangi ku bya bbomu .
omuganda komaganga embugo era n'agwo gwali mulimu gwabuwangwa
omuganda yabumba nga ensaka z'enva okuva mu bumba
omuganda yabumba nga emumbwa okuva mu tosi
omuganda yabubamba nga emindi
omuganda yabumba nga ensuwa
omuganda yabajja nga kabadea z'ebintu
omuganda yabajja nga ebijiiko okuva mu miti
omuganda yabajhanga emilaeo okuva mu  miti
omuganda yabajja nga emisekuzo mu miti
omuganda yabajja nga ebibumbe okuva mu miti
omuganda yabajjanga obuteebe okuva okuva miti
omuganda yawesanga sanduuko okuva mu byuuma
omuganda yawesanga ebijiiko okva mu byuuma
omuganda yawesanga amasepiki okuuva mu byuuma
omuganda yawesanga ekiwabyo okuva mu byuuma
omuganda yawesanga obuyuya okuva mu byuuma
omuganda yawesanga obusaala okuva mu byuuma
omuganda yabajja nga amasumu okuva mu miti
omuganda yabajja nga enteebe okuva mu miti
omuganda yabajja nga ebinu okuva mu miti
omuganda yabajja nga ebitanda okuva mu miti
omuganda yawesanga ekinu okuva mu byuma
omuganda yanajanga nga emeeza okuva mu miti
omuganda yawesanga obukokolo okuva mu byuuma
omuganda yaweesa nga engabo okuva mubyuma
omuganda yawesa nga ensso ezisaawa okuva mu byuuma
omuganda yawesanga ennyondo okuva mu byuuma
omuganda yawesanga obwambe okuva mu byuuma
omuganda yawesanga enkumbi okuva mu byuuma
omuganda wayesanga ejambita okuva mu byuuma
omuganda yawesanga amasigiri okuva mu byuuma
omuganda yawesanga amafumu mu byuuma
omuganda yalya nga stimpa nga lino yalijanga ku mayuni
omuganda yalimanga ensugga era nga zino zabanga mubibira
omuganda yalima nga nakati
omuganda yalimanga ddoodo era nga nazo nva ndirwa
omuganda yalima nga enva endirwa okuli ejjobyo
omuyalimanga ebinyebwa ebizungu ebirandira wagulu ku miti
omuganda yalimanga ensusutu era nga ena bbagiteeka nga munva
muganda yalinga amakobe era nga gano galanda nga waggulu ku muti
omuganda yalimanga nga endagu
omuganda yalimanga endagu era nga eno yalinga mmere yamutaka
omuganda yalimanga ebiyindiyinde era ngazino zalinga nga nva
omuganda yalimanga kyetumula owokulya
okweyama n'otatuukiriza si kirungi.
nze bw'onnimba nkitwala nti onvumye.
omuntu atakubalaamu magezi y'oyo akulimba.
abantu abalina obusobozi tebeetaaga kumala kubuuza.
nnina ennyiike ku mutima olw'eggwanga lyaffe.
omuzadde yenna alina okukolerera omwana gw'azadde.
nneetaagayo abaana abamalirivu obulungi tununule ebyaffe.
obuteebuuza bukukozesa ensobi z'otandikoze.
ebyetaagisa okubeera omubaka si bingi.
twetaaga okwetaaya kuba tetumanyi bya nkya.
abakola emirimu gy'obwa nakyewa banneewuunyisa.
njagala kukyalirako ku basibe mu kkomera.
nneetaaga okugendako mu kyalo ewa maama.
abantu bangi ennaku zino beegumbulidde ogw'okufera.
abaana baffe tebakyalimbika babeera babuufu.
yitayokko eka tusobole okwogeramu.
abayimbi b'ennaku zino tebakyayimba bizimba.
bwonooba oyogera mu bantu abangi nga olunamu okutya tobatunuulira era tubular waggulu w'emitwe gyabwe.
omwana wange naye yeetaaga obujjanjabi.
buli kintu omusajja oyo ky'ayogera kyetaagisa kusooka kunoonyereza.
abayivu tebamala gakkiriza buli kubagambiddwa.
bwe musoma mufube nnyo okusigalamu akoobuntu.
omuntu omugunjufu anyuma okukolagana naye.
olina okwambala okusinziira ku mukolo gwogendako.
abantu abasinga tebeeguya bannaabwe.
tugenda kuzza buggya ebintu by'edda.
omuntu ategeera embeera y'ensi eno tadiibuuda.
nga onooyogera olina okuyisa mu byonooyogera
ebintu byonookozesa mu kwogera birina okutuuka amangu mu kifo.
olina okugezesa ebintu byonookozesa.
olina okunoonya byonoomozesa mu kwogera kwo.
omuntu alina okwegezaamu nga tanayogera.
omuntu alina okusooka okusengejja byanaayogera.
abantu abasinga batankana nga boogera.
omwogezi alina okufuna ekifo ekisirifu obubaka bwe butuuke bulungi.
embeera omuntu gyasangiddwamu nga aweebwa obubaka nayo nkulu
obudde omuntu bwayogereddemu nakyo kikulu
abantu abamu basalawo obutawuliriza
obutassaayo mwoyo kireetera abantu obutawuliriza bulungi.
ekifo omuntu kyalimu bwe kiba nga kirimu ebireekaana aba tasobola kuwulira bulungi.
bintu bingi ebiremesa omuntu okuwulira.
olina okussaayo omwoyo okuwulira ebikugambibwa.
bwe tuba tuwuliziganya tulina okwegendereza.
abantu abamu tebawuliriza bulungi.
omuntu okutwalibwa nti awulidde kwe kukola kyomugambye.
abasawo ennaku zino okujjanjaba baakufuula bizinensi.
okuyimbirira n'okwogera ku balwadde kibongera bulwadde.
kyetaagisa ki okufiibwako nga olwadde.
nnandyagadde tukole ekintu eky'awamu nga awaka.
ebintu ebiviirako obutabanguko tebitera kuba binene.
mu nju temuba kkubo ate buli mugenyi mugeyi.
nja kwesiima nnyo bw'onankyalirako ewange.
nneetaaga okwongeramu ku bukodyo.
nnina mukwano gwange ono abeerawo abalala nga bagenze.
nja kwetaagayo ku bavubuka ab'amaanyi bannyambeko.
ebifo by'obulambuzi mu ggwanga lyattu uganda byetaagisa okufiibwako.
njagala nnyo okutambula nsobole okulambulako.
kitange yasibibwa naye nga bamulanga bwemage.
maama wange yatandika okulwala obukadde.
omuntu okuvuma munne nakyo si kya mpisa.
okulya ssente y'omuwi w'omusolo kivve.
abakungu mu gavumenti ensimbi bazeddiza bokka.
oyo omukazi talina kya magezi kye yali ayogedde.
bwe nkunyumiza ebintu ebinsumbuwa ojja kutya.
nnina ebintu bye nkooye mu bulamu bwange.
nneetaagayo entambula ey'amangu etakooya.
bwe nnaafuna ssente njagala nneegulireyo akamotoka.
nnina ebintu bye njagala okukola bingi.
abalina ensimbi be basinga n'okubeera n'amaddu gaazo.
nneetaaga okwekolerera nneewale okusabiriza.
abalina abanene mu gavumenti buli kyabwe bakikoza kifuba.
ensiisira z'eby'obulamu nnungi nnyo ku bantu abatalina ssente.
tulemenga kulinda kulwala okusobola okukeberebwa.
omuntu alina okugenda ew'omusawo w'amannyo buli myezi mukaaga.
abaagalana balina okwekebeza akawuka ka mukenenya buli luvannyuma lwa myezi essatu.
okwetegereza obulungi ebintu nga tonnabikola kitaasa.
okusoma bwe kunaddamu omwana wange tekumuleka waka.
bwe nneetunuulira bwenti nsabira ddala kitange yennyini.
ffe tetwesembereza bitatuyamba kugenda mu maaso.
nja kufuna nnyo nkole ebyo ebintwala mu maaso.
njagala ngende okutuukawo awo nga wamusengudde dda.
oyo omwana wammwe wa ffujjo nnyo.
"akukyaye bw'awerekera akubanja, gubula asala."
abamenyi b'amateeka bakolagana ne poliisi.
ababbi ensangi zino tebakyatya poliisi.
omukwano omungi guyinza okkusuula awabi.
tulina engombo zaffe ng'abayizi.
omwana omuto asinga kwesiga nnyina.
omuganda yalimanga ebijanjalo enva ezitagwanga waka
omuganda yalimanga ebinyebwa kamugye byeyawomerwanga okukamala
omuganda yalimanga entungo gyebassanga nebagata n'ebinyebwa okukola ekipoli
omuganda yalimanga muwogo era eno yalinga emu ku mmere etabula nga mbuli nnyumba
omuganda yalimanga lumonde emmere etabulanga waka
omuganda yalimanga kasooli gweyakungunta nga nakolamu n'obueunga
twetaaga okwerabirira nnyo okulwanyisa endwadde.
emibiri gyaffe abakyala gikaddiwa mangu.
omuntu asaanye azaale nga akyali muto.
omuganda yalimanga ensujju okwo kwe yajjanga n'esunsa
omuganda yalima nga balugu
omuganda yalimanga amatooke era nga buli muganda yalina nga olusuku
omuganda yalimanga obukopa bwebanyweranga ku kyaayi
omuganda yalima nga amayuni
omuganda yalima nga emmere eyensibo etagwanga waka
ate bweyasangibwa nga nga sii mberera bbamukubanga n'ebamutta
omwana omuwala emberera yawebwa nga embuzi weyabeera nga afumbiddwa nga mberera
olugoye olwo bweyamala nga okulwebakako bbaludizangayo maama nalwesiba paka welwajangamu ekitulu
omwana omuwala yawebwanga olubugo olwo kwebakako okukakasa nti abadde mberera
omwana omuwala bweyabanga agenda okufumbirwa yagenda nga nesengawe
abantu abatusinga ku myaka nabo beyisa nga abakati nga tebakyatukiriza mukola gyabuwanga
amirimu egyakolebwanga gyonna tegikyakolebwa nga okuyigga
avaana tebakyamanyi bbajjaja bwe
abaana tebakyamanyi kabiro kabwe
abaana tebakyamanyi miziro gyabwe
ebyobyuwanga bisuliddwa mu guluka nga tebikyafiibwako
akataala akamyufu kaba kakugamba okuyimirira
abantu abamu tebamanyi bupande bwokunguudk obumu kyebutegeeza.
tukubirizibwa okutambula n'ebitwogerako buli wantu.
abavuzi b'ebidduka tebalina kuvugisa kimama.
abavuzi b'ebidduka tebalina kuvunga ndiima.
ku nguudo kubeerako obupande obutuwa ekyokukola
abantu abamu beetanakira nga banywedde.
omwenge gugonzezza ddala abantu abamu.
omukyala aggumidde tasobola kuyitamu mpewo.
omukyala anyuma nga ayambadde naggumira.
ekitiibwa ky'abakyala kwefaako nnyo.
abantu abamu abanywa omwenge basiwuuka empisa .
abantu abamu bafuna emikwani mu birabo gye bagenda okunywera.
abatamiivu abamu bagwa ne bafuna ebiwuundu.
omwana ali wansi w'emyaka kkumi na munaana takirizibwa kunywa mwenge.
obwenge bwa layisi bukuba nnyo.
abantu abamu bettanira nnyo obwenge bwa layisi.
bitamiiza bingi ebiyiiyiziddwa ennaku zino.
ttokkirizibwa kunywa ate era n'ovuga
tewali mutamiivu akkiriza nti atamidde.
abatamiivu abasinga balina empaka.
abatamiivu abamu bamanyi okugwa ku makubo.
abantu abamu balumizibwa omutwe oluvanyuma lwokunywa ku mwenge.
okunywa omwenge kwokya ekibumba
omwenge gugezaako okwerabiza abantu ku nnaku yaabwe
abantu abamu abanywa omwenge bakola ebintu eby'ensonyi.
omwenge guleetera abantu obutaagala kulya.
abantu abamu banywa omwenge olwokwagala okuyisaawo obubaka.
abantu abamu banywa omwenge olwokuba nti guwooma.
abantu abamu banywa olw'ebizibu ebingi.
abantu abamu banywa okusobola okuwummuza ku birowoozo.
abantu abamu banywa omwenge olw'ekinyumu.
abantu abamu batamiira okusobola okwesanyusaamu.
abantu abamu batamiira olw'ebizibu ebingi
okulowooleza mu busika nakyo kizizza abantu emabega.
obunafu mu bantu bubaleetedde okukola
abantu abamu babuliddwa ebyokukola ne bammaliriza nga tebafunye ssente.
obuvunaanyizibwa obungi nabwo tebulese bantu walungi.
ebintu okuba eby'ebbeeyi kireetedde abantu okwavuwala.
abantu akusaasaanya nnyo ensimbi kibaviiriddeko obwavu.
"Kyeyendere bbwa lya njola, bwe litana tobaako gw'onenya"
Baabulirirwa ku ngeri gye basobola okwewala obutabanguko mu maka
Be babuulirira abaana abagenda okufumbirwa oba okuwasa
Twasomesa aboogezi b'oku mikolo n'abakyala bano bassenga
Twasomesa abakulembeze mu Kyaddondo e Kasangati ku mitendera egy'enjawulo
Obuvujjirizi twabukola era ne tukola omulimu
Naye ekimu ku bintu ebibatimawa wano z'ensimbi
Akakasizza nti nga Buganda balina eddagala ku kizibu ky'obutabanguko buno
Minisita Nankindu Kavuma ategeezezza nti abaana bangi bafunye embuto mu kiseera kino eky'omuggalo
Ebadde wakati wa w'abakungu mu kibiina kino ne minisita w'enkulaakulana y'abantu mu Bwakabaka
Bino bituukiddwako mu nsisinkano ebadde ku Bulange
Bagenda kulwanyisa embeera evaako obutabanguko obwekuusa ku kikula ky'abantu
Ekitongole ky'amawanga amagatte kyeyamye okukolagana n'obwakabaka bwa Buganda
Gattako bannabyabufuzi ab'enjawulo omuli abaawummula n'abo abagenda okuweereza mu kisanja kino
Okulayira kuno kwetabiddwako abakulu okuva mu gavumenti eya wakati
Najjuka Tereeza ow'e Mbalwa asabye ba kkansala okukolera abantu n'okwewala entalo z'ebibiina
N'olwekyo nsaba abakulembeze abalayidde bawe ebirayiro byabwe ekitiibwa
Naye endagaano gy'okoze ne Katonda oluusi ezaala ebizibu singa omuntu agimenya
Naye bw'akola endagaano ne muntu munne oluusi kimwanguyira okugimenya
Omuntu bw'akola endagaano ne muntu munne oluusi kimwanguyira okugimenya
Yasabye abakulembeze abalayidde bafube okukuuma ebirayiro byabwe
Nabo basuubizza obutamuswaza wamu n'abo abaabalonda
Ssentebe alayidde wamu ne bakkansala be
Kino kisobozese okwewala Namugongo division ku ntikko
Asbye abakulembeze okwewala entalo z'ebibiina by'obufuzi
Tulina okukakasa nti tukolera wamu bwe tuba twagala okutumbula embeera z'abantu
Abawanjagidde obutakulembeza bukambwe wabula bakkaanyenga mu buli kimu
Asuubizza okukolagana n'abo wamu ne bassentebe b'ebyalo by'akulembera
Abataagala bulambulukufu be batera okumubojja ku luwonzi
Ayagala nnyo obulambulukufu mu bintu ebikolebwa bulijjo
Ssentebe agambye nti si mukambwe nga bwe bamwogerako
Naye bajja kugukola kubanga baagukkiriza n'okwagala
Njagala abakiise bange babeere banyiikivu era beemalire ku ebyo ebyabalondesa
Nkalubo ategeezezza abatuuze be nti omulimu gweboolekedde gusoomooza
Ngenda kufuba okulwanyisa obwavu n'okumalawo ebbula ly'emirimu
Essira ngenda kuliteeka nnyo ku kugogola kasasiro afuuse baana baliwo
Bino by'ebibadde ebisuubizo bye mu kwogera kwe okusookedde ddala
Ono asinzidde mu kulayira okubaddewo enkya ya leero
"Nkalubo asuubizza abatuuze be, nti agenda kutandikira ku kugogola myala"
Baweereddwa endokwa z'emiti gi nnansangwa n'ebirala okugibunyisa mu ssaza
Bukoleddwa mu kaweefube obwakabaka gwebuliko ow'okuzzaawo obutonde bw'ensi
"Bano baleese; ebisolo, emmere, n'ebintu ebirala ebitali bimu"
"Kyeyendere bbwa lya njola, bwe litana teri gw'onenya"
Abantu be bazze banyagibwa ebyabwe okuva eri ba Kyalakimpadde
Aweze okukola okufunvubira okulwanirira ebintu by'obwakabaka
Ssentebe wa disitulikiti y'e Kayunga Ffeffekka Sserubogo y'omu ku baakiise embuga
Beefunyiridde okulwanyisa enteekateeka z'obwakabaka nga kino kizingamizza emirimu
"Aloopedde Katikkiro w'ebyalo, abantu mu ggombolola yaabwe abafuuse mukoko mu kubba ettaka"
Abakubirizza bulijjo okunnyikiza ennono n'obuwangwa mu miti emito
Abakuutidde bayite mu butuuze okunyweza ettaka kwe batudde
Wano w'asinzidde n'awa abantu ba Kabaka amagezi okunyweza ettaka lyabwe
Bavudde mu mitendera egy'enjawulo n'abakulembeze mu gavumenti ya wakati
George William Ssembogo abadde wamu n'abaweereza ba Kabaka
Bano bakulembeddwamu omwami atwala eggombolola eno
Bano be bakedde okukiika embuga okutuukiriza ennono y'okuleeta amakula
Bano bavudde mu ggombolola ya Mumyuka Kayunga
Babadde bantu ba Kabaka okuva mu ssaza ly'e Bugerere
Abadde atikkula amakula ku bantu ba Kabaka okuva mu ssaza Bugerere
Obubaka buno bubaweereddwa Katikkiro w'ebyalo bya Kabaka
Banyweze obusenze bwabwe n'okukolerako zi ppulojekiti ez'okwekulaakulanya
Baweereddwa amagezi okukuuma ettaka lyabwe eri bannakigwanyizi
Bano be bantu ba Ssaabasajja abawangaalira mu ssaza ly'e Bugerere
Ebbanga ly'akunguddeyo abadde ajjanjabibwa kibumba n'amatu
Era asuubira okuddayo e Nairobi gy'amaze omwezi omulamba
Ssegirinnya agamba akyali mulwadde olw'ebyo ebyamutuusibwako mu kkomera
Bagenda kugulamu emmotoka ezinaabayamba okutambulizaamu emirimu
Buli mubaka wa ppaalamenti asuubirwa okuweebwa ssente obukadde bibiri
Eno y'ensonga lwaki obukadde ebikumi ebibiri ez'emmotoka nziwadde abalonzi
Nze ssaagala kubeera bwentyo nga'balala
"Ebyobulamu, eby'enjigiriza n'ebintu ebirala biyungula ezziga mu ggwanga"
Bali mu kugula mmoiza bbeeyi ng'abalonzi baabwe babonaabona
Baali mu bulamu obweyagaza ate nga bannansi baavu lunkuse
Ono awadde eky'okulabirako ekyali e Bufalansa olw'okwejalabya kwa Kabaka waayo
Ssente z'emmotoka ngenda kuziwa bannakawempe beeyagale
"Sigenda kugula mmotoka mpya, ngenda kusigala nga nkozesa eno enkadde"
Wano agenda kuba awa buli maka amanaku mu Kawempe emitwalo kkumi buli mwezi
Kuno agenda kwongerezaako enteekateeka ya Segibox
Kino akikoze okulaba ng'addiza ku bantu be abaamwesiga ne bamusindika mu ppaalamenti
Agenda kufuba okulaba nga buli maka gafuna ku buwoomi bwa ssente zino
Ku katuuti yagenze bamukwatiridde okusobola okulayira
Ssegirinnya yavudde bweru wa ggwanga n'akomawo okulayira ku katuuti
Mbu ssente zonna agenda kuzigabira abalonzi be kubanga ye teyeetaaga mmotoka
Agamba ssente obukadde ebikumi bibiri ezigenda okumuweebwa tajja kugulamu mmotoka
Ssegirinnya olumaze okulayira n'ategeeza nti tagenda kugula mmotoka mpya
Okweteekateeka mu masaza ag'enjawulo kubadde mu masaza agatali gamu
Zino zizannyibwa abantu abali mu bitundu ebyo nga si nsonga Baganda oba nedda
Ategeezezza nti empaka zino zimanyiddwa okuleetawo okutabagana wakati w'abantu ba Kabaka
N'omupiira ogugenda okutandikirwako wakati wa Kyaddondo ne Gomba
Zijja kuba ennaku z'omwezi amakumi abiri ku lwomukaaga luno
"Nnyinimu, ssaabasajja Kabaka asiimye alabikeko eri obuganda"
Mbategeeza mwenna abali wano n'abatulaba ku tterefayina
Ayongedde okubakunga bayambeko ne ttiimu zaabwe okweteekateeka
Abasabye okwaniriza Nnamunswa obulungi ku lunaku luno
Oweekitiibwa Nsibirwa abyogeredde mu Bulange Mmengo bw'abadde atongoza empaka zino ku lwa Katikkiro
Kubanga buno bwe bumu ku buvunaanyizibwa bwabwe
Yabeebazizza olw'okufaayo okutuukiriza ennono yaabwe
"Gano gaatikkuddwa katikkiro w'ebyalo bya ssaabasajja, omukungu Moses Luutu"
"Ku mukolo gwe gumu, Abasese baakiise embuga n'amakula ga bukadde busatu"
Wano ebitundu byabwe bijja kusobola okukulaakulana obulungi
Basabye gavumenti ya Ssaabasajja okwongera okubakwasizaako
Era bano baaweze okuteeka ensonga za Buganda ku mwanjo
"Mu kukiika embuga, abaami bano bawerekeddwako abakulembeze okuva mu gavumenti eya wakati"
Oba singa nbakizuula nti okutabangula enteekateeka za Beene taziwa kitiibwa
Singa banaakizuula nti ekigendererwa kye Kya kuzza Buganda mabega
Bannyonnyodde nga bwe batagenda kuttira muntu ku liiso
Abagumizza bulijjo okunywerera ku ssaabasajja Kabaka waabwe
Wadde nga waliwo ebibasoomooza mu nyambuza y'emirimu gyabwe
Joseph Kawuki yafalaasidde abaami ba Kabaka bulijjo okuweereza n'obuvumu
Kubanga ebiseera bya Buganda eby'omu maaso biyimiridde ku bo
Ebiriwo biraga nti buli lunaku abaana lwe bamala awaka bongera okwonooneka
Babatambulizeeko nnyo amaaso baleme okuva ku mulamwa
Mu ngeri y'emu akubirizza nnyo abazadde mu kiseera kino ng'amasomero tegannaggulwawo
Asabye okunoonyereza kuno kubeere kwa mazima era mu bwenkanya okusobola okuzuula ekituufu
Ono ye mukwanaganya w'ekibiina kya Alliance for National Transformation
Ate abasoba mu makumi asatu nga banyiga biwundu
Obutujju buno bwalese ng'abantu abawera basatu bafu
Baani abaabadde e mabega w'obutujju?
Abakulembeze ku mitendera egy'enjawulo basabye poliisi n'ab'ebyokwerinda okwanguyaako okunoonyereza
Anaasinga banne okulengera obutimba aweebwe emitwalo gya siringi amakumi asatu
Owookubiri afune obukadde mwenda ate owookusatu aweebwe obukadde musanvu
Annyonnyodde nti omuwanguzi w'ekikopo ky'amasaza agenda kwewangulira obukadde kkumi na bubiri
Naye basobodde okunywerera ku mulamwa okukyusa embeera z'abantu ba Ssaabasajja
Ebbanga lyonna ne mu kiseera ng'ekirwadde kya ssennyiga Corona kizingamizza ebyenfuna
Asiimye bannamikago olw'obuwagizi bwe bawadde obwakabaka mu kikopo ky'amasaza
Ogubaweereddwa ssaabasajja Kabaka okutumbula ebitone byabwe mu kusamba omupiira basobole okwekulaakulanya
Minisita Ssekabembe asabye abazannyi mu ttiimu z'amasaza ez'enjawulo okukozesa omukisa guno
Kisobole okukomya omuze gw'obutujju abamalawo obulamu bwa bannayuganda
Agamba ekiseera kituuse gavumenti ya Uganda ku bigambo ebingi by'eyogera egatteko amaanyi
Wabula basigale nga bavumu basobole okutambuza emirimu
Beekengere n'okutebuka abalabe bonna abasobola okubatuusaako obulabe
Beewale obutujju era bakkakkanye ku busungu
Asabye bannayuganda okumanya nti tebalina ndowooza y'emu ku nsonga y'obutebenkevu
Awamu n'okusaba abaami okukola buli ekisoboka okutaasa abaana ab'obuwala ku kirwadde Kya Mukenenya
Nga bakulembeza ebibagatta ng'emipiira gy'amasaza
Muno mwe muli okunyweza obumu mu bantu ba Kabaka
Oweekitiibwa Nsibirwa agambye nti ku mulundi guno balina bye bagenda okwesibako
Waliwo n'ebitone ebizuuliddwa awamu n'okufuna emirimu nga byonna bibala by'amasaza
Abakwatibwako obutereevu babanguddwa mu nteekateeka eno
abantu okwefuula kye batali nakyo kibaleetedde obwavu.
okunyooma emirimu nakyo kireetedde abantu obwavu
obutaagala kukola kireetedde abantu obwavu.
si buli muntu abeera n'akawuka aleeta mukenenya afa.
omuntu asobola okuwangala n'akawuka akaly mukenenya.
abantu abataagala kumira ddagala liweweeza kawuka  ka mukenenya baafiira ddala.
abantu abayingiza omukka gwa ttaaba gubakoseza ddala.
abantu abamu tebaagala kwambala bukookolo.
WHO ky'ekitongole ekikulira eby'obulamu mu nsi yonna.
Auli muntu alina okumira eddagala lye erimuweereddwa okuweereza ku kawuka akaleeta mukenenya.
Akawuka akaleeta mukenenya kasaasanyibwa omuntu eyegatta n'omulwadde waako nga tebakozeseza bupiira.
Mu Uganda tulina eddagala eriweweeza akawuka akaleeta mukenenya.
Amasimu mangu ga kwonooneka.
Ku masimu kuliko bu pulogulaamu bungi obunyuma.
Abantu abamu tebekkiririzaamu.
Osobola okwogera n'omuntu ali ewala ku ssimu.
Essimu eriko ebintu bingi byosobola okukozesa.
Abantu bangi bakubirizibwa okwegemesa ssenyiga omukambwe
Empapula z'amawulire oluusi zibeera ne obunnukuta butono obutasolwa kususwa.
Abantu abamu abomukyalo tebatuusibwako mpapula z'amawulire.
Essimu osobola okugitwala mu buli kifo kyoyagala.
Abantu bangi balimbira ku masimu.
Si buli muntu nti asobola okufuna ssente ezigula amawulire buli kaseera.
Omuntu atayogera naye nga alaba asobola okuganyulwamu mu ttivi.
Abantu tebaagala nnyo bintu bya kusoma.
Muzibe taganyulwa mu mpapula z'amawulire.
Omuntu atamanyi kusoma na kuwandiika akaluubirizibwa okukozesa empapula z'amawulire.
Empapula z'amawulire zeeyolekeramu ebisomesebwa.
Empapula z'amawulire za bbeeyi ntono era buli omu aba asobola okuzetuusako.
Abantu abakola ku ttivi bakola ebisanyusa
Ebyo byonna ebiweerezebwa bibeera birabwa.
Ku ttivi kubeerako pulogulaamu ezinyuma.
Poliisi erina okukuuma abantu n'ebintu byabwe.
Buli muntu alina okwekuuma.
Si buli muntu nti alina obusobozi bwa ttivi.
Abatalina bulungi masanyalaze ttivi emanyi okubakaluubiriza.
Omuntu ttivi alina kugirabira mu kifo.
Ttivi yabuwanana naye temala gakanikibwa.
Omuntu asobola okulaba ebirangibwa nga akozesa ttivi.
Ttivi eraga omuntu ekifaananyi.
Lwakuba laadiyo omuntu aba alina kuwuliriza buwuliriza.
Laadiyo eri buli wamu.
Omuntu asobola okutambula be laadiyo buli wamu.
Laadiyo teyeetaaga ssente nnyingi okugikanisa.
Abantu bakozesa engeri ez'enjawulo okuwuliziganya ne bannaabwe.
Laadiyo etuuka mu bifo bingi.
Laadiyo eggulwa ssente ntono ddala.
Abantu abamu bajjumbira nnyo laadiyo.
Emikutu egimu tegijjumbirwa bantu.
Tulina emikutu gyempuliziganya mungi ddala .
Omuzadde ali olubuto akeberebwa okwewala abaana abalina akawuka ka mukenenya.
Abaana abamu bazaalibwa nga balina akawuka ka mukenenya.
Abazadde abamu tebaagala kugamba ku baana baabwe.
Abaana abamu tebaagala kubagambako.
Abaana balina obutakoowa kubuulirirwa.
Buli muzadde ayagala nnyo okwekuliza omwana we.
Kyandibadde kirungi omuzadde ne yeekuliza omwana we.
Abaana abamu bookyebwa abatali bazadde baabwe.
Abaana abamu basulira ddala wabweru .
Auvunaanyizibwa bwa muzadde okukuza omwana obulungi
Abaana abamu basulizza ddala wabweru.
Abaana abamu tebaweebwa ddala byakulya.
Abaana bamanyi okukubibwa emiggo egibaleetako n'ebisago.
Abaana abawala abamu bamanyi okwokyebwa ebitundu byabwe eby'ekyama.
Abakyala abamu bamanyi okusibira abaana ku nkondo ne babeera nga ababbi.
Abakyala abamu bamanyi okukabasanya abaana abato.
Abaana bamanyi okummibwa ebyokulya eri bamaama baabwe abato.
Abaana baweebwa ebibonerezo ebikkakali.
Abaana abamu bakubwa olutatadde.
Abaana abamu tebaweererwa bazadde baabwe.
Bamaama abato bamanyi okutuma abaana emirimu emingi ennyo ku myaka gyabwe.
Abaana bangi batulugunyizibwa nnyo bamaama baabwe abato.
Abakyala bangi bagaba abaana gye batabazaala.
Abantu abasinga beeyagaliza bokka.
Baami batono abajjumbidde okugenda ku masomero abaana baabwe gye basomera.
Abaana bangi ensangj zino balabirirwa bakyala.
abaami bangi basudde obuvunaanyizibwa bwabwe.
omwenkanonkano mu bakyala guttidde ddala amaka.
abaagalana abamu obufumbo babuyimirizaawo ku ndaggu.
abantu abamu mu maka tebaba na mpisa.
abantu abamu mu maka tebaabulirirwa era kibaleetera okutabuka buli kiseera.
enkwe ennyingi zireetedde enjawukana mu maka.
okweraguza kuviiriddemu amaka agamu okutabuka.
amaka agataliimu katonda gayuugayuuga.
obukoddo mu maka butabulira ddala abakyala.
ab'oluganda okulinnyirira amaka nakyo kigatta.
enggaambo mu maka nazo si nnungi.
obwavu obuleetera abantu obutafuna bye baagala kibaleetera okutabuka.
obwenzi mu njuyi zombi nabwo bukyankalanya amaka.
obuteesigaggana mu maka buleetawo enjawukana.
abakyala abamu tebazaala era ne kireetawo entalo.
abaami abamu tebalekaawo bikozesebwa by'awaka.
abakyala obutazaala ne kireetera okulwanagana.
abaami okukuba bakyala baabwe .
abantu okunywa omwenge omungi ennyo ogubakozesa ebitaliimu.
obukuubagano mu maka buleetebwa ensonga nnyingi.
obukuubagano bweyongedde mu biseeera bya ssenyiga omukambwe.
weewale nnyo ebintu ebyelaliikiriza.
fuba okulaba nga omubiri two oguliisa bulungi
ttaaba aleeta n'akafuba mu muntu.
ttaaba ayokya amawuggwe gaffe.
twewale nnyo okulya ennyama kuba si nnungi.
omwenge omungi si mulungi ku bulamu bwaffe.
twekuume akawuka akaleeta mukenenya.
omukyala ali olubuto alina okunywa eddagala lye bulungi
amalwaliro agamu galimu abasawo abakyusa abaana.
pulogulaamu nnyingi ezikubiriza abantu okwekuuma
abakyala abamu tebaagala kuyonsa baana.
mu buganda omwana omuwala tasika.
omusajja yenna tabalirwa nzaalo.
obufumbo muntu kya kitiibwa mu buganda
abasawo abamu baafiira mu kutaasa abalwadde ba ssenyiga omukambwe.
fuba okulaba nga olubuto lufuna emmere egoonda
omuntu alina okunywa ennyo okusobola okubeera obulungi
eddagala ly'akawuka akaleeta mukenenya terina kwosebwamu.
bwokizuula nti olina akawuka akaleeta mukenenya tandikirawo eddagala.
genda weekebeze gwe n'omwagalwa wo akawuka akaleeta mukenenya..
tulina abakugu mu kubuulirira.
abantu abamu batya okusaba obupiira obwo.
weeyegereze akapiira oba tekannaggwako.
akapiira okambala bulungi ddala
abantu bangi tebaagala kwambala bupiira nga bali mu kikolwa.
kozesa akapiira kakalimpitawa  okusobola okwewala endwadde zobukaba.
obupiira bukalimpitawa bwa bwerere.
obupiira bukalimpitawa gyebuli mu mulwaliro gonna
genda weekebeze omanye woyimiridde.
gavumenti etera okuwa abantu obutimba bw'ensiri obuteekeddwamu eddagala.
tulina okusaawa ensiko ezituliraanye okwewala ensiri.
omukulembeze omulungialyowa emyo gy'abantu
omukulembeze omulungi asubiza n'atukiriza
omukulemneze omulugi abeera n'emizi
omukulembe omulungi abeera wankizo mu bulamu bw'abantu
omukulembeze omulungi abeera mu wanguzi
omukulembeze omulungi abeerawo kulw'abantu bbe
omukulembeze omulungi ewesa ekitiibwa
omukulembeze omulungi ateeka ekitibwa mu ddini zonna
okulembeze omulungi afaayo ku by'obuwangwa
omukulembeze omulungi ayiyiza abantu bbe
omukulembeze omulungi afaayo kubali mu bwetavu wekibeera kisobose
omukulembeze omulungi awebwa ekitiibwa
omukulembeze omulungi aziika era akubagiza abfiirwa
omukulembeze omulungi ayimirirawo ku lwamazima
omukulembeze omulungi akubiriza abntu okubeera bbalina okuganga okuva eri katonda
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okwagala katonda kubanga yayinza byona
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okulima amakubo mwebatambulira
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okugogola ezizi babeere n'amazi amayonjo
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okulima emmere enjalaereme okubatta
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okulunda bbasobole okwe gagawaza
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okwegemesa babeere bbalamu
omukulembeze omulungi akubiriza abantu okwetaba mu kalulu ewatali kutisibwatiisibwa
omukulembeze omulungi ayagala ensiye nabantu abgirimu
omukulembeze omulungi tatamira newankubadde okwetaba mubetamiro
omukulembeze omulungi akwatisa abantu amateeka n'ebiragiro
omukulembeze omulungi ayagalwa bbangi
omukulembeze omulungi abeera n'esuubi
omukulembeze omulungi abeer wa mpisa
omukulembeze omulungi alamuza mazima
omukulembeze omulungi awagira abantu bbe
omukulembeze omulungi taloga bantu bbe
omukulembeze omulungi tatta bantu bbakulembeera
omukulembeze omulungi ayogeera ebyensonga
omukulembeze omulungi tamala g'ogeera
omukulembeze omulungi abeera tayomba
okulembeze omulungi abeera muwulize
omukulembeze omulungi talwana ntalo zamubiri
omukulembeze omulungi tabba bantu
omukulembeze omulungi teyekanya bantu bbe
omukulembeze omulungi assa mu bantu ekitibwa
omkulembeze omulungi abeera n'okumanya
omukulembeze omulungi atekwa okubeera n'okutegeera
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga alina okumanya
omukulembeze omulungi otekwa okubeera nga mumalirivu
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga asobora okubudabuda abantu bbe
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga tayogera nnyo
omukulembeze omulungi stejwa okubeera nga wa mbala
omukulemeze omulungi stekwa okubeera nga wamanyi
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga tamala g'ogeera
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga akuuma ebyama
omukulembeze omulungi atejwa okubeera nga afaayo eri sbantu bbe
omukulembeze omulungi atejwa okubeera nga ayagaliza
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga asobola okwewayo ku lw'abantu bbe
omukulembeze omulungi atejwa okubeera nga yeyawula ku balala nabako ekyenjawulo kyakola
omukulembeze omulungi alina okubeera n'amagezi agasukuluma kwago agabantu bbakulembera
omukulembeze omulungi alina okubeera nga asobola okulwana
omukulembeze omulungi alina okubeera nga  yefuga oba nga amanyi okufuga obusungu bwe
omukulembeze omulungi alina okebeera nga mukakamu
omukulembeze omulungi alina okubeera nga mwesigwa
omukulembeze omulungi alina okubeera nga mugumikiriza
omukulembeze omulungi alina okubeera nga wamorembe
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga musanyusa
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga musanyufu
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga wakisa eri abantu
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga asiima
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga alina okwagala eri abantu
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga nga muyivu
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga jyakulabirako eri abalala
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga akwata obudde
omukulembeze omulungi alina okubeera nga nga wamazima nabwenkanya
omukulembeze omulungi alina okukola ebirubirirwa ebituukibwako
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga nga tukiriza ebirubirirwa bye
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga amanyi wakoma
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga alina ebirubirirwa
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga muyonjo
omukulembeze omulungi atekwa okubeera nga atya katonda
omukulembeze omulungi alumilirwa abantu abamulonda
kiba kyamagezi omukulembe okulambula ku bantube
obukulembeze obulungi buva eri katonda
omukulembeze ategeera awuliriza ensonga zabo bbakulembera era nazisa mu nkola
abakulembeze babeere nga namazima nga bbakola ebyokusalawo mu bantu
abakulembeze bbalina okubeera aberufu eri abo bebakulembera
abali benguzi basanye okubeera nga bbagombebwamu obwala okusobola okmalawo emmize gino
eddagala erikozesebwa okufuyira ebirime lirina okubeera nga kyekenenyezeddwa bulungi
ebyokulya ebitundibwa birina okubeera nga bituukaganye n'omutindo
abantu abatuguza eby'okulya bayina okubeera nga bayonjo
abantu abakolera mu butale balina okukuuma obutale nga buyonjo
abakozi abakolera mu butale bbayitirizza obukyaafu
abantu bbebawa omulimu gw'okudukanya obutale tebbabudabiriza bbabulyamu buli nsimbi
mukama y'emusumba wange setage nga
abazadde ennaku zino tebakyafumbiza batunda butunzi bawala baabwe.
ab'enganda be basinga okulemesa bawala baabwe obufumbo.
obufumbo obuzimbire ku bwesigwa butera okuwangaala.
enseenene guno omulundi ziluddewo okujja.
okukola ennyo kyetaagisa osobole okuba obulungi.
omugalo kunyigiriza abantu mu by'obulam
omugalo gunyigiriza abantu mu by'entambula
omugalo kunyigiriza abantu mu byenfuna
omugalo gunyigiriza abantu mubyendya
omugalo gunyigiriza abantu mungeri nyingi
omugalo gulemeseza abantu okubeera nga bbakungana
omugalo gulemeseza abamabala okukola
omugalo gulemeseza abayimbi okubeera nga bbakola
omugalo gulemeseza amasomero okubeera nga gagenda mu maaso
omugalo gutuyigiriza okubeera abayiya
omugalo gutuwadde obudde okuzula ebitone byaffe ebirara
omugalo gukendeza ku bbatamive mu bitundu
abaana bayize okukola emirimu mingi mu mugalo
omugalo guyigiriza abaana okunonya sente
omugalo gutufiiriza nga egwanga okutwaliza awamu
omugalo guleetedde abaana bango okufuna ekirowoozo ky'obutadda mu masomero
omugalo gwongedde ku bumenyi bw'amateeka mu gwanga
omugalo guletedde bbbangi okubeera nga bbafirizibwa ebintu byabwe
omugala gwengedde kumuwendo gwa abaana abazaala ngatebanetuuka
omugalo gwengedde ku muwendo gwabantu abatalina mirimu
omugalo guyigiriza abantu okukola n'okuyiya ebintu ebilala
omugalo gwaleeta obulyake n'obunanfuso mu bantu
katonda bwakuwa n'ennume ezaala
bbantu balamu magoma gavugira aliwo
bantu bbalamu bitooke bisalire tebyekwekwamu
omukwano masavu ogalya gakyayokya
okunaaba mu ngalo obulungi kirungi.
ebyobulya tulina okubyozaako nga tetunabirya.
twewale okusaasaanya obukyafu buli wamu.
tulina okusala enjala zaffe ne ziba nnyimpi.
twewale okulya emmere etayidde bulungi
tulina okwokya kasasiro yenna.
kasasiro tulina okumuteeka mu bifo ebituufu.
twewale okubeera mu bifo omuli ebiddiba.
tukubirizibwa okunaaba mu ngalo nga tetunalya.
tulina okubikka ku mmere gye tugenda okulya.
gavumenti emanyi okugabira abantu obutimba bw'ensiri.
abantu bakubirizibwa okusula mu butimba bw'ensiri okwewala omusujja.
twetaaga okwekuuma nga tuli bayonjo.
abalwadde abamu bayisaamu ebiragiro by'abasawo amaaso.
omubiri gwetaaga ku bintu ebikaawa.
amalwaliro ga gavumenti agamu gali mu mbeera mbi.
ebikozesebwa mu malwaliro agamu tebimala.
oluusi abasawo bamanyi okusuubiza okuteeka ebikola wansi singa baba tebongezeddwa misaala.
abasawo abamu bakambuwalira abalwadde.
abasawo abamu balagajjalira abalwadde.
abantu abamu abetaaga omusaayi bafuna omusaayi mu malwaliro.
abantu bakubirizibwa okugaba omusaayi .
abantu abasinga balagajjalira obulamu bwabwe.
omwana agemeddwa tasuumbuyibwa nnyo nddwadde.
obuyiso obumu obukubibwa abaana bubakaabiza ddala.
abazadde bakubirizibwa okugemesa abaana mu budde.
abaana abasinga babagema endwadde nga bakyali bato.
waliwo n'eddwadde ezirina okwewalibwa.
tulina endwadde ezirina okugemebwa.
abalwadde abamu eddagala tebalimira nga abasawo we babagambye.
abasawo abamu babba eddagala okuva mu malwaliro.
mu malwaliro ga gavumenti agamu tegaliimu ddagala
abantu abasinga be beeretera endwadde.
tulina endwadde nnyingi nnyo
omubiri bwe guba tegwewulira bulungi genda olabe omusawo.
abantu abamu batya okugenda mu ddwaliro.
tulina okugendera ku biragiro by'abasawo.
okutuula ennyo si kulungi eri emibiri gyaffe.
batukubiriza okwewala okulya ebisiike ennyo.
okukola dduyiro kutuyamba okukuuma emibiri.
ebibala birungi mu mubiri gwomuntu .
tetulina kumira ddagala nga tetukebezza bulwadde.
tulina okulya emmere ezimba omubiri.
amazzi malungi mu bulamu bwaffe.
batukubiriza okulya obulungi okwewala endwadde.
abantu abamu tebalunirirwa bulamu bwaffe.
abantu bakubirizibwa okukebera ku mbeera zaabwe buli kaseera.
obulamu bwetaaga kufaako nnyo.
abantu abamu balina endowooza embi ku nkola z'ekizaala ggumba.
abantu abalala bamalamu ennaku nnyingi mu nsonga zaabwe ezekikyala.
abantu abamu balumizibwa omutwe nga bakozesa enkola z'ekizaala ggumba.
empiso z'ekizaala ggumba omukyala alina okuzikozeseza mu budde.
abakyala abamu balumizibwa amabeere nga bakozesa enkola zino ez'ekizaala ggumba.
abantu abamu bagejja nga bali ku nkola z'ekizaala ggumba.
abamu enkola z'ekizaala ggumba zibakkozza.
abantu abamu abeekuba empiso z'ekizaala ggumba ennaku zaabwe mwe bagendera mu nsonga zimanyi okukuuma.
abantu abamu abeekuba empiso z'ekizaala ggumba oluusi tebagendera ddala mu nsonga.
abantu baakubirizibwa okwebuuza ku basawo okwongera okumanya.
abantu abamu bakosebwa enkola z'ekizaala ggumba.
enkola z'ekizaala ggumba ezimu zikola okusinziira ku mubiri gwomuntu
abantu abamu tebamanyi kukozesa nkola za kizaala ggumba.
abakyala abamu tebamanyi nkola za kizaala ggumba.
enkola y'ekizaala ggumba ku kuyonsa omwana ebbanga eddenne.
abantu abamu bakozesa obupiira bukalimpitawa.
abantu abamu bamira empeke oluvanyuma lwokwegatta.
abantu abamu beekuba empisa .
abantu bakozesa enkola ez'enjawulo okuwa abaana baabwe amabanga.
abantu bangi betanidde nnyo enkola y'ekizaala ggumba.
buli muntu alina okugumya munne.
obunafu bwomumutima buleetedde abantu bangi okuba abaavu.
abantu basusizza nnyo okutwalira amateeka mu ngalo.
abazzi b'emisango abasinga obungi baddukira ku poliisi okufuna obuddukiro.
abakuuma ddembe bakwata bubi abantu nga babatwala okubasiba.
abakuuma ddembe bafuba okumanyisa abantu ebifa mu ggwanga.
abantu abamu abateeberezebwa okuba abatujju battibwa.
ekintu ky'otamanyi weebuuze ku balala.
weewale nnyo okulowooleza mu kuweebwa.
buli muntu alina gyenvudde we.
si buli akusekera nti akwagaliza.
tolaganga bantu buwanguzi bwotuseeko.
si buli muntu nti akwagaliza.
omulabe gwomanyi asinga qw'otamanyi.
abantu abamu bakola kyamaanyi okulemesa bannaabwe emirimu.
teweemalangamu olw'ensi kubanga nzibu.
tewali muntu akwagala okusinga muzadde wo.
abaana abamu battibwa mu nsi z'emitala wamayanja.
abaana babonaabonera mu mitala wamayanja.
abaana bangi bagenze mitala wamayanja kwekolera ssente.
emirimu gya nsidikagano nnyo mu uganda.
yagala omulimu gw'okola kubanga mukulu.
abaana basoma ebintu bye bawulira.
abaana beetaaga okusoma ebintu ebinabayamba
ebitabo tebirimba era bijjumbire.
abatasomye batwalibwa okuba abatalina kye basomye.
omululu mu by'enfuna mubi.
omuntu akutereeza ye akwagala.
kabaka ye yeerondera baminisita
teweeyabiza buli muntu byama byo.
buli muntu alina kyasinza munne.
abakadde bamanyi bingi nnyo
abaana abato bategeerera ddala .
omwana omuto tomukolanga kibi kubanga bajjukira nnyo.
weeyisanga bulungi ku mulimu gyokolera.
abakulembeze balina okujjukira wa gye bavudde.
okusoma so kwamuniino emisango zino.
abakulembeze abamu boogera ebibaluma.
ennyambala embi mu bavubuka esusse.
obumanyirivu emirundi egisinga si bwe bukugu.
emirimu egisinga gyagala abantu abalina obumanyirivu.
mu uganda buli muntu yeeyagalira mu woofiisi ye.
abantu abamu bagulirira okusigala mu woofiisi zaabwe.
abantu abasinga tebaagala kuva mu woofiisi ze balimu.
abaana abamu abasomye babeera ku mbalaza z'omubibuga nga batayaaya.
emirimu egimu egyakati gya ani akumanyi.
abantu abamu bakwata bannaabwe ku mukono.
abantu abamu abeeyagaliza bokka tebafuna.
abantu balina okusengejja amagezi agabaweebwa.
abazadde balina okulemera ku baana baabwe basobole okukola
abaana abamu batta bazadde baabwe basobole okusikira ebyobuggaga.
abavubuka abamu bamanyi okuganza abakyala abakulu.
abavubuka abamu tebaagala kukola .
okulwanagana kungi nnyo mu bavubuka.
abantu abasinga bali ku mutimbagano.
abantu abasinga bagoberera abantu ababbi ku mutimbagano.
abantu baweebwa amagezi ku bizibu byabwe ku mutimbagano.
bannabyabufuzi banoonyeza obululu ku mutimbagano.
abantu abamu bakuma omuliro mu bantu ku mutimbagano.
abaana bangi bagudde mu buzibu ku lw'abantu be basanze ku mutimbagano.
abantu bagabana ebirowoozo ne bannaabwe.
abantu abamu bakolera ku mutimbagano .
abantu bakozesa ssente nnyingi okwekuumira ku mutimbagano.
abantu beerabira okukola ne badda ku mutimbagano.
abantu bawaggana amagezi ku mutimbagano.
abantu abamu bakozesa omutimbagano okuweebuula babadde.
omutimbagano oluusi guleetera abantu okwekalakaasa.
ku mutimbagano oluusi kubeerako amawulire agobulimba.
abantu bafunirako emikwani okuva mu mawanga amalala.
omuntu afuna ky'atamanyi ku mutimbagano.
abaana balaba ebyobuseegu ku mutimbagano
omutimbagano gwononedde ddala abaana abawala.
okukozesa omutimbagano olina okubeera ne yintanenti.
ku mutimbagano abantu beefuula kye batali.
ku mutimbagano abantu balimba ebibakwatako.
ku mitimbagano kubeerako abafere bangi.
abantu bangi balina emitimbagano egy'enjawulo.
abavubuka bangi beeyuunze ku mutimbagano.
abantu bakoze omutimbagano okufinirako obubaka.
emikutu emigattabantu gyogenda gimerukawo buli kaseera.
mu buganda ku bukko tebawenjulirayo ggomesi.
omuntu bwayambala ggomesi yenna aweebwa ekitiibwa.
omuntu bwayambala ggomesi alina okutambula empola.
omuntu yenna bwayambala ggomesi talina kutuula kisajja
abaganda bakkiririza mu balubaale.
abaganda batuuma amannya okusinziira ku bikka.
abaganda bawa ebika byabwe ekitiibwa.
abaganda balina ebika eby'enjawulo era oli takirizibwa kuwasa mu kika kye.
okukoppereza kwonoonye nnyo obuwangwa bw'abantu.
mu buganda ku kwanjula abasajja basajja bambala mutegansowera ate abakyala bambala busuuti.
obwakabaka bwa buganda bwansikirano.
abaganda boogera olulimu oluganda.
kabaka kyasiima kye kimuweebwa.
kabaka yavunaanyizibwa ku bintu bya buganda byonna
buganda yalwana nnyo okwetongola.
obwakabaka bwa buganda bwa nsikirano.
ebintu byonna ebiri mu buganda kabaka yabivunaanyizibwako.
kabaka y'akulembera buganda yonna.
mu buganda kizizza  mukamwana okuliraana ssezaala we.
abaganda be bantu abaziza.
abaganda batwalibwa okuba abantu abeewulize.
abaganda bakyaayibwa amawanga agamu.
okunyiiza omuganda mukwatire ku kabaka we.
buganda bamanyikiddwa okuba abalimi.
buganda yali nnyo ku mbiranye ne bunyoro.
abaganda abangereza baabawa amasaza ga bunyoro abiri.
abaganda bantu abaaniriza abantu.
abaganda baayagalwa nnyo abangereza.
abaganda beebaasinga okubunyisa enjiri y'abangereza.
buli buwangwa bulina olulimu bwe lwogerwa.
abantu abamu beerimbika mu buwangwa bwa bannaabwe ne bakola ebikolobero.
abantu abasinga beteeka mu buwangwa obutali bwabwe
abafuzi b'amatwala baaleetawo enjawukana mu mawanga.
buli buwangwa bulina enzikiriza yaabwo
abantu abamu balowooza nti obuwangwa bwabwe bubazza emabega.
okujja kw'abangereza kwaleetawo okusosola mu mawanga.
abantu abamu baagala okukaka bannaabwe okukiriza obuwangwa bwabwe.
obuwangwa obumu buwulikika okusinga ku bulala.
buli muntu ayagala obuwangwa bwe bugobererwe.
abantu abamu bayisaamu obuwangwa bwa bannaabwe amaaso
abantu abamu obuwangwa bwabwe babussaamu ekitiibwa.
buli muntu alina obuwangwa bwe.
abaserikale babeerera ddala mu bulamu obweyagaza
abaserikale bakola kye basobola okulaba nga abantu bali bulungi.
omuntu ayinga amaggye alina okuba n'omubiri omugumu.
abaserikale bamanyi okukola ebintu kifuula nnenge.
abaserikale kye bagambibwa okukola kye bakola
abaserikale balina okubeera abawulize.
abaserikale abamu bakambwe ddala.
obulumbaganyi bwonna abaserikale babugonjoola.
abaserikale be bantu abakwasisa amateeka.
abaserikale abamu bamanyi okujjwetekako abantu emisango.
abaserikale oluusi batuuka kikeerezi awaziddwa omusango.
abaserikale abamu abafuluma baakibogwe.
abaserikale abamu bakozesa bubi emmundu.
abaserikale baatulugunyiza ddala abantu.
abaserikale bagambibwa okubeera n'emmizi.
abaserikale abamu bakolagana n'abazzi b'emisango.
entalo nnyingi eziri mu baserikale.
abantu abamu abayingira mu maggye bawaayo enguzi.
abaserikale abamu tebaagala kuwuliriza muntu wa bulijjo.
abaserikale abamu beenyigira mu buzzi bw'emisango.
abantu abasinga basibwa nga tebalina kyebavunaanwa.
abazzi b'emisango batwalibwa mu kkooti okuwozesebwa.
abaserikale abamu bakozesa kye balina okutulugunya abantu.
abantu abasinga balina ebyokulwanyisa.
abaserikale abamu beebakira ku mirimu
abaserikale abamu babulawo mu bifo gye bakolera.
abaserikale abamu baliira ddala enguzi.
gavumenti ya uganda etiisibwatiisibwa abalumbaganyi
omuntu atuusibwako buli kimu kyayagala mu kifo ekyo.
abantu abamu bamanyikwa nga bakozesa tekinologiya.
abantu bakozesa tekinologiya okukola ebiragala ebirwaza abantu
abantu abatamanyi kukozesa tekinologiya basosolwa.
aleetawo enjawukana mu bantu.
abantu abamu beenyigira mu mizze okusobola okufuna tekinologiya.
abantu bakozesa tekinologiya okukuuma ababeezi baabwe
abantu bakozesa tekinologiya okunoonya ababeezi.
abantu babeera mu bulamu obweyagaza.
abantu basobola okutambulira mu budde.
abantu banguyirwa okutambula mu bifo eby'enjawulo.
amanyisa abantu bye baba batamanyi.
ebyuma ebimu bitwala ssente nnyingi okutereeza.
ebintu ebimu ebikolebwa byabulabe eri obulamu bw'omuntu.
tekinologiya oluusi aleetera abantu okulya ebintu ebyobulabe.
abantu beerabira ennono zaabwe.
tekinologiya aleetera abantu okukoppereza n'ebitaliimu.
abantu ebintu ebimu batandika okubiyisaamu amaaso.
abantu bakola emikwani nga bakozesa tekinologiya.
abantu abamu banyagana nga bakozesa tekinologiya
abantu basiiba babba ebintu bya bannaabwe nga bakozesa tekinologiya.
aleetera abantu okusaasaanya ennyo naddala mu kukanika.
tekinologiya atumbuzizza ddala ensi
abantu abatalina mirimu bamaliriza bazizza emisango.
ayambako okukuuma eddembe mu bantu
abantu abamu bamaliriza tebalina mirimu.
oluusi omuntu atalina bukugu tasobola kukozesa tekinologiya.
tekinologiya emirundi egisinga wa bbeeyi.
okukozesa tekinologiya oluusi kizibuwala.
abamu abamu beerabira okukola nga bali ku tekinologiya.
abantu bakozesa tekinologiya mu kunoonyereza.
abantu bakozesa tekinologiya  mu kusomesa.
tekinologiya akozesebwa mu kukola ebintu ebiri ku mutindo.
tekinologiya aleetera abantu okunafuwa.
tekinologiya alina pulogulaamu eziyamba abantu .
tekinologiya akozesebwa mu kumanya ebintu ebiri ku mulembe
tekinologiya akozesebwa mu kutunda ebintu.
tekinologiya akozesebwa mu kulaanga emirimu.
tekinologiya ayamba mu kuyiga okukola ebintu ebimu.
tekinologiya akozesebwa okumanya ebiseera abantu bye basobola okukoleramu emirimu.
tekinologiya akozesebwa okumanya embeera y'obudde.
abantu bakozesa tekinologiya okumanya ebifo eby'enjawulo.
ensi zikozesa tekinologiya okuwangula abalabe.
abantu bakozesa tekinologiya okukola ebyokulwanyisa.
tekinologiya aleetera abantu abamu okunaaba ensonyi.
tekinologiya ayamba abantu okuweererezebwa eby'emizannyo.
tekinologiya ayamba abantu okuzannya emizannyo egimu.
tekinologiya asigamu abantu empisa yokunoonyereza.
abantu bafuna emirimu nga bakozesa tekinologiya
tekinologiya aleetera abantu okumanya ebifa mu mawanga amalala.
abantu basobola okufuna obubaka okuva ewala.
tekinologiya awummuza ebirowoozo by'abantu
tekinologiya aleetera abantu okuguma mu mitima.
abantu basobola okwerabira ebizibu byabwe.
tekinologiya aleetera abantu okumalirako obudde.
abantu bakozesa tekinologiya okunyumirwa.
tekinologiya ayamba okumanya embeera y'omuntu gyalimu.
tekinologiya ayamba okumanya endowooza y'omuntu.
tekinologiya ayamba abalwadde abali obubi okussa.
tekinologiya asobola okukozesebwa okukebera ebbugumu ly'obuntu
ebyuma bireetera abantu okuyunga amangu.
ebyuma bikozesebwa abalema mu kutambula.
ebyuma bikuwa ekifaananyi ekituufu.
abasawo basobola okumanya ekiruma omulwadde nga bakozesa ebyuma.
abasawo bakozesa ebyuma okujjanjabwa abantu.
abakyala basobola okumanya abaana be betisse.
omuntu asobola okumanya embeera y'obulwadde gyatuseeko.
omuntu asobola okumanya amangu obulwadde obumuluma.
tekinologiya ayamba abantu okumanya ebifa ku bulamu bwabwe amangu.
tekinologiya afuula omulimu ekintu ekyangu.
tekinologiya akola ebintu mu butuufu bwabyo
tekinologiya  aleetera abantu obutayombera ku mirimu.
tekinologiya omu aleetera abantu okukola ebitaliiyo.
abantu tebasaasaanyiza nnyo  ssente ku bakozi
abantu tebalowooza nnyo nga bakozesa tekinologiya.
tekinologiya aleetera abantu okugula bye babadde batasuubira.
tekinologiya aleetera abantu okwefuula kye batali.
tekinologiya amanyi okukyusa abantu.
tekinologiya akozesebwa mu kumanya omuwendo gw'abantu.
tekinologiya akozesebwa mu kuketta.
tekinologiya akozesebwa mu kunoonyereza.
tekinologiya aleetera abantu okwejjukanya.
abantu abasinga baferedde bannaabwe nga bakozesa tekinologiya.
amakugu mu tekinologiya beekolera ensimbi.
tekinologiya akuuma obubaka okumala ekiseera
abantu bangi beeyambisa tekinologiya.
tekinologiya akendeeza omujjuzo gw'abantu mu bifo awakolerwa.
abantu basobola okuwuliziganya ne bannaabwe amangu.
abantu basobole okusindikira bannaabwe obubaka mu bwangu.
tekinologiya yeeyambisa mu bifo eby'enjawulo.
tekinologiya akola ebintu bingi mu budde obutono.
abantu bakozesa okuwuliziganya ne bannaabwe mu bwangu.
tekinologiya akola ebintu bingi mu bwangu.
tekinologiya akola ebintu ebinyirira.
tekinologiya akumalamu okweraliikirira okukola ebintu
bwokozesa tekinologiya olokola obudde.
abantu bangi beenyumirizza nnyo mu tekinologiya.
tekinologiya akyuka buli kiseera.
tekinologiya aleetedde abantu okumanya ebintu ebirala.
tekinologiya amanyisa abantu ku bye batamanyi.
tekinologiya ayogiwazza obwongo bw'abantu.
tekinologiya aleetedde abantu okwanguya okukola emirimu.
ensi ezisinga zikuze lwa tekinologiya.
oluganda lwe lulimi olusinga okwogerebwa mu masekati ga uganda.
abazadde tebafiirayo ddala kuyigiriza baana baabwe nnimi nnansi
abaana abamu tebamanyi nnimi zaabwe nnansi.
abantu batya okumanyibwa gye baba.
ennimi ennansi zitwalibwa okuzza abantu emabega.
ennimi ennansi zitwalibwa okuba ezawansi.
abantu tebaagalira ddala kwogera nnimi nnansi.
abantu abamu baswala okwogera ennimi zaabwe.
ennimi ezimu tezoogerebwa mu bantu.
olungereza lwe lulimi lwa uganda olutongole.
tulina ennimi nnyingi nnyo mu ggwanga
abantu baagala nnyo omuntu alina.
abakazi nabo kati basikira ddala ekiggi.
abakyala nabo benyigidde mu kuvuga ttakisi.
emirimu gyabamufuna mpola gimenyera ddala.
abavubuka bangi bakola gwa kulera ngalo
buli muntu akungula ky'asiga.
abantu abasinga obutaagala kukola baagala okufuna.
bizinensi nnyingi nnyo mu kibuga.
abanyakuzi bangi nnyo mu kibuga.
omujjuzo gubeera mungi mu kibuga kampala mu nnaku enkulu.
katonda alola ebikulu n'ebyamanyi
ekikolimo kintu kibi nnyo kubanga kisiba amagendago
katonda bwetegefu okusonyiwa ebibi byo byonna
katonda agenda ku nzikusa obulamu
kiriza ensi ekukyawe kulwakatonga agenda okuyimusa
Kimanye leero nti mukutya mukama  amagezi mwegasokera
Katonda talimba kubanga ssi mwana wa muntu kulimba
Katonda g'emaanyi gaffe kubanga atuwanguza.
Kyawandiikibwa nti abeesiga Mukama balinga olusozi Saayuni olutajulukuka.
Tewali kabi akali beera eri abo abeesiga Mukama Katonda eyatonda e gulu n'ensi.
Bayibuli egamba mu zabbuli kyenda mu emu nti omuntu tatyenga budde bwakiro kubanga owamaanyi ali naffe.
Katonda atuwadde esanyu tusanyukure nga mu ye arina byonna
Emibiri gyaffe nnyumba ya mwoyo mutukuvu
ebibala eby'omwoyo omutukuvu  binabala nga muffe
entambula yafuuka yakawerege mu byalo olwengudo embi
eggwaga lisuliddwa mu guluka liringa eritarina alifuga
Enguudo zijjudde ebinya olwensonga nti abantu abawebwa sente bbazediza
Abantu bayagadde sente okusinga omutonzi wabwe
Abasumba bbakoze amakanisa nga tebayitiddwa wabula nga bbanonya byanfuna
Abantu tebakyafaayo ku bbantu bogeera bya mageezi ova ebyo ebikwata ku ggulu
Abantu baagala byamagero byebanoonya mu makanisa.
Abantu tebakyalina ntiisa ya Katonda mu bbo.
Abantu baagadde ebyamasanyu okusinga ebintu ebirara byonna.
"Abantu tebakyayagala kumanya, buli omu akola nga bwasanze."
Abaana bavudde mu masomero nga tebalina mirimu olwensonga nti gavumenti yaffe teteekedeteekedde bulungi bayigiriziddwa.
Ebyuma bikalimagezi byeyongedde.
Abantu batono ddala abawebwa emirimu sso nga abasomye bangi ddala.
Okwagala kw ennaku zino tekukyalina buguminkiriza
Abalina obuleemu tewakyali abakwatirwa kisa
Abantu baweddemu ensonyi nga tebakyafaayo ku biki byebakola
"Yesu Kristo yamugamba nti muwala gwe, golokoka."
Ggwe omuwala oomuto ogamba ki?
Omulimu gw'omusawo guba gwa kutaasa muntu mulwadde.
Eby'obufuzi birungi eri abaana ab'essomero?
Buli mulembe n'omukulembeze waagwo.
MAmawulire ga Bukedde gawandikibwa mu Luganda .
Kankubireko ndabe oba oli lina byokola.
Nfuba nyanguwe nve wano ngende  nsome ebitabo .
Ebiseera ebisinga bagaala bikwata ku U ganda .
Wuuno omukazi  eyazaala bana asatu mu babairi .
Emiriu ajikola mangu era nga ayagala sente .
Yagitwalyo bamuyambko okujitereeeza asobole okujikozesa byayagala .
Emesse yali yetawulira munju n'enkanga.
Kibeera kya mpisa omuntu okukonkona .
Munda muli amaziga n'okubuzabuzibwa kweyaliko byali binji .
Eadde abamu bamula nga ali mubulamu obw'essanyu.
Yafuna olubuto nga ate tayogedde nkolagana yabwe eri abakulembeze abamusinga .
Bwenamubuliirako naye kenyinni n'asanyuka .
Mumazima nail numiziddwa olwokumuguza ekyuma ekifu .
Aba kumusanga nga alina ekikyamu kyakola .
Bamukakaa okulwan ne muganda we.
Yaloopa nga kitaawe bweyali ayagala okutemula .
Yasalawo amwesonyiwe olwokuba yali amwagala .
"Obudde bwemaze wano bunji, nina okuba nga ninna wentuunse ."
Yayogerako okumala eddakiika ana mu musanvu .
Yayogerera ku sssimu okumala eddakiika eziwera .
Bamuwa  omulimu  naye  byamulema.
Ngezaako naye ebintu bino sibyangu.
Zzaabu  simwangu kusima mu ttaka .
Ntandise okukoowa otulo tunnuma .
Ensonga  z'obululu sinyangu n'akamu .
Ensonga  y'ensi ya Angola yeriwa ?
Obufuzi obuli munsi  yange bwawukana mu nsi nedala .
Yuganda yafuna abakulembeze abajiyambako mu bwetwaaze .
Yali amunyumiza olugero olunyuvu .
Ekigendererwa ekisinga  kwekutegeera omusomo guno .
Emsisingi  gy'emsomo egy'ebyobufuzi  giri muno .
Luno olusoma lugenderera okutegeeza  abayizi ku by'obufuzi  by'Africa .
Mukasa aloysious yesimbawo mu Lubaga .
Kinnumya nnyo omutima era kinyigiriza .
Sagala alowooze na kukyakuntwala oba kunsindikiriza kugenda waka .
"Naye nalemererwa era sente zonna zampita mungalo ,"
Nali njagala kubako kyenegulirayo .
Sente zange azilwisizzayo nnyo alimba .
Engalo zinnuma zinfuyirira  naye simanyi lwaki .
Basalumanya era obulamu bw'abantu bwalugenderamu .
Galli gakwata  ku musajjja eyetulisizaako bbomu .
Kubamga gaali mawulire ga ntiisa .
Nagezzako nnyo okwala amawulire.
Yamugamba amakube amufiireko kubanga yarina ettima .
Buli jjinja lirina omuwendo gwalyo .
Kyemanyi nti naye gyali andowoozaako.
Baganda bannange mumpabule  munyambe .
Obaa oluganda nkozesezza lutuufu ?
Yamgamba nyongeze omusinde nkwenkolera emirimu .
Olwakomyewo natuukidde wuwe  nsobole okweyongerayo n'emirimu gya mukama  wange .
Yali mukwano gwange era nga mwagala nnyo .
Nali ninna okumwesonyiwa kubamga yali amapabya .
Natera okumusaba ektabo kye eky'oluganda .
Omwan aomubi avumaganya nyinna .
Amzaima zzo snete z'enssanya mu lunaku zibeetra nyinyi .
Banatera okukuba nga bebuuza wwa jendi .
Bamubererawo mu kaseera ke yali abetaaga .
"Mu kiseera ekyo, ab'omunju ye  bamubererawo ."
Era ab'omunju yabwe babaganiira ddala okujifuluma .
Ekikolimo yakifuna mu buzaale .
Ekikolimo yakifuna ku ba jajja be .
Eggulu lyagulwawo ba malayika ne bakka .
Yabakubiriza okusabanga omutonzi nga tebanage da ku mulimu .
Omusomesa yabakubiriza okugenda ng abasabe .
Yageza nagezaako okuyiiya afune sente .
Ani agenda okukutaasa mu mbeera eyo .
Ebitabo bino tebyafunye nnyinibyo
Omuntu atayagala kukola ataama.
Maama yali awandiika naye Kati takyasobola.
Yenna ayagala okukola  jangu tukole.
Nawulidde nti mukibuga  waliyo kumirimu.
Eky'okufuna ssente sikyekikulu naye  obulamu.
Oli bamukubidde  ekitalya  lwa bubbi.
Banange nze  mpulira nakoowa embeera.
Kino kiyiinza  okunyamba obulungi.
Nalabye  abakazi abasamba  omupiira.
Omuwala  abuuka omuguwa  mwagalanyo.
Maama waffe  amanyi okuwaata.
"Ebintu byabadde binji, ebirala biriwa?"
Singa nali musajja nandyagadde nnyo okukola.
Engiri emanyiddwa obulungi  yeno.
Naye kyaama ki ekiri  mu baagalana.
Oli agenda  nalowooza naye  nga talaba kyomunyweza.
Ebireetera abamu okwetta bilowozzo.
Okubuuza kulungi kubanga nandibuuze.
Ndabye ebikolwa binji Kati nakoowa.
Kikyasiboka omuzadde okuzaayo abaana kumasomero?
Ebisige byo mwana muwala bilungi.
Nayagadde omukyala Oyo naye mufumbo.
"Sikuba nti olimumpi, naye sikwagala."
Alina gwayagala naye nga taliwo Kati.
Abadde akubye esimu naye enamba nffu.
Abakoazi abalungi  munsi banji naye empiisa.
Ekinyweza  mubufumbo kwagala n'obugumiikiriza.
Ssagala musajja alwana yadde okuyomba.
Lwaki abafumbo bayomba nnyo ewabwe.
Abaana ekibasingila  obulungi kusoma.
Munyumba zenjagala eyo terimu.
Omukulembeze yalabudde abantu  bona.
Najja nkwagala naye  toli mwesigwa.
Abamalirivu babifuna  naye  oyo yelonda.
Oyo byagala tebili  wano mukulu.
Nga tebayingidde kulya meere.
Abaana  nga bagala bazadde babwe?
Jangu nkuyambe silikuleka kusigala munakku.
Naye lwaki tojja jjendi mwaana  wange?
Nkwagaliza birungi byoka jogenda.
Naye lwaki embeera enzibu zijja?
Omubuulizi wabwe yayogedde ekigambo.
Abawala banji begendedde ebweru nebakola.
Tukulaakulanyizza tutya abavubuka bano?
Nze banange nakyawa gwe bayita omuntu.
Naye lwaki bwebaba baagala tebagenda?
Jjaja  nge yaffudde  ekiro.
Naye taata  nga silina  ntaambula.
Nandibadde ngenda naye silina ssente.
Abagenda  nange bebaliwa tugende?
Kw'olwo nakuwa ebintu byange nobimenya.
Njjagala nnyo tukolere wamu naye abaana.
Ndi munywevu nnyo kubanga ndi wamu.
Nze sifaayo oba banjagala oba nedda.
Okwagala okwange kwabulila ddala.
Abantu banji bakumpanyiza kitange.
Kale nze  nkwegomba olinako ewamwe.
"Nasuubira byona, naye  byagaana."
Sinnonyangako annyamba nga wooli.
Ekisinga okunyweeza gwe mukwano.
Waggulu kunnyumba waliwo ekibe.
Abaana baaffe boona bagenze naye nze.
Ewaffe walanyo oba  nkolentya okugenda.
Kyoka nali naagana nebampaliriza nyo.
Abantu nze mbatidde olw'eneyisa yabwe.
Kale mbadde sikimanyi nti ateleka ssente.
Kale laba  nomusomesa  abaadde  akabba.
Abakyala bawaano bagabanye ssente zabwe.
Kigasaki ofumbirwe  naye ate nga olimuyombi!
"Munnaffe Nabweteme, okyayagala obufumbo?"
Naye abazadde  ntya nyo okubaddamu.
Bandyewaze okumbuzanga nti ofuumbilwa ddi.
Nze ndi munywevu wano Wendi.
Naye lwaki abantu bambuzza omwami?
Mpulira sikyayagala  kudda waffe.
Kale nze obusomesa sibuganyuddwamu.
"Atawandiike ,tajja kulya byalense."
"Naye bana Uganda,tuganyudwa tutya mumulembe guno?"
Abazadde  abalungi batendeka abaana babwe.
Abakolera mukibuuga basanidde okubeera kimu.
Olw'okuba baagala omukulembeze omujja.
Mukama tumusabire ddala kubanga tuwaaba.
"Naye okusingira ddala , abakyali abato."
Abaagalana bansanyusa nyo olw'embeera zabwe.
Kati nze mbakolere kki oba?
Abaamu tebakyatuusa  ssente zange.
Abaana tebakyategera byetusomesa kaakano.
Nkoye okusomesa abaana banoo.
Ebitabo bino nga bingi?
Naye Covid aleese  embeera nnyingi mumaka.
Kikkusike kki ekiri mubuvuyo e'uganda wano?
Omuntu Yenna leero yetaaga emirembe.
Naye waliwo  abazira kisa abaddukiliddeko.
Omukwano ogw'amanyi gubeelamu essanyu.
Abange Uganda yaffe yetaga katonda.
Okubeera mukibuga Kati kyabulabe nyo.
Amaka manji Kati gali mumbeera mbi.
Kati tunabayamba tutya  okufuna obujjanjabi.
Obadde okimanyi nti abanene bakosedwa?
Emeeme yange Kati yelalikiridde.
Abantu ababulijjo bakosedwa banji.
Abapolisi kumi na mwenda bafiiriddemu.
Bomu yaakubye mukibuga ekampala.
abalwadde baagambibwanga okweyawula mu bannaabwe.
ababaka abamu nabo baakwatibwa ekirwadde kino.
entuula za paalamenti nako zaayimirizibwako
omuwendo gw'abalwadde gwalangirirwa buli kaseera.
abantu baafanga ssenyiga omukambwe olwobutamanya.
abantu abajjanga n'eddagala baayanirizibwa nnyo.
bannasayansi baali ku kaweefube okufuna eddagala
eddagala eryali mu malwaliro lyali liweweeza buweweeza.
abantu abasinga baakwatibwanga ssenyiga omukambwe ne bagaana okugenda okujjanjabwa.
abasawo beesabikanga nga bakwata ku mulwadde wa ssenyiga omukambwe.
bantu batono abakkirizibwanga okuziika omuntu afudde ssenyiga omukambwe.
olwamalanga okuziika ekifo kyonna bakifuuyira eddagala.
abantu tebakirizibwanga kusembera muntu afudde ssenyiga omukambwe
gavumenti ye yaziikanga abantu abafanga ssenyiga omukambwe
abafumbo baali tebakyayagala kubeera na baganzi baabwe.
abantu baagaanibwa okwewa obufumito.
emiwendo gy'abantu abafa mu nsi endala gyeraliikiriza abantu.
abantu baakubirizibwanga okwewala okulya ebintu ebinnyogoga.
abantu baakubirizibwanga okunywa ennyo amazzi agabuguma.
abantu baakubirizibwanga okulya ebibala.
abantu baakubirizibwanga okulya obulungi
abantu abakwatibwanga ssenyiga omukambwe nga balinamu ebirwadde ebirala baafiira ddala.
abaana basiigiranga ddala bazadde baabwe ssenyiga omukambwe.
abaana abato baali basobola okulwanyisa ssenyiga omukambwe.
abakadde baafa nnyo ekirwadde kino.
abantu abamu abalwadde basirikiranga mu mayumba.
abantu baasosokeranga ddala omulwadde wa ssenyiga omukambwe.
abasawo abamu balwazanga n'abantu ssenyiga omukambwe.
mu malwaliro tewaabanga bujjanjabi.
abasawo abamu tebawaanga balwadde bujjanjabi bumala.
abantu baatyanga okugenda mu ddwaliro nga batya okubasiyiika agayiso.
ssente mu bizinensi zetaaga kubalirira.
bizinensi ezimu zetaaga bwongo.
waliwo bizinensi ezitetaaga ssente kutankwawo.
abantu abamu baatandika okuteekawo ebigoye nti balina embuto.
abantu abamu baatandika okutambula n'abakazi b'embuto.
abantu baatandika okuteeka abalwadde mu mmotoka basobole okutambulirako.
abakazi b'embuto baakirizibwanga okutambula.
abantu abamu baatandika okulimba nti balwadde.
abaserikale baawozeseza ddala abantu abalwadde.
abaserikale baakwatiranga ddala abantu.
emiwendo gyabamelekwa gyeyongerera ddala.
abasawo batukaanga kikeerezi mu ddwaliro.
abasawo abamu baakolanga nnyo ne bakoowa.
obuyambi bwajjanga kikeerezi mu malwaliro.
abakyala baafiiranga mu ssanya okwokutuusibwa ekikeerezj mu ddwaliro.
abantu abamu basitaananga okufuna ebbaluwa eno.
omuntu yalina kusooka kufuna bbaluwa emukkiriza okutambula .
eby'entambula byazibuwalira ddala mu ggwanga.
abantu abamu baafiiranga mu makubo nga baddusibwa mu malwaliro.
abantu batuuka nga beekyaye.
abaana baatandika okunoonya emirimu okukola.
abaana baatandika okwonooneko olw'abazadde obutaba waka.
abaami baatandika okulekawo amaka gaabwe olwobuvunaanyizibwa obungi.
amaka gaatandika okutabanguka
entambula z'olukale nazo zateebwa ku muggalo.
abaserikale bakwatanga abantu abatalina watereddwa mazzi ga munaana mu ngalo.
ebyenfuna by'eggwanga byagotaanira ddala.
obulango bungi bwakubibwa okulabula abantu okwegendereza.
abantu abamu baafa nga olwemiggo egyabakubwa
okuyita mu mugalo ababbi nabbatrmu bbayitiridde
abaserikale baalyanga ebintu by'abantu
abaserikale abamu baatandikanga okugoba abantu nga obudde bwa curfew tebunatandika.
abaserikale bagufuula mugano okunoga ssente mu bantu.
abantu nabo beesasuza ne bakuba abaserikale.
abaserikale baayibwa mu bitundu eby'enjawulo okukuumira abantu awaka.
abakuuma ddembe baatulugunyiza ddala abantu.
pulezidenti bwe yawa nga ekiragiro nga kitandikirawo mbagirawo.
abaserikale tebawulirizanga nga abantu bewozaako.
abaserikale abamu abantu baabasanga nga waka me babakuba
abaserikale baalawunanga ebyalo okukwasisa amateeka.
abaserikale baakubanga abantu kibooko okubasanga nga bakyatambula ekiro.
abaana baatandika kutaayaaya mu byalo.
ababbi bagufuula mugano okuyingirira abantu mu kiro.
abantu baagambibwa okubeera awaka amangu.
abantu abasinga baali tebakyatya nddwadde ndala
abantu abamu baafa okweraliikirira.
abantu baagambibwa obuteekwata mu maaso.
abantu abamu baanywanga kaamulali okugoba ssenyiga omukambwe.
abantu abasinga beeyotezanga buli kaseera
abasawo baakubiriza abantu okwewala okukozesa ebiddagala ebimu.
abantu baalagirira abantu ebiddagala eby'enjawulo okwetangira ssenyiga omukambwe.
abantu baanywa ebiddagala eby'enjawulo okwetangira ssenyiga omukambwe.
amalwaliro gw'obwannanyini agamu gaatekawo okugema okwobwerere.
abantu abamu abaagemebwa nga balina ssenyiga omukambwe baafa.
ebirwadde ebimu byaleetera abantu okufa
abantu abamu abaagemebwa baafa nnyo.
abakadde abamu baatya okufiira mu kwegemesa.
abakadde abamu bagenda okwegemesa.
eddagala lyayonoonekera mu malwaliro agamu.
amalwaliro agamu gaagemanga bugemi bantu.
abantu abamu beegemesa naye nga tebannagambibwa.
abantu abamu baalimbanga ebibogerako.
abantu abaagemwanga baagambibwanga okugenda n'ebibogerako.
abasomesa beebamu ku bantu ab'enkizo abaagambibwa okugemebwa.
abantu basookanga kukiriza nga tebanagemwa.
abasawo abamu nabo baali batankana ebifa ku bulwadde buno
abantu basookanga kusomesebwa basawo nga tebanagemwa.
abantu baasimbanga enkalala okubagema.
emisomo egy'enjawulo gyayitanga ku ttivi.
amakanisa gaatekebwa ku muggalo.
omuntu eyayinamu omusujja yali takirizibwa kugemebwa.
omukazi w'olubuto yagaanibwa okugemebwa.
abantu abamu baafunamu olusujja lw'ekitentezi nga bamazze okugemebwa.
abantu abamu baalumizibwanga omutwe oluvanyuma lw'okugemebwa
abantu abaamala okugemebwa baagambibwanga okunywa ennyo.
abantu bangi baali bagulirira okwegemesa.
abantu baawangayo enguzi okugemebwa amangu.
amalwaliro agamu gaakuba abantu amazzi.
okukeberwa ssenyiga omukambwe kwali kwa buwanana.
abantu baakubirizibwanga okusooka okwekebeza nga tebanaba kugemebwa.
abasawo tebaakebera nga bantu nga bagenda kubagemesa.
abantu abamu beegemesa nga balwadde.
abantu abamu beegemesanga nga tebamaze kwegemesa.
abantu abamu eddagala ly'okwegemesa lyabayisa bubi.
abantu baatya nga okwegemesa mbu nga batya okufa.
abantu baalindiriranga eddagala ku malwaliro naye nga teririiyo.
abantu beesindika nga mu kugemebwa.
abantu bagenda nga okwegemesa naye me bavaayo n'obubonero new ssenyiga omukambwe.
eddagala ly'okwegemesa libadde lya kulwanira mu bifo ebimu.
abasawo abamu badduka mu malwaliro.
abantu abamu abaalina ssenyiga omukambwe baali tebalina bubonero.
ebyuma ebimu ebikebera ssenyiga omukambwe byali bifu.
abantu abamu baabakwatiranga mu malwaliro nti balwadde.
abalwadde ba ssenyiga omukambwe baatiranga ddala mu ddwaliro.
abalwadde abamu baali batya okugenda mu malwaliro.
obulwadde bweyongerera ddala mu malwaliro.
abasawo abamu baatandika okudduka abalwadde.
abasawo baalaajana olwobutaba na bikozesebwa.
abasawo abamu nabo baafa ssenyiga omukambwe.
abawala ba nneekolera gyange nabo baafunira ddala obulwadde.
abantu abamu bagulirira nga abasawo be babawa ebippapula ebifu.
abavuzi b'ebimmotoka bilukululana baatandika okwekebeza.
abavuzi b'ebimmotoka bilukululana baatandika okwegemesa.
abavuzi b'ebimmotoka byalukukulana abamu baatambuzanga obulwadde.
abantu abamu bakozesa enguzi okusomoka ensalo ezimu.
amaggye gaasiibanga gakwata abantu abayingira uganda.
abantu baakukutanga okuyingira uganda.
amaggye gaatekebwa ku nsalo abalwadde baleme okutangira.
ensalo z'eggwanga ezirinaaye ensi ezaazingibwako dda ssenyiga omukambwe zaasibwa.
omuwendo gw'abalwadde gwali gweyongera buli kaseera.
abantu baakolanga gwakutambula butambuzi.
abantu beetamwa okusiiba awaka.
abantu baatandika kukola dduyiro.
abantu abamu abakola mu woofiisi baayimirizibwa
ebintu ebisinga byali bya layisi.
mmere yali nnyingi mu bitundu ebisinga.
abantu abamu baafa nga tebalina kyakulya.
abantu baatandika okufa endwadde endala.
abalwadde abendwadde endala baali tebafiibwako nnyo.
amalwaliro ga gavumenti agasinga gajjula abalwadde.
ssente ezaasondebwanga ezimu zaagulwamu ebintu ebinaakozesebwa mu maaso.
abantu abamu betta okwokusoberwa
abantu baatandika okuba abatetenkanya .
ssenyiga omukambwe yazibula abantu amaaso.
abantu abamu baatandika okutondawo emirimu.
ababaka bagamba nti abantu baabwe abasinga tebaaweebwa bintu.
ababaka abamu nabo baawaayo okuddiza ku bakonzi baabwe.
emirimu egisinga gyasanyalala mu bitundu eby'enjawulo.
obwavu bwakuula ejjembe mu ggwanga.
abantu abataagoberera nga biragiro bya kugaba bintu baali bakuvunaanibwa butujju.
omuntu eyasangibwanga ngawa abantu ebintu baamukwatanga.
abantu bagamba nti ebintu ebimu bye baabawa tebyali ku mutindo
abayimbi abamu bavaayo okuddukirira bannaabwe.
obuyambi bwaleetebwa mu bintu ebikalu.
obuyambi bwajjira mu ssente enkalu.
abantu abamu baafuna ku buyambi.
obuyambi bwonna bwakuggaanyizibwa wamu
abantu bangi bavaayo okuwa abantu abamu obuyambi.
gavumenti yakubiriza abantu okuteekawo amazzi agokunaaba mu ngalo mu bifo byolukale.
gavumenti yawa abantu obukookolo.
uganda yaweebwa eddagala ly'okwegemesa.
amawanga mangi gaawa uganda obuyambi.
abantu bagamba nti gavumenti yali yeenoonyeza byayo.
abantu ssenyiga omukambwe bamuyita byabufuzi.
abantu abasinga tebasooka kukiriza nti ssenyiga omukambwe yali gyali.
abantu obukookolo babateekanga wansi mu bulevu.
abantu baakubirizibwa okwambala obukookolo.
abantu abasinga beeyiira nga bweyiizi mazzi mu ngalo.
abantu baakubirizibwa okunaaba nga mungalo obulungi.
abantu bonna baakubirizibwa okugoberera ebiragiro by'abasawo okutangira okusaasaana kwa ssenyiga omukambwe.
buli muntu eyali afa nga bagamba nti yali afunye ssenyiga omukambwe.
abantu baatandika okweraliikirira bannaabwe.
abantu abaali bava mu nsi endala baatandika kwekukuma mu mayumba .
abantu bangi basooka kweraliikirira.
abantu baakubirizibwa okugenda okwekebeze nga tebeewulira bulungi
ensi ezisinga zaateeka abantu ku muggalo.
pulezidenti yagaana abantu okutambulatambula.
pulezidenti yakubiriza abantu okwambala obukookolo.
pulezidenti yagamba abantu okwewa amabanga.
buli muntu yagambibwa okuba bulindaala.
okukolola n'olumizibwa mu kifuba nako kabonero ka ssenyiga omukambwe.
omuntu okukololakolola obutamala naye aba ateeberezebwa okuba ne ssenyiga omukambwe.
akwasimula kamu ku kabonero ka ssenyiga omukambwe.
obubonero businziira ku butafaali bw'omuntu.
ssenyiga omukambwe alina obubonero obwenjawulo.
amasomero gaateerebwawo ku muggalo mbagirawo.
uganda yalangirira omuggalo ogusooka mu mwezi gwokusatu mu nkumi bbiri mu abiri .
amawanga agamu teganalangirira nti nago gakoseddwa ekirwadde kino.
ensi ezisinga zirozezza ku kirwadde kino.
covid nineteen kirwadde efufugazza ensi yonna.
okutindigga eggendo lino lyonna mbadde nkunoonya.
yamugamba nti tasobola kumulekawo.
nneetaaga okulaba ku b'eeammwe.
tukyali mu bufuge wadde abafuzi b'amatwale baagenda.
abaana baffe tebakyasoma lwa bufuzi bubi.
kyetaagisa okukyusa ku bukulembeze .
tulina obwetaavu bwa maanyi.
okuyita mu mugalo abasomesa betandikiddewo emirimu emirala
okuyita mu mu galo abaana bbeyongedde ku nguddo
okuyita mu mugalo abaana beyongedde okuwaganyala
okuyita mumugalo amasomero gamezeemu ebiswa
okuyita mumugalo amasomero gagudde
okuyita mu mugalo amasomero gazise
okuyita mu mugalo abaana abamu tebakyayagala ku soma
okuyita mu mugalo abakyala abali embuto b'eyongerayo
abantu abali bbakatandika busizinensi zagwira ddala
okuyita mumugalao abamu tebakyamanyi nakuwandiika
okuyita mumugalo abaana beyongedde okuvubuka nga bbakyali mu bibiina ebyawansi
okuyita mu mugalo abayizi belabira ebisomesebwa
okuyita mu mugalo emirimu gy'esiba
okuyita mumugalo obumenyi bw'amateeka bweyongedde
okuyita mu mbeera y'omugalo abamu bbagobeddwa ku mirimu
embeera y'omugalo ereseewo okukendera mu benfuna
embeera y'omugalo ereseewo bujagalalo bungi nga okulwanagana
abakazi nabasajja tebakyayagala kwetonda
abakazi bbayitirizza okuloga abaana babajja babwe
abasajja bayitizza enondo mu nsonga ezitalimu
abasajja bayitirizza obujja obubaletedde okwatta
abasajja bbatabudde abakazi okuyita mu kubaganza
abasajja n'abakazi bayitirizza obw'enzi mu gwanga
abasajja bbetanidde okukomolebwa bbasobole okwekuuma nga bayonjo
abasajja tebagala kw'oza ngoye nebatuwunyirira
abasajja tebagala kunaaba ekutusibyeko endwadde
abaana tebakyalina njawulo n'abazadde mu nnyambala
abasajja bbaganziza abakazi ebbali n'ebazaala n'abaana
abasajja tebakyayagala kuwasa bbefumbira
abakulembeze bbatunze egwanga bbalimazeewo
abafeere bbeyongedde buli wamu
abasubuzi bayitirizza okubba bbakasitoma bbabwe nga bbabawa ebipimo ebitaweze
abaana abalenzi tebakya gambwako
abaana abawala tebakyayagala kufumbirwa
abaana abaleenzi bagobue bazadde babwe ku ttaka
ekibba ttaka kiyitiridde mu bitundu ebyenjawulo
abaana basse bazadde babwe olw'ettaka
abazadde tebakyafaayo ku baana bebazadde
abaana abwobuwala bbakakidwa okufumbirwa
avaana abati bbakwatiddwa bbazadde babwe n'ebakozesebwaa
abasajja balemeseza avaana abawala okumaliriza emisomo
abaana abalenzi bbatulugunnya bakazi n'abaana mu make gyebabeera
abaana abawala bakwatibwa abasajja n'ebabakozesa
bbamulekwa tebakyafuna buyambi bwonna nga n'ebintu byabwe bibanyagiddwako
abantu tebkyafaayo eri abanaku
obubbi n'obukumpanya buyitiridde mu bantu abali mu buyinza
gavumenti eriko ekitwala nti buli muntu atayogeeera lulimi lwabwe abeera mulabbewabwe
ebintu byabantu byononeddwa abbapolisi n'amagye
omukulembeze akitwala nti akyalina ensonga zayinza okutugamva ezizimba egwanga songa alizza mabega
buli muntu avaayo okwogeera amazima ku gavumenti eriko atibwa butibwaa
omukulembeze ayitirizza okubba akalulu nga nga kalangibwa mu butali bwenkanya nga bwekaba kakubiddwa
omukulembeze akitute nti buli muntu atamuwagira abeera mulabewe
omukulembese alimu kekubira mu nsonga zabantu ab'ogeera ennimu ezenjawulo
omukulembeeze waffe alemeddwa okuteeka ensimbi mu makolero abaana abayigitiziddwa vbasobole okufuna emirimu
abantu bbekyaye nga tebakyayagala nakuwuliriza mu kulembeeze byayogeera
omukulembeeze w'efwanga takyebuza ku bantu asalawo nga bwayagadde
omukulembeze wefwanga takyayagala ku wabulwa
bbannamawulire bangi bbatukiddwako ebisago  abalala n'ebatibwa olwokuvaayo n'ebogeera amazima
ebawagizi bangi ku ludda oluwakannya gavumenti abasibiddwa ewatali musango
bbannabyabufuzi bangi eby'obukulembeze bbabitunzeemu obulamu
abantu ab'oludda oluvuganya govumenti bbatiddwa abalala n'ebasibibwa ewatali musango
eabasirikale n'abakwasi bb'ebiragiro bbatwalidde nnyo amateeka mu ngalo olwobuyinza obungi obubawebeddwa
abantu balumbye bbanabwe n'ebbabatema ebijambiya
abantu abamu bbakwatiddwa n'ebatekebwa mu makomera lwabutagobeerera bilagiro bya govement
abantu abasinga embeera eno eyakawumpuli bbagitunzeemu obulamu
abantu tebakyeyagalira mu gwanga lyabwe olw'amateeka akgatekebwawo ku mbeera ya kawumpuli
ebisaawe ebisinga abantu gyebagendanga okulaba ku by'emizannyo byagalwa
bbakazanyirizi nabo tebakakola oluvanyuma lw'okuyimirizibwa
abayimbi bakyaganiddwa okuddamu okuyimba mu bivulu
emizannyo gituwadde ekisaawe ky'okubeera nga tumanyiga mu bantu abenjawulo n'amawanga
emizannyo gituwadde obukuumi okuyita mu bbakulembeze baffe
emizannyo gituyambe okubeera nga tulina ebinywa
emizannyo gituyambye okubeera nga tulina emibiri egitakosebwakosebwa mangu
emizannyo gituyanbye okubeera nga tw'esobola nga tuli bbawewufu
emizannyo gituyambye oku sala amasavu agayitiridde mu mubiri
emizanngo gitufudde abantu abamanyi
emizannyo gituletedde abantu abfaayo gyetuli
emizannyo gituletedde antu ab'esimbu
emizannyo gituyambye okufuna bbataata
emizannyo gituyambye okufuna akyaala
emizannyo gituyambye okufuna abami
emizannyo gituwanguzza nga abantu ssekinnoomu
emizannyo gituyambye okubeera nga twejjako ennaku
emizannyo gituyambye okufuna ebikopo eby'obuwanguzi
emizannyo gizanyibwa omuntu yenna ewatali kusosola
emuzannyo ngule y'asanyu n'ebisanyusa
emizannyo gituyambyeko okubeera n'emirembe
emizannyo gituyamba okubeera ab'esimbu mu byetukola
emizannyo gituyamba okufuna okubulirirwa
emizannyo gituyamba okubeera n'abantu abatulungamya
emizannyo gituyama okubeera nga tuli bbasanyufu mu buli kyetukola
emizannyo gituyamba okubeera n'ebantu abatuyambako okututala mu bifo eby'enjawulo
emizannyo gituyamba okubeera nga tulina okuganja eri abantu
emizannyo gituyambye okubeera nga tuyambubwako gavument
emizannyo gituyamba okufuna amanyi mu buwanguzi bwaffe
emizannyo gituyambye gituyamba okufuna emidaali
emizannyo gituyamba okufuna amanya mu bitundu gyetubeera
emizannyo kituyambye okubeera nga tufuna famire abang zetutalina
emizanyo gituyambye okubeera tesigika
emizannyo gituyambye okubeera n'omutima ogulumirirwa
emizannyo gituyambe okubeera abamalirivu mu bye tukola
emizannyo gituyambye okuyiga ennimi ezikozesebwa mu mizannyo egyenjawulo
emizannyo gituyambe okubeerala nga tufuna abawagizi
emizannyo gituyambe okubeera nga twenyigira mu mpaka ez'enjawulo
emizannyo gituyambye okufuna emirimu egyenjawulo
emizannyo gituyambye okumanyika mu mawanga amala
emizannyo gitugagawaza okuyita mu birabo ebituwebwa nga tuwangudde
emizannyo gitufula abatikirivu mu mawanga agenjawulo
emizannyo gituyamba okubeera n'obwesigwa eri banaffe
emizannyo gituyambako okutumbula enkulakulana y'egwanga
emizannyo gituyambako okukuuma emibiri gyaffe nga miramu
emizannyo gitujjako ekiwubalo kyabanaffe
"emizannyo gituyamba okukozesa ebitundu byemibir gyaffe ebyenjawulo nga emikono, amagulu"
emizannyo gituyambyo okumannya engero y'okweyisamu mu banaffe
emizannyo gituyambye okukukuuma obwongo bwaffe nga bwogi
emizannyo gituyambye okwelabira ennaku y'afamire zetuvaamu
emizannyo gituyambye okuffa obuyigirize obw'obwerere
emizannyo gituyambako okugenda mu mawanga agenjawulo
eby'emizannyo bituyambako okusisinkaba abantu abatikirive mu mu bisaawe by'emizannyo
bannansi balowooza nti okulambula kuba kwonoona nsimbi.
ebyemizannyo bituyambako okutabagana n'ebanaffe
ebyemizanyo bituyambako okutumbula talanta zaffe
bannansi abamu tebaagala kumanyi bifa mu nsi yaabwe.
bannansi tebatera nnyo kulambula.
abagwira be basingira ddala okujjumbira obulambuzi.
ekiwayi ky'obulambuzi kireetera ddala omusolo mingi mu ggwanga.
ebyobuggaga ebyomuttaka busikiriza ddala abalambuzi.
obutonde bwa uganda bwegombesa abalambuzi.
eby'obulambuzi bya uganda busikiriza ddala abalambuzi.
bannayuganda baaniririza ddala abagenyi.
obwebungulule bwa uganda nabwo bweyagaza.
embeera y'obudde bwa uganda bweyagaza.
uganda yafuna obwetwaze mu lukumi mu lwenda kyenda mu ebiri.
gavumenti ya uganda yawa abantu eddembe.
uganda nsi erimu eddembe.
uganda kkula lya afirika.
uganda nsi eyeeyagaza abantu abasinga.
pulezidenti yagamba abantu nti bakola bukubirire okufuna abayeekera abatega bbomu.
gavumenti erabudde abatega bbomu era n'ebagamba okuwanika.
bigambibwa nti gavumenti ya uganda eyeekebwa ekibinja kya adf.
pulezidenti yagamba abantu babeera bulindaala.
abasinga nsimbi baagala nnyo uganda.
abantu baakubwako bbomu e lugogo.
nkumi biri mu abiri mu gumu si gwe mulundi ogusoose uganda okubwatukiramu bbomu .
abakuuma ddembe beetooloola ebifo eby'enjawulo mu kibuga.
abantu abamu baddukira ddala okuva mu kibuga.
camera enkkesi ku kitebe kya poliisi ekikulu mu kampala e naguru zaakwata akatambi.
bbomu zaabwatukira wakati mu kibuga mu mwezi gw'ekkumi n'ogumu
bbomu ezibwatuka zitadde abantu ku bunkenke.
uganda ebadde ensi eyeeyagaza abantu.
obutasasula bulungi bantu nakyo kibaleetera okulya enguzi.
obutasasulwa misaala mu budde kireetera abantu okulya enguzi.
tulina okukola ebintu egyenjawulo okwagazisa abantu ensi yaabwe.
tulina okusaba katonda okuluggamya abakulembeze baffe.
emisomo egyenjawulo girina okutegekebwa mu kulwanyisa enguzi.
eby'emizannyo bituyambako okubeera nga tetukadiwa
obukulembeze biba eri katonda.
abakulembeze balina okubeera ekyokulabirako eri abantu .
pulogulaamu ezivumirira enguzi zetaagibwa.
enguzi esobola okulwanyisa nga tuyita mu bitontome .
eby'emizannyo bituyambako okubeera nga emibiri gyaffe tegiyikayiika
eby'emizannyo bituyambako okukuma emisuwa nga gitambuza bulungi omusaayi
eby'emizannyo bituyambako obutakola masavu mu mubiri
enguzi eriibwa abantu abataagaliza.
eby'emizannyo bikendeza ebirwadde by'emitima
abantu abamu abalya enguzi baba tebalina mwoyo gwa ggwanga.
ebyemizannyo bigumya amagumba gaffe
eby'emizannyo bikendeza ku mugejjo
abantu abamu balowooza nti bwalya enguzi agaggawala mangi.
ettaka nyimba yabitonde ebyenjawulo gamba nga ensiringanyi
ettaka tuli sima mu ebinnya bya kasasiro
ettaka tulisimamu ebinnya bya kabuyonjo
abantu abamu balya enguzi okusobola okugyayo ensimbi ezimu ze baateeka mu mirimu.
ettaka tulitunda n'etulifunamu ensimbi ezituyambako okola ebirala
ettaka tuli gyamu ebyobugagga nga zaabu
abantu abamu balya enguzi okwobunkenke bwe balina ku mirimu.
ettaka tuli simbako emiti gyetukozesa mu kuzimba
abantu abamu balya enguzi lw'ebula ly'emirimu.
ettaka tuli gyamu amayinjja gazimbisibwa ebintu ebyenjawo
abantu abamu balya enguzi olw'obwavu.
ettakatulizimbako amasomero abaaba gyebasomera
ettaka tulizimbako amalwaliro gyetujjanjabira abalwadde
ettaka tuli zimbako amasinzizo agasabirwamu
ettaka tuli gyamu amaazi agensulo agakola emirimu gyabulijjo
ettaka tuli somako mu byobulamu nga tukola okunonyereza
ettaka tuli zimbako amakolero abantu mwebakolera enbintu eby'enjawulo
ettaka tuli kolamu ebigoma amazi mwegayita ebitekebwa mu myala
ettaka tulikolamu amanda getussa ku sigiru ikufumba eby'okulya
ettaka tulisi likubamu buloka ezizimba enyumba ezisulwamu
ettaka tulikolamu eddagala gamba nga emumbwa
"ettaka tuli bbumbamu esigiri, ensuwa,n'ebirala"
ettaka tulirimirako emmere eribwa bbannansi n'abantu abalala
ettaka tuliziikako abantu n'ensolo ezifudde
ettaka tulizimbako amayumba agasulwamu abantu
ettaka tulizimbako enguudo omuyitwa abantu
obutafaayo bwagavumenti eri abantu abatibwa ewatali musango buli lunaku
eddagala erikubibwa ensolo ez'enjawulo nga teritukaganye namutindo bbiretedde bbannansi okulwala
obubbi bw'ettakabuleesewo enkayana mu bantu
ebisifalira byamakolero ebiyibwa mu nsulo zamaazi agenjawulo biviirako abantu okulwala enddwade enjawulo
omukka omubi oguva mu makolero gukosa obulamu bw'abantu
ebyobulimi byongeera ku musolo gw'egwanga okuyita mu bintu ebitwalibwa mu butale ebweru w'egwanga
eby'obulimi kyatunzi eri abalimi mu gwanga
eby'obulimi bituyambako okubeera nga twelimira emmere bbannansi gyebalya
mulimu gwa gavumenti okulaba nga abantu beyagalira mu nsi yabwe wamu n'obukulembeze obuliko
mulimu gwa gavumenti okulaba nga abantu baayo babeera balamu  mu buli kitundu
mulimu gwa gavumenti okulabba nga eddagala lyebbafulumya erifuyira ebimera terikosa ttaka
mulimu gwa gavumenti okulaba nga abantu bbenyigira mu byobufuzi ewatali ku tisibwatiisibwa
gavumenti erin's okuteekawo amateeka amakakali okugunjula plumber lw'enguzi.
gavumenti evunanyizibwa okujjaeo enjawukana ezabuli ngeri mu bbanansi
buvunaanyizibwa bwa buli muntu okulwanyisa enguzi.
gavumenti evunanyizibwa okubeera nga etteka ensonga zabbanansi mu nkola
enguzi tesobola kuwangula na kutambula butambuzi.
bannabyabufuzi abamu baweebwa enguzi okuwagira ebiteeso ebimu.
abantu abamu banyirira lwakulya nguzi.
gavumenti evunanyizibwa okukwatisa abantu baayo empisa n'obuwangwa
enguzi eggaggawaza abantu abamu.
abantu baddiza ddala emisango okusobola okufuna emitemwa gy'enguzi.
gavumenti evunanyizibwa okubeera n'obwenkanya eri bbannansi bonna
gavumenti evunanyizibwa okulaba nga bbannagwanga bbawa omusolo okusobola okudukanya obulungi emirimu
enguzi ereetera abantu abeekibogwe okufuna emirimu ekitali kirungi.
abaavu banyigirizibwa ddala enguzi.
enguzi ereetera abantu abamu obutafunira ddala ku bikozesebwa.
gavumenti evunanyizibwa okwewala obufeere mu gwanga okusobozesa abant okubeera n'emirembe
enguzi ereetawo okwawula mu bantu.
enguzi ayamba abantu abamu okulokola obudde.
gavumenti evunanyizibwa mu kulondola kampuni ezikola ebintu ebyenjawulo okulaba nga bitukaganye n'omutindo
enguzi ereetera abantu abamu okufuna obuweereza obulungi.
enguzi atuusa abantu we batasobola kutuuka.
goavument evunanyizibwa okukwata abantu abenyigira mu kibba ttaka
abantu abalya enguzi beekwekera ddala.
gavumenti evunanyizibwa okukukuma ettaka ly'abantu nga nga ebawa emapula z'obwa nanyini
musango mu uganda okulya enguzi.
ebikwekweto bingi ebikolebwa okulwanyisa enguzi.
gavumenti evumirira ddala enguzi.
enguzi oluusi yeeyolekera mu bikolwa.
enguzi oluusi yeeyolekera mu bigambo.
gavumenti evunanyizibwa okuteeka amteeka mu nkola nga gatandiika nabbagabaga
enguzi oluusi ebeera mu bintu ebikwatwako.
enguzi oluusi ebeera mu bikolwa.
govumenti evunanyizibwa okukuma abantu baayo nga tebatulugunyizibwa
Enguzi oluusi ebeeta mu nsimbi nkalu.
Gavumenti evunanyizibwa okukuuma abantu baayo nga balamu.
Gavumenti evunanyizibwa okuteeka obukuumi ku bantu baato nga eyita mu kukuuma emirembe.
Enguzi oluusi ebeeta mu birabo.
Gavumenti evunanyizibwa okutumbula ebyemizannyo mu gwanga nga etteka mu bbazanyi sente.
Mu nsi ensimbi temala byonna.
Abantu abasinga bakozesa ensimbi okufuna kye baagala.
Abaagalwa bagulirira baganzi baabwe okubaagala.
Govumenti evunanyizibwa okutumbula eby'obulimi mu gwanga nga eyita mu kuleeta abakugu.
Govumenti evunanyizibwa  okukubiriza ebyensoma mu gwanga.
Govumenti evunanyizibwa okugatta abantu abennimi ez'enjawulo mu gwanga.
Eby'ewuunyisa n'ebikolobero bingi ebituuka ku baaana nga balekeddwa awaka n'abakuumi.
Lowooza ku mwanawo okukuumirwa mu bifo omukuumirwa abaana.
"Enjawulo mu mawanga, eddiini ne mu langi tebirina kutwawukanya."
Kinaaleetera obwakabaka bwaffe n'ensi yaffe Uganda erinnya eddungi.
Mu bini ebyo tulabiddemu ebizibu bingi n'ebisanyusa bingi.
Abazungu baagattanga ebitundu ebyenjawulo basobole okubikulembera awamu nga bakozesa enfuga ya Buganda.
Uganda twatwalibwa Abangereza ate Tanzanian n'etwalibwa Abapotigo.
Kino kyawaliriza abazungu okuva ebweru bayingire Africa beefunire ku by'obugagga.
"Kuliko abalangira, abataka n'abaami ba Ssaabasajja Kabaka."
Ensonga eno etambulira ku masiga asatu.
Kwaliko okutandika kw'ensengeka y'obukulembeze mu Buganda.
Abataka abakulu b'ebika mu Buganda baawaayo obuyinza.
Eno y'eyali entandikwa y'ensengeka y'obukulembeze obuli wansi w'ekitikkiro kya Kabaka.
Okulondebwa kwa Kati Kintu okuba Kabaka wa Buganda.
Waliwo eby'okuyiga ebikulu bisatu bye tufuna mu lukiiko lw'ennono.
Basiigibwa mu buweereza mu Lubiri lwa Kabaka.
Bavunaanyizibwa ku kulambika obuwangwa n'ennono n'okusiiga abazzukulu baabwe.
Abataka bwebatyo ne basigaza obuvunaanyizibwa bw'okukulembera abazzukulu mu bika byabwe.
Yayagala okukikola ng'omukulembeze ow'okuntikko bw'abeera.
Kato Kintu yaluubirira okugatta abataka ab'enjawulo wansi w'ekitikkiro Kya Kabaka.
Wano teyalwa n'atuuza olukiiko lw'ennono.
Kino kyavaako entalo wakati w'abataka ab'enjawulo mu kaweefube w'okunyweza obwakabaka bwabwe.
Era nga buli omu yeetwala nga bw'ayagala ng'afuga abazzukulu kumpi mu kifo kimu.
Abataka abakulu b'ebika mu Buganda kyenkana baali mu kiti kya Kabaka.
Bino byaliwo ng'olukiiko lw'ennono terunnabaawo.
Wabula okwagala okwongera okuginafuya okuyita mu kwawulayawula mu bantu ba Kabaka.
Nkakasa nti tebyawandiikibwa mu mutima gutwala Buganda mu maaso.
Njagala okubaako ensonga ze ntangaaza ku bimu ku ebyo omuwandiisi bye yawandiikako.
Omuwandiisi bano be yayita bannabyabufuzi.
Bano be bateekeddwa okuddukanya ensonga z'obwakabaka bokka awatali kuyambibwako baami.
Omuwandiisi yategeeza nti abataka abakulu b'ebika mu Buganda be basaana.
Lwaki abakulu b'ebika mu Buganda be balina okutambuza emirimu e Mmengo?
Olupapula lw'amawulire olwa New vision lwafulumya ekirowoozo ekyawandiikibwa mwami Kateregga Ahmed.
Abasabye okukolagana ne poliisi nga baliko ekintu oba omuntu gwe beekengedde.
Bano beetegefu okuddamu okukola ennumba ez'enjawulo.
Ebiriwo biraga nti abatujju bano bakyaliwo mu ggwanga.
Bano bagendeddewo mu maka ge e Nansana-Katooke gye bazudde bbomu endala.
Omutujju ono bamukwatidde e Bwaise.
Enanga agamba nti waliwo omutujju omulala ab'ebyokwerinda gwe bagobye.
Bulaga abasajja babiri ababadde batambulira ku bbooda booda nga bategulula bbomu zino.
Waliwo n'obutambi ogwakwatiddwa ku kizimbe kya Jubilee Insurance.
Yabadde wakati w'emmotoka za poliisi bbiri ezibadde zisimbiddwa okuliraana ekkubo.
Obutambi ogwakwatiddwa bulaga omutujju ng'ategulula bbomu ku CPS.
"Ku bano, bataano e magombe ba kusimbayo kitooke."
Agasseeko nti abantu abasoba mu makumi asatu be baddusiddwa mu ddwaliro.
Era akakasizza nti bbomu zombo ziteguluddwa mu ddakiika ssatu zokka.
Okubwatuka kuno kwakoleddwa abavubuka abaabadde batambulira ku bbooda booda.
Ono yafiiriddewo ate abaabadde bamuliraanye be baddusibwa mu ddwaliro nga biwala ttaka.
Ebizuuliddwa biraga nti abantu babadde batujju era be beetulisizzaako bbomu
Kyabadde ne ku luguudo lwa Parliament Avenue mu Kampala.
Obutujju buno bukoleddwa mu kibuga Kampala okuliraana poliisi ya CPS.
Ekakasizza nti abantu mukaaga be baakafiira mu butujju bwa bbomu.
Bino webijjidde nga poliisi yaakamala okukakasa ng'abantu abawera bwe bafudde.
Asabye bano bavunaanibwe mu mbuga z'amateeka.
Abasabye banoonyereze abali e mabega w'ebikolwa bino.
Bakole buli kyetaagisa okutangira ebikolwa bino.
Minisita Kiyimba asinzidde wano n'asaba ebitongole eby'ebyokwerinda okukola kyonna ekisoboka.
Tuvumirira ebikolwa ebigendererwa okusaanyaawo obulamu bw'abantu abatalina musango.
Ye minisita wa Buganda avunaanyizibwa ku mawulire era omwogezi wa Buganda.
Obwakabaka bufulumizzaawo ekiwandiiko eky'enjawulo ekiteereddwako omukono.
Kyavudde ku kubwatuka kwa bbomu ebbiri ezaategeddwa mu kibuga Kampala.
Obwakabaka busaasidde nnyo abantu abafiiriddwa abantu baabwe.
Ba ssaabakurisitu b'emiruka gyaffe kkumi n'etaano mu Vicariate.
Enteekateeka eno ya ssaza era bano tebateekeddwa kubulawo.
Zijja kuba ennaku z'omwezi amakumi abiri Novemba ku lwomukaaga ku ssaawa ttaano ez'enkya.
Tujja kusabira omwoyo gw'omugenzi dokita Cyprian Kizito Lwanga e Kabulamuliro ku Ekeleziya.
Okusabira omwoyo gw'omugenzi dokita Cyprian Kizito Lwanga.
Dokita Besigye agamba ebikolebwa amagye bikosa butereevu bannansi.
Wano tewaali n'omu abakuba ku mukono wadde.
Abataka bwebatyo ne basigala nga batambuza emirimu gy'obuwangwa n'ennono.
Abataka tebaali mu buweereza ku byali byekuusa ku by'obufuzi.
Kabaka n'abaami be bonna baawangangusibwa era amasiga gombi ne gasaanyizibwawo.
Obwakabaka bwataagulwataagulwa mu mwaka lukumi lwenda nkaaga mu mukaaga.
Tewali bujulizi bulaga nti ebika byammibwa ettaka mu nteekateeka eyo.
Baali bagamba nti kyali kikyamu okwegabanya ettaka lya Kabaka nga taliiwo.
Kino kyaviirako abataka abamu n'okugaana okufuna ebyapa ku ttaka.
Eyo eyinza okuba nga y'emu ku nsonga ezaaviirako abataka okwesamba enteekateeka eyo.
Bano baakulembeza ebigendererwa byabwe ng'abantu.
Kino baakikolwa kulwa Ssekabaka Daudi Chwa eyali omuto mu kiseera ekyo.
Kisoboka okuba nti abaami baateeka emikono ku ndagaano y'olwenda.
Tekiba kituufu kugamba nti obukulembeze bw'abaami bwaleetebwa bafuzi b'amatwale.
Bano baakuliranga ebitongole eby'enjawulo mu Bwakabaka.
"Mwalimu Katikkiro, onuwanika, omulamuzi, abaami b'amasaza mpozzi n'abakungu."
Abafuzi b'amatwale we baatuukira mu Buganda baasanga Kabaka Mwanga alina abaami be.
Era bano bawulirira nnyo mu bajjajjaabwe ababatwala.
Abaami bonna mu buweereza bava mu bika eby'enjawulo.
Bagattako ne bazzukulu baabwe abali mu bwami.
Tebakoma awo ne bagattako n'okuwabula Kabaka ku nsonga ez'enjawulo.
Basigaza omulimu omukulu ogw'okulamula ebika byabwe.
Ekiseera kyatuuka abataka ne basaba okuva mu bwami.
Kabaka wa Buganda alina obuyinza mu nnono okukyusa obulombolombo ku lw'obulungi bw'ensi ye.
Kino kijjawo nnaddala bwe kituuka ku nsengeka y'obukulembeze
Obwakabaka buzze buyita mu nkyukakyuka ez'enjawulo ku mirembe gya bassekabaka ab'enjawulo.
Era alina emirimu emitongole gy'akola mu nnono ku lwa Kabaka.
Katikkiro wa Buganda mukulembeze wa nnono.
Oba ensobi endala zonna ezandimuviiriddeko okusoowagana n'abantu be .
Okuweebuulwa kuno kwandivudde mu kulemererwa okukola emirimu ng'abantu bwe bamusuubira.
Kino kyagendererwamu okukuuma ekitiibwa Kya Kabaka okumwewaza okuweebuulwa.
Obuyinza buno tebwamukugira ku kika ky'abantu b'alina okulonda.
Bano bamuyambako okutambuza emirimu mu Bwakabaka.
Kabaka yaweebwa obuyinza mu nnono okulonda abaami abakulirwa Katikkiro.
Katikkiro wa Kintu eyasooka yali Kakulukuku mutabani wa Mukiibi Ndugwa.
Bano bonna be bazzukulu okuva mu bika eby'enjawulo.
Enteekateeka ya Buganda eyo efaananira ddala enteekateeka y'omulembe guno.
Kino kivvoola enteekateeka Bajjajjaffe gye baateekawo ey'amasiga asatu.
Abataka abakulu b'ebika bokka be balina okutambulirako emirimu mu Bwakabaka.
Era kyeraga lwatu nti amasiga gonna geenyigira mu kutambuza Obwakabaka.
Kino kyayongera okulaga obukulu bw'amasiga asatu mu Bwakabaka.
Kwaliko n'omwami akulira essiga ly'abaami mu Buganda.
Kwaliko ne katikkiro wa Buganda oweekitiibwa Charles Peter Mayiga.
"Kabaka yawerekerwako omukubiriza w'olukiiko lw'abataka, omutaka Namwama Augustine Mutumba."
Mu lukyala lwa Ssaabasajja Kabaka olusembayo mu maka g'obwa pulezidenti e Nakasero mu Kampala.
Ekyo Kitegeeza nti tewabangawo kigendererwa kya kugoba bataka mu buweereza e Mmengo.
Okusobola okufuna obudde okuddamu okunyweza ebika byabwe.
Abataka baasaba Kabaka abawummuze mu buweereza bw'obwami.
Kyakolebwa olw'okwagala okunyweza ensengeka y'obukulembeze mu Bwakabaka.
Bano yabalonda okuweereza mu ssiga ly'abaami.
"Kwaliko omutaka Namwama, omutaka Ndugwa n'omutaka Kayiira."
Kabaka Mutebi yalonda abataka ab'enjawulo okukulembera Obuganda.
Obwetaavu obwo bwaliwo mu kiseera ng'obwakabaka bwakaddawo.
Amaanyi gali mu Bwakabaka era nga buggumira nga Kabaka atudde ku Nnamulondo.
Okulafuubana okuzzaawo Obwakabaka kwesigamizibwa ku kuba nti amaanyi g'abaganda bonna gali mu Bwakabaka.
Byaliwo mu maka g'obwa pulezidenti Entebbe gye baasisinkana pulezidenti Museveni.
Abakiise mu nkiiko zombi baagendanga mu nteeseganya z'okuzzaawo Obwakabaka.
Baakola nnyo okulaba ng'obwakabaka buddawo.
Olukiiko olwo nga lukolaganira wamu n'olukiiko kw'abataka.
Naye era abaakiika embuga abasinga baali bazzukulu.
Olukiiko luno lwaliko abataka ab'enjawulo ng'omutaka Ndugwa Grace Ssemakula.
Ssaabasajja yalonda olukiiko lw'abataka olw'oku ntikko olwakulemberwa omugenzi Joseph Musoke.
Kisoboka nnaddala mu kaweefube w'okulaga obukulu bw'essiga ly'abaami.
Tekiba kituufu okugamba nti olutalo lw'okuzzaawo Obwakabaka lwalwanibwa bataka bokka.
Bino byaliwo ku bukulembeze bwa pulezidenti Iddi Amin Dada.
Obwakabaka bwaddawo okuviira ddala eyo mu myaka gy'ensanvu.
Ensonga eno ennyonnyola lwaki olukiiko lw'abataka lwali ku mwanjo nnyo.
Gavument evunanyizibwa okwagaziza abantu ensi yabwe.
Gavumenti evunanyizibwa okuzimba enguudo ennungi okusobozesa abali okutambuza obulungi ebirime byabwe.
Gavumenti evunanyizibwa okuzimbira abalimi obutale.
Gavumenti evunanyizibwa ku ku funira abali obutale bwebirime ebyenjawulo.
Gavumenti evunanyizibwa ku kusomesa abalimi ku nima eri ku mutindo.
Gavumenti evunanyizibwa okukuma obutonfe nga ekuuma ebibira n'entobazi.
Gavumentievunayizibwa ku kulaba nga ebantu byo bonna bbafunna ekyokulya okuyita mu mutindo gw'ensigo.
Gavumenti ekubirizibwa okun'onyeza abalimi eddagala ettuffu erifuyira ebimera wamu n'ensolo nga tebirina bulabe bwonna.
Gavumenti ettekewo amatteka amakakali ku bantu abbenyigidde mu kusanyawo entobazi.
Gavumenti ekubirizibwa okuwa abalimi ensigo okutandiika okwekulakulanya okujja ensi yaffe mu bwavu.
Gavumenti eteerewo abalime ebifo ebyokugezesezamu enso zabwe okulaba oba ziri ku mutindo.
Abantu bbakubirizbwe okubirizibwe okukuma obutondde tusobole okwewala ekyeeya.
Abazadde bbakubirizibwa okusomesa abaana babwe ebyobuwangwa naddala mukaseera kano nga bali nabo.
Abantu tebbakywasa mu mawanga gabwe nga bwe kyali edda.
Yoga okweefuga  awamu  naabalala.Yakutte  embuzi  nagisiba  omuguwa yekka.
Otta situlesi zona ze mba nazo.
Mbeera munyumba muno ne muwaliriza.
Mumy 🌹: Okunaaba bakuyita batya muluzungu.
Naye oba asula luddawa eyo.
"Olumu yali ayita ,nayimilira naantunulira."
Omulalu anabidde muluzzi n'ebivera bye.
Walituyambye no tatuyitira mulalu Oyo.
Wabula eno tegenda kulwawo nyo.
Zino embuto tezikutta ate tezisiima.
Eyo yeyabadde emboozi yaffe esembayo.
Entebbe ali atya wamu ne bobeera nabo.
Sikyuusa nga namba  ya simu yange.
Taata wabaana gwe was tuteera ku dduuka.
Abato bali balya mulamu wange.
Ebintu  byekutte kuttemu katusabe bitte.
Ndeka ndabe wa wentandikira okunonya.
Nakatambuzaako wikki emu yokka Kati.
Gw'eyansoka era gw'oba oddayo.
Mukwano gwange ndi bulungi eno.
"Naye nga oli otya?, ombuzeeko."
Mbadde nsuubira kudaayo kulwokubiri.
Waddayoko noomujukiza ku kweyaama kwe.
Oyimiridde otya ku bintu byaffe biri.
Wejeeko enffufu ku bigere byo.
Yabadde n'amazzi ge mu kicupa.
Wafuuka mukuumi wange Ssenoga.
Situlesi zona ze mba nazo.
Obuzaawo ennaku yona  jemba nina.
Osumulula ensanyu lyange ebyaddala.
Mbadde nsaba kumpolayo obukadde kkumi.
Enkuba  nebwe toninya okukeesa sikyuka.
Sifaayo nga nina gwenjagala baaba.
Nzeno sisuula kyenkutte nesonyiwa.
Bwe nalungiwa netta leka bogere balikowa .
Abakyala  abafumba mumalya asatu setaaga.
Bano abavubuka abakwepikira njjagala kibagweko.
Guluma yaguzza Linda amakungula.
Nze bwe 'mba naawe ebisigadde setaaga.
Nsaba ositule mu katono  mukwano gwange.
"Oba nkusebe ki, kyenddudde okulyako."
Kakibe ki njakikola kasita aba gwe.
Kati nsaba  oyoye  kyoyagala kyona.
Naye ddala  olina emyaka emeeka.
Nsuubira Siri kikeerezi nyabo eyambpise.
Eno ewaffe tetukyakolima  twebaza bwebaza.
Lekera katonda  ebi  kuyinziza abiwonnye.
Lekka ntuule mukifo ky'omugobba.
Buli kanaku esaala jiffuule bulamu bwo.
Musanyu era tendereza omutonzi.
Ne munakku enyinji Bambi Saba.
Yitta katonda kuba Ali kumpi naawe.
Sinza nga katonda mu bulimbeera.
Fumbirwa omwaami gwo  no Saba nga naye.
Yafumbye  emere y'omukolo  bwoomu.
Yakutte embuzi nagisiba  omuguwa yekka.
Abeddira ensenene tebamanyi buwomi bwaazo.
Yoga okweefuga awamu  naabalala.
Bwensirika kitegeza nti ndi kasiru.
Ebiseera ebimu okukiriza kukufuula omusiru.
Okwogera enyo sikwe kumanya munange.
Omusirise teyejusa wewale  ebigambo ebiingi.
Sinakindi sigala nga we sirikidde.
Kozesa ebigambo ebye kissa.
W'abula ebigambo ebyobusungu tebigwawawo.
Obusungu bwo bujja kukka.
Towayiriza' nga bano ekyo kitabula.
Toyegerenga ebigambo ebyo bujjya.
Wewale nyo amalogo gavako okuffa.
Engambo zitabula ababa baziwuliliza.
Tasatululanga abantu beta muza nganda.
Okuyomba tekulina mugaso gwonna.
Tugirewo entalo  ezi tukedde  kitaffe.
Bakuume katonda wange eri ennyombo.
Sigala nga obajukiza ebintu bino.
"Ani akukiririza mu mukama ,gwe katonda."
Wonya omuddu wo ayi mukama.
Mukama nkuuma kubanga nzikiririza  mu gwe.
Genderera nga  oyogera walita omwoyo gwo muntu.
Wandindabyeko  nga ndoola mukadaali.
Wali olidde  enanansi  enfumbe ngamulimu obusera
Waalidde ku nkoko n'amatooke amabobeze?
Eyo gyo sisinkanira abantu abaanjji.
"Anti afumba  bwaasumagira, oba binajya di?"
Wabula kaabuyto ntaddemu nyo.
Nzeno ebyokufumbira mukisenge mbikoye.
"Nogenda eyoyona,oba mbandiko ki?"
Mbere munyumba  muno nemuwaliriza.
Yalyoka nafuna omusajja gweyefugira.
Oba ssente zenaze nazo ziriwa?
Oba oli omu omukazzi  Alina lumonde.
Genda ewamwe  olye emere
Kati tutugendda kusiika nva.
Ssitere kusangako bikopo byabujji.
Totandika kunsabiriza byange  nga tompade bibyo.
"Nga lumondde ebyenda  byembuzi ,tebifumbika."
Obwe'dda akya fumba  binyebwa.
Byonabyona mbiridde ne mbimalawo.
Akantu nga sikalaba waggulu?
Tewetabye mukuziika omukulu was kampuni.
Yetidde omwaana we lwa byanfuna.
Katanda alina  entegeka zaalina jyoli.
Tugenda  kulya ki olwaleero luno.
Kati gwe naawe  yanguya  ovewo.
Leeta wano ndabe ko nga bwonnyumye.
Ekikere  kisobola okulya omusota?
Oyinza okulya buno bwona obunyebwa?
Ssezala wange yali ankubanga nenoba.
Okunaaba bakuyita batya muluzungu.
Ndaba waliwo ebanga kubawo ekifanannyi.
Ani ayagala  okundetera akaliga kange.
Akaana ko nkalete ewuwo eyo.
Nja  kulaba Edda  nziruka mangumangu.
Sinabitegera no  ebntu bino bulingi.
Nsigaziza yo Kati  basatu abatanalya.
Katongole  ate teyafiridde mussabo.
Guno gugwo ate guli gwegwange.
Wali  waalingawo omusawo omuganda.
Abalala baliwa mulina kubba musanvu.
Genda webaake kubanga onkesse.
Munange agenda gamba nti naye abaana bano.
Osigaziza ki naki  byoyanaba kugula.
Twatuseeko  wano  ate wettuli  natte.
Togenda kulya balaafu  kuba tonaabye.
Mulindwa wandiika bulungi mu kitabo ekyo.
Nze najjidwa omwana oli!
Tolondamu kalamu eriko rabba.
Naye nga byenjogedde obiwulidde?
Mulimbalimba  mwagaala kubba mukazi.
Nze silya nyama yambuzi.
Wuno yekwese emabage wange.
Sirisa omwana njjagala okwogerera kusimu.
Eggulo twatambulidde mu baasi empya.
Nsomeerako kino ekigambo ekiwanvu.
Ddamu onnyweko ku mata.
Londako wa w'oyagala okubeera mu mirembe.
Osobola okuyingira mu muzikiti nga obadde okereye.
Twatuuse kikerezi mu lukuŋŋana olwo.
Nandawula yiga kumpisa naawe.
Njjagala kano katunule muli.
"Kulika abalongo, kati oli nnalongo."
Bambi kiriza ntambulire ku luuyi lw'oliko.
Wandika bw'oti nga okirira wansi.
Wategedde nga omulwadde  bwaalamuse.
Genda omwatulire amanye nti wamutegeera.
Boogerera ddala ng'aba talina bya kukola.
Anti naawe lindirira olulwo lujja.
Osekerera nze gwe bava okukuba?
Nze kampandikireko wano ku mmeeza!
Ssekandi yangulidde ekyennyanja ne nkirya kyonna
Yakomyewo nga yenna akozze.
Oyo Ssebuufu ye mwami wa Nakajjubi.
Sinnaba ku mmaliriza bye baŋŋambye okukola.
Baani abaddayo ewaka nga bamaliriza.
Obadde omanyi nga leero tugenda mu kereziya.
Ani akugambye okutuula wansi awo?
Mu kifo ky'okuwandiika ali mu kuzannya n'oyo.
Wano wannuma tokkona wo nnyo.
Abuuzizza omusomesa  we oba balye eby'okulya  byabwe.
Musomesa ka ntuule wano okumpi naawe.
Bannange omusajja  ng'alina amaanyi.
Asindise omuti ne gugwira ennyumba.
"Obutafuna musujja, olina okusula mu katimba k'ensiri."
"Omwana atatuusiza myaka mukaaga, tagenda ku ssomero."
Mulowooza embeera tebatabuuseko mu baana?
Nze jjajja nge tayagala kubeera mu kyalo.
Ani amanyi obulamu bwe nga bwe butambula?
Ebiseera byange eby'omu maaso mbikoleredde.
Enva endiirwa nnungi nnyo ku lubuto.
Bino omukyala ayonsa byalina okulya.
Omukyala ayonsa alina okulya obulungi.
"Ebyali okuli ekyaffe, eky'okulya tekikyalabika."
"Olw'ensonga ya ssente, amayumba gatulemye."
Abazadde  bagambye nti ebibalumya emitwe bingi.
Omuwala yadduse ng'atya nnyo okuyonsa.
Alina okufuba ennyo okwetangira edwadde.
Olusiisira lwakutte omuliro ekiro nga nneebase.
Nga kabaka alabise si bulungi oba lwaki?
Gw'asinze  okutunda eby'obugagga byonna.
Lwaki enkuba bw'etonnya  bangi bakaaba?
Twali tukola nnyo naye Covid  ensangi zino!
Abantu ffenna tulina okukolerera ebiseera byaffe eby'omu maaso.
Abazadde tufeeyo nnyo eri abaana baffe .
Okulya obulungi olina okulya ebika by'emmere byonna.
Abawala abato bazaala abaana nga tebatuuse.
Kyokka  ekyasinze okunsobera  ng'abantu  bansekerera.
Okubamalamu amaanyi  n'abagamba nti tazaala.
Nakyagaba yafuukidde bbaawe ekyambika.
Muzzukulu we asimatusse n'adduka ewaka.
Kubanga abaana baabwe abawala balibazalira  waka.
Tulabye nti abazadde bangi embeera ebasobedde .
Nawambita Elizabeth: Ebirina okukolebwa olw'embeeera y'abazadde.
Gino emibiri bibokisi kuba gisaanawo.
Zawedde olina okuguma ku lw'abaana.
Jjo abakozi bannyuse nga bukyali.
Enkoko terina biwaawaatiro bigimala kubuuka.
Kabuyonjo zo mu butale teziggalwa.
Obuliri bwa Nanddujja bunene ate buyonjo.
Nasisimuse nga wasigaddewo basajja bokka.
Nze sitera kwambala byeru ku makya.
Ekyoovu sinalaba bwe kimmuka.
Pangulula konteyina ezo ozooze ne sabbuuni.
Yalemeddwa okweyambulamu engoye ze yabaddemu.
"Kano ke kadde k'okubibyamu, situka ."
Twagezezzaako okutuukira mu budde obutuufu.
Tetunnalya okuva lwe twazze wano.
Naswadde ng'abakazi balya omukyere ku baana.
Tonesigama wansi ssuula mu bantu.
Genderera ng'oyogera oleme okwonoona.
Teebereza nga tofumbirwanga mbaga ku myaka ana.
Kulira olukuŋŋaana weetwalire ebitiibwa.
Tendereza mukama kubanga akuwonyeza.
Tugende mu nnimiro leero ng'obudde bukyali.
Ka ŋŋende mbuuke ku muguwa guno.
Twala  amakungula eri mukama.
Wangololedeko ku ngoye zeŋŋenderamu ku kereziya.
Amatoffaali tegaayidde kuba tekwabadde nku.
Omusenyu ndabye gusinga seminti.
Tontereddemu bujji mu kyuppa yange.
Anyway ku ssupu w'akatiko oddemu ku maanyi.
Agumidde omusajja anywa omwenge bambi.
Bansibye enviiri eziruma naye kangume.
Bambi nno okaddiye okyali muto.
Yiwa amazzi gano mu kkubo wali.
Emmere ngifumbye bw'omu bwenti.
Omufaliso gunnemye okugusitula.
Ngandaba oleseewo nnyo amabanga.
Ekisero kyonna  kyayulise n'ekigwo.
Amannyo amalwadde galumya omutwe n'omusujja.
Ndeetera kabuuti yange mpulira empewo.
Yansomeddeko bitono ebirala n'abireka.
Bambi mpandiikira  ku baluwa eno.
Ntwala Nakkito mu ddwaliro ly'amannyo.
Ebinzaali ebiganda nze byokka  bye ndya.
Toneyambula ngoye  zewalimidde mu ku makya.
Baakumwedde dda ekyenyi nga simanyi?
Tomulagirira wange ayinza okungoberera.
Kale gwe toli wa busungu nga nze.
Nnyabo adduka ondabira nyo abali eyo.
Omukulu w'essomero ogombeddwaamu obwaala.
Jjangu ojagulizeeko mwana wa maama.
Kafumbe Mukasa luguudo lufunda nyo.
Ku Muganzilwaza we nnaguze  bino  ebizigo.
Tugenda mu kibuga wali nga ku mukaaga.
Siddangamu kumulabako okuva lwe ya genda.
Edduuka lyaffe teririko madaala.
Ssesota erya gejja lifiridde mukubo.
Muzibe olwatuuse nga yeweereza entebe.
Wansi we kitanda waliyo  ebikyafu.
Esuuka zange  emesse zazirumyerumye.
Akatimba k'ensiri kakaddiye  okusinga amasuuka.
Abalema balina akatale kalamba mu kibuga.
Ssewanyana yafunye  engato empya.
abasajja tebakyafa ku bakyala baabwe nga bwe gwali edda
abakyala tebakyawa baami baabwe kitiibwa mu maka ekireetedde n'abaana obutawa bakitaabwe kitiibwa
abasajja tebakyawasa bakazi bangi nga bwe gwali edda
abazadde tebakyabalira baana nnaku nga bagenze mu nsonga
abakyala abamu bagulirira abaami okubaagala.
abazadde tebakyafa ku baana wadde egyo emirimu gyafuuka ggya bakozi b'awaka
mu kkooti ezimu bagamba nti omwavu tasinga musango.
abaana tebakyayagala kuyamba ku bazadde baabwe ku mirimu gy'ewaka
bannamawulire abamu babaweera ddala enguzi ne basirikira amawulire agamu.
abasajja tebakyayiga ensikko bagisaaye yonna eweddewo
bw'ogenda mu wofiisi oli nakugamba ekirala ekikwogerako ezo nno nazo ziba nsimbi.
okuzaala abaana abangi tekikyali kyabuwangwa wano ewaffe
abaana tebakyagala kubuuza bantu bakulu bayitako bayite
omuntu bw'akugamba okukka ekasawo ezo omanya nti nsimbi.
abakuuma ddembe basabira ddala abantu enguzi okubata.
abakyala tebakyafukamirira basajja baabwe
omuntu yenna akuleetera okukola ekintu n'abaako ky'akuwa oba okukusuubiza eyo eba nguzi.
bbakojja tebakyabulira bbbana bbabuleenzi nga bbagenda okuwasa
enguzi eri buli wamu.
abakyala ensangi zino emmere bagifumba mu buveera ate nga nsulemu
abasumba abamu basaba abantu ssente okusobola okubasabira.
abakyala bambala nga basajja kati nabo bambala mpale kati
abazadde nabo bakirizisa abaana baabwe okukola ebintu ebimu.
bassenga tebakyabulirira baana nga bwe gwali edda
abawala tebakyakyalira nsiko nga obuwangwa bwe bwali edda
emirimu gya gavumenti egimu okugifuna basabira ddala enguzi.
abantu tebakyayalula balongo ng'empisa bwe yali edda ng'abaana abazaaliddwa ababiri baalulwa
abaana mu masomero nabo bagulirira bannaabwe okubalonda.
bannabyabufuzi baweera ddala abantu enguzi okusobola okubalonda.
abantu tebbakyasamira olw'amaddini agameruka buli lukya
okufuna ebifo ebimu eby'amaanyi abantu baweera ddala enguzi.
abazadde bagulirira abantu okubayisaawo mu masomero ga gavumenti.
abantu tebakyayabya nnyimbe era nga bagamba nti ebyo byadda
abasawo abamu basabira ddala abalwadde ensimbi okubakolako naddala mu malwaliro ga gavumenti.
abantu tebakyamanyi buvvo bwabwe nga bamala gakula wamu n'abaana babwe
Abalwadde bagulirira abasawo okubakolako amangu.
pulezidenti yavaayo n'atongoza okulwanyisa enguzi ng'atambula.
abantu abamu babulankanya nnyo ssente z'omuwi w'omusolo.
abantu basudde obuwangwa bwabwe nga tebakyamanyi nnimi nga bazogeera batabikiriza n'ennimi endala
obuli bw'enguzi bungi nnyo mu ggwanga .
bizineesi ezitatunda mmere na bintu bikulu mu bulamu obwabulijjo zaateekebwa ku muggalo.
abakulembeze beetuddeko nga tebalina kyebakolera balonzi baabwe nga beekwasa embeera eriwo
buli bizineesi erwana okufuna bakasitoma.
Ebitone by'abantu bangi gamba nga abayimbi bikotoggeddwa olw'okuba tebakkirizibwa kubikozesa
Eby'obusuubuzi bifunira ddala kiralu.
abasinga ensimbi basiiba baziteeka mu bizineesi.
Tekinologiya yeeyongedde ne kiba nti abantu tekikyabeetaagisa kugenda mu ofiisi wabula emirimu gyabwe bagikolera waka nga bayitira ku yintaneeti.
embeera y'obudde embi egootaanyiza ddala entambula y'emirimu.
okwekalasaaka kugotaanya nnyo bizineesi.
abantu abasinga batandika ne ssente ntono mu bizineesi .
obulungi bwe byamaguzi bwe butundira ddala abantu.
"ekyeya kikendeeza omuwendo gw'abantu, nga bafa olwa kawumpuli"
si kirungi omuntu okwewola ensimbi okutandika bizineesi.
enneeyisaayo y'ekuwa entunda y'ebintu.
"ekyeya kireeseewo okukendeera kwe mmere mu bibuga, omuwendo omungi okuteekebwa ku bintu ebitambuzibwa"
abantu bagendera ddala ku basawo basobole okukola.
ebizimbe ebimu birina camera enkkesi .
okuvuganya kungi mu bizineesi mu kibuga.
bizineesi nnyingi zirina bakitunzi.
ekyeya kireeseewo okubulankanya ensimbi z'agavumenti eziwebwa abantu okuyita mu myooga
bannannyini bizimbe bawa abapangisa obukwakulizo bungi.
abasuubuzi basiiba beekalakaasa olw'ebisale by'ebizimbe.
ekyeya kireeseewo okuddirira mu magoba okuyita mu by'enfuna eby'enjawulo
bakayungirizi bangi nnyo mu kibuga.
ebintu mu maduuka ebimu babiseera .
omugotteko mu kibuga guleetera abantu obutatuuka mu maduuka kugula bintu.
ekyeya kireseewo okwongezebwa kw'ebyentambula okuyita mu nsimbi ezisabibwa nga kaakano zakubisibwamu emirundi ebiri
abantu abatundira mu maduuka tebafuna bulungi bakasitoma.
embalaza zo mukibuga ezisinga kutundirwako ebintu.
kcca esiiba egoba abantu abatundira ku mbalaza.
ekyeya kireetedde omuwendo gw'eddagala okubeera nga gukendeera oluvannyuma lw'abalwadde okubeera abangi mu malwaliro
abatundira ku mbalaza basiiba mu ddukadduka.
ebintu ebimu ebyokumbalaza tebiba ku mutindo.
ekyeya kireetedde omuwendo gw'abasawo okubeera nga gukendera mu malwaliro oluvannyuma lw'abamu okufa kawumpuli
abantu abatundira ku mbalaza batunda nnyo.
ebintu ebitundibwa ku mbalaza biba bya layisi.
abantu abasinga batundira ku mbalaza mu kibuga.
ekyeya kireetedde omuwendo gw'abalwadde okubeera nga gw'eyongera mu malwaliro
mu kibuga mulimu bizineesi nnyingi ddala.
abasuubuzi basiiba beekalakaasa olw'emiwendo gy'ebintu egirinnya.
abasuubuzi balina obukulembeze obubatwala.
ekyeya kireetedde abazadde bangi okufumbiza abaana ab'obuwala nga banoonya eky'okulya n'ebintu ebirala
bannannyini bizineesi baagambibwa bannannyini bizimbe okusasulira ebizimbe mu muggalo.
ekyeya kireeseewo abantu okubeera nga baawulibwa ku baagalwa baabwe oluvannyuma lw'okulwala ekirwadde kino
omuggalo gwa ssenyiga omukambwe gukosezza nnyo bizineesi.
bannannyini bizimbe beewola ensimbi okuzimba ebizimbe.
ekyeya kireese obwavu mu bantu bangi oluvannyuma lw'okubeera nga tebakyakola nga bwe baali.
bannannyini bizimbe nabo basasulira ddala emisolo.
ebyamaguzi ebisinga tebikyaliko ssente.
ekyeya kireetedde abaana naddala abali mu byalo okubeera nga tebafunye kuyigirizibwa okuyita ku mutimbagano
bakasitoma abamu bagula muntu.
teri muntu atafiirwa mu bizineesi.
abantu bangi bafera abantu mu bizineesi.
ekyeya kireetedde amawanga mangi okuyimirizibwa mu  by'enjigiriza okuyita mu muggalo
buli muntu alina okwenyumiriza mu bizineesi ye.
buli muntu alina okukuba munne bizineesi ye.
si buli muntu nti agenda kufaanana bizineesi gyakola.
abantu abasinga bettanira bizineesi ennyonjo.
bizineesi ezimu zisinziira ku budde.
musuubuzi asaanidde okubuuza ebbeeyi y'ebintu buli kaseera.
ebbeeyi y'ebintu ekyuka buli kaseera.
abantu bangi baagala nnyo ebintu nga ebisale biri wansi.
bizineesi ezimu zituwa mmere ya leero.
abaana abato abasinga bettanidde nnyo okukola mu bizineesi ezimu.
ekyeya kireeseewo empisa mu bantu okuyiga okukwata oba okubikka ku mimwa ng'oyasimula
abantu mu kitundu be batuwa bizineesi ey'okutandika.
okutandika bizineesi osooka kwetegereza kifo.
sooka onoonyereze ku kusoomoozebwa okusangibwa mu bizineesi nga tonagitandika.
ekyeya kireeseewo okutabagana wakati w'bazadde n'abaana baabwe oluvannyuma lw'okubeerako nabo ebbanga ddene
kirungi omuntu okusooka okukebera ekintu nga tannakikozesa.
ekyeya kireetedde abasawo n'abakugu bangi okuyiiya eddagala eriyinza okukakanya oba okuvumula kawumpuli ono
ebintu ebimu ebitundibwa mu bizineesi ezimu biba byaggwaako.
abantu abamu batundira ddala ebintu ebitali ku mutindo.
ekyeya kireetedde abantu bangi okubuusabuusa eby'enjigiriza bya bantu abakuguse olw'okulemererwa okufuna eddagala ettuufu
abantu abamu babeera wala nnyo ne kiba nti ebyamaguzi ebimu tebasobola kubifuna.
obwavu obungi busomooza bizineesi ezimu.
obutamanya bw'abantu bubaleetera obutettanira bizineesi ezimu.
"mu byalo ebimu temuli masannyalaze, ekisoomooza bizineesi ezimu."
ekyeya kireetedde abantu bangi okwewala ebifo eby'omugotteko
abantu abamu abali mu byalo tebafuna bulango bwa ku ttivi.
abantu abasinga balangira ku laadiyo.
ekyeya kireetedde abantu okubeera nga beebuuza ku basawo ku mbeera yonna ebeera ebatuuseeko
bizineesi ezimu zirangira ku ttivi.
bizineesi ezirina abakozi abangi zisaasaanya nnyo.
ebintu ebisinga emiwendo giri waggulu.
ekyeya kireetedde abantu okubeera nga tebakyayinza kutambula nga tebalina biwandiiko biraga nti  bageme.
ebizimbe ebisinga bisaba buwanana bwa nsimbi.
abasuubuzi basasula emisolo buli mwezi.
ekyeya kireetedde amawanga mangi okusala ku muwendo gw'abantu abagenda mu nsi ez'enjawulo
emisolo mingi egiteekebwa ku byamaguzi.
ekyeya kireetedde amawanga mangi okudda emabega mu byenfuna
bizineesi zirina emisoso mingi.
ekyeya kireetedde abantu bangi okubeera nga beetandikirwo emirimu egyabwe ku bwabwe oluvannyuma lw'okufirwa gye baaliko
obulango buleetera abantu okugula ebintu bye batandiguze.
obulango obusinga busikiriza abantu.
bizineesi ezisinga zettanidde okukozesa abaana abawala.
ekyeya kiviiriddeko abaana bangi okuyiga emize emibi gamba ng'obubbi
abantu abasinga ebintu bibasanga we batudde.
bizineesi ezimu zitwalira abantu ebintu bye baguze.
ekyeya kireetedde abantu bangi okubeera nga bettanira okwegemesa okukendeeza ku nsasaana y'ekirwadde kino
bizineesi ezimu zisibira bulungi abantu ebintu bye baguze.
bizineesi ezimu zitonera bakasitoma baazo.
ekyeya kireetedde abazadde okubulwa eky'okuliisa abaana baabwe oluvannyuma lw'okubeera nga tebakyakola ku mirimu gyabwe
bakasitoma beetaaga okubaaniriza nga bazze.
abakozi abamu tebamanyi kukwata bulungi bakasitoma
ekyeya kireetedde abaana bangi okudduka okuva ewaka olw'okutulugunyizibwa mu ngeri ezitali zimu
abazadde abamu tebayigiriza baana bizineesi zaabwe.
ekyeya kireetedde abaami n'abakyala bangi okulekulira obufumbo bwabwe nga beesigama ku nsonga ez'enjawulo
omukozi wa bizineesi omulungi alina okwetikka obuzito .
bizineesi kisaawe kya kukuumiramu ssente.
sooka onoonyereze ku bizineesi gy'ogenda okukola.
ekyeya kireetedde abaana abato okubeera nga tebakyakirizibwa mu bifo by'amasinzizo
abantu bangi tebaagaliza mu bizineesi.
Tosigira muntu yenna bizineesi yo.
Nnannyini bizineesi yeetaaga okubala ebitabo bya bizineesi buli kaseera.
ekyeya kireetedde abantu okwettanira okukozesa sanitayiza
ekyeya kireetedde abantu okubeera nga bettanira okunaaba mu ngalo nga bakozesa amazzi ne sabbuuni
omuntu yeetaaga okufunira bizineesi ye obudde.
ebintu bibeerako amagoba matono mu bizineesi.
si kirungi kuggya ssente nnyingi mu bizineesi.
ekyeya kireeseewo okuwangana amabanga mu bantu singa babeera bali mu kifo eky'awamu gamba nga ekkanisa
abantu abamu balyazaamaanya ssente zabannaabwe.
Abakyala abazaalira okumu okumu ng'akamyu.
Oba yeyongedeko bunene oba oli lubuto.
Abakyala abanene kuba toyinza kwawula.
kubanga emisuwa gy'oku lubuto gye kwatanga nga ejja abasajja.
Abakyala abaddusi b'emisinde oba abazimba emibiri.
Abakyala abakozesa ennyo ebiragalalagala.
Abakyala ababuuka oba badiƞƞana mu nsonga.
Kikolwa kya bakyala ki abayinza okufuna obuzibu buno?
Wansi w'obulabirizi bw'omusawo omukugu
Omuzadde ayinza obutafuna mukisa gwa kuzaarira mu ddwaliro .
"Kino kya ntiisa nnyo eri abalwadde bakawuka ka mukenenya,sukaali ne puleesa."
Era azaala tanywedde ddagala.
Omuzadde tafuna kuwabulwa kumala okuva eri abasawo.
Oba n'omuzadde okulongosebwa ng'azaala.
kuba oluusi oba osigadde okozesa ebiragalalagala n'omwenge.
Ekivirako okuzaala akatono ennyo.
naddala mubyendya byente n'embuzi.
Omuzadde n'omwana we ali mulubuto tebafuna kulabirira kumala.
Lwaki kyamutawaana omukyala okufuna olubuto n'atalya.
Be bayita mukusomozebwa kuno okuzibu .
Okusinzira kubibaro abakyala omu kubuli bina nsavu mu batano .
Kino mu lulimi olusayansi lungi
Bagambye nti omukyala okufuna olubuto natamanya kyabulabe nnyo.
Abakugu boogedde bino wammanga .
Naye tuli basanyufu nnyo ebyensuso ate era ewali katonda tewali kirema.
Yagambye nti Kino kyewunyisa ate nga kituufu.
Matuale Challenge ng'ono yatwala eggombolola.
Abakulembeze b'omukitundu boogedde.
Era batendereza omutonzi olw'ekula lino.
Abafundikidde bagamba nti kino kyamagero nnyo.
kyokka eza abaana be abasooka baazirabanga.
Nti tebalabangako muganda wabwe ng'ali lubuto.
Nga mukama yemujulizi wabwe.
Nga bwe balayira kufiira mukitoote kya gonja.
Abamu ku booluganda b'omukyala ono bakakasiza omusasi waffe.
Ab'enganda boogedde bino wammanga.
Yafundikide agamba nti kino kyamagero nnyo era yeebaza Katonda
Kyawerako bujulizi kiri kimu nti emyezi egiyise abadde agenda ageggya mpola mpola.
Ng'abakyala abalala bonna.
Kuba buli mwezi abadde agenda mu kyalo nga bulijo nga talina buzibu .
Akinoganyiza nti ye teyewulirako ng'omukyala omuzito.
Kuba yayisibwa bubi nnyo oluvannyuma lw'okuzaala omwana wabwe owokubiri.
Nga ekigendererwa kya kwewala lubuto.
Agatako nti ye ne bba bamaze emyezi nga kumi namwenda nga batereka ssente.
Omukyala azalisa kukyalo yayitibwa nange ne nzaala.
Nawuliranga ebissa era mubwangu obw'ekitalo.
Naye nze ng'omuntu eyali azaddeko.
Awo ne banzirusa mu nnyumba ya kitange.
Awo natanddika okuwulira ekintu nga kisala munda kuluyi olwa ddyo mu lubuto lwange.
"Mu kusooka nnali wakka, era tewali kintu kyewunyisa kyonna."
Hariet mu bigambo bye agamba nti:
Kisoboka kitya omukyala okuzaala omwana.
Naye mbakakasa nti ono mulamu bulungi era obwongo bwe busaza kimu nga yingini.
Abandi muyiza okwebuuza oba omukyala ono ayita Ttembo.
Bw'ogatako ono ow'ekyamagero be baana basatu.
Ye ne bba balina abaana babbiri.
Ono mukyala mufumbo era bba amanyiddwa nga Moses.
Mu bugwanjuba bwa Jinja mu Uganda.
Abeera kukyalo Nkoko Njeru ekisangibwa mukibuga kye  Mukono.
Alina emyaka abiri mu munaana egy'obukulu.
Ono amanyiddwa nga Nalaliika Shanitah.
Nakaweesa ono yaviira wa?
Nti yazadde omwana oluvannyuma lw'essawa emu ng'ali lubuto.
Ewali omukyala eyawuniikiriza ensi bwe yavuddeyo nawa obujulizi.
Kino na kyeyama nga kalobolombo.
Ne nkwata bayiro ne nkulukuunya olupapula nsobole okukuleetera emboozi.
"Omulimi akwata nkumbi, nze no nsamba eri ebikunta ng'alabye ensanafu musuuka."
Bwe kityo buli muntu abukeereza nkokola ne yeyuna olutabalo okusobola okufuna ekigulira maggala eddiba.
"Buli Sseggwanga lwe kokolima, twebaaza Omutonzi okubujako eddiba."
Bya mukulu wange Ssembuya.
"Abange, nange tombuuza ngeri gyeyakateekayo ."
Ffe ogwaffe twagukola bulungi era twamusibula dda.
Naye ndowooza nti omusajja ono yandiiba ayita ttembo.
Ebwewunyisa mukulongosa tebikoma ate n'ebisasamaza ku nsi tebigwayo.
Naye osanga naye bye yali akoze byali bimuswaza.
Singa yali yatubuulirirawo mu budde twali tusobola okukagyayo mu ngeri gye yali akataddeyo.
Naye kino mbadde ssikilabangako yade nga nakisomako mu bitaabo.
Nze mazze mu busawo emyaka amakumi abbiri mu etaano.
Ekintu ekikyamu ennyo ddala.
Kino kiteberezebwa okuva ku kwagala okwekozesa.
"Naye eky'okuba nti kaali kawaya akakozesebwa okuccaginga essimu, kya kyewunnyo nnyo."
Agaatako nti x-ray yabayambako nnyo okumanya ekituufu.
Yagambye nti baafuba nnyo omulwadde waabwe abannyonnyole ensibuko y'okulumwa kw'olubuto lwe naye neyerema.
omusawo omukugu bye yayongera okumanya.
Ng'ogigatta ku ssimu n'ofuna omuliro ku lyanda.
Wabula  nga yewaya jjoteeka mu mutwe gwa ccagya.
Ekyabamala enviiri ku mutwe nga kano ssikawaya buwaya.
Bamusala buto era ne basagula mpaka mu kifo akawaaya we kaali.
Ewarongosebwa okusokolayo aka waya kano.
Wano abasawo abakugu bokka ana mu bataano beeyiwa mu kifo.
Ekyavirangako musajja mukulu ono okulumizibwa wamu n'obutafuyisa.
Bwe waaliro akantu akalinga akawaya akali kezingiridewo.
Era arizati ezavaayo zaalaganga mu sisitiimu y'omwami ono ewasengejebwa omusulo.
Ekyuma kikali magezi kyakola ogwakyo mubulambulukufu.
Ebyazulibwa mu kifaananyi bituuse.
Ensonga bajituuke ku ntikko nayo eve mu ddiro.
Omusawo yasalawo omulwadde atwalibwe mu x-ray emwekebejje.
Oba ng'amizze ekikontana ne sisitiimu y'omubiri basobole okumuyamba awone nga buteelere.
Dr.Shamim yaddamu nabuuza omulwadde we oba yalina kye yali alidde.
Nga mpawo kye balaba. Amagezi gaayongera okubesiba.
Bamwekenenya okuva ku mumiro oguyingiza emmere mpaka ku katuli obukyafu webufulumira.
Basobole okutegerera ddala ensibuko ya kino.
Abasawo basalawo okumusala olubuto.
Oluvannyuma lw'enaku bbiri nga tewali nkyukakyuka yonna.
Kabugezi yamugira nasalawo omulwadde awebwe ekitanda atekebwe ne kudagala eriweweeza nga bwe bamwekenenya.
Omusawo yasigara atakula mutwe olw'obulwadde bw'omulwadde we nga takitegera.
"Omulwadde n'akomba kwerima nti: ""Nedda.”"
Oba nga tekigendera ku mubiri gwe.
Yadamu n'amubuuza nti oba yalina kye yali alide ekitali kya bulijjo .
Naye nga talina kyalaba.
Asobole okutuukira ddala ku mulandira gw'ensibuko y'obulumi bw'olubuto .
Omusawo yagenda maaso okwekebejja obubi bw'ono omusajja.
Naye  nga talina kyalaba mu lubuto lwa musajja mukulu ono.
Musawo Shamim yamwekebejja enfunda eziwera .
"Yagatako nti: ""ninga awulira ekintu nga kyenyola ng'omusota munda munze.”"
Yagenda mu kasenge ewalabirwa omusawo namunnyonyola nti olubuto lwali lumugulumba mu ngeri etali ya bulijjo.
Olw'olubuto olwa musuzanga akukunade nga lumonde mu bikata.
Nga tasulewo takesse yabali ku mimwa.
Naye yabukeereza nkokola anti asika obulamu...?
Musajja mukulu gwe nkulombojera ng'ono amanya ge gasilikidwa.
Okulaba oba waliwo enkyukakyuka mu balwadde baabwe.
Abalala babeera mu bisenge ewajanjabirwa nga beekebejja ono n'oli .
Nayo ebeera ya kayisanyo na keetalo.
"Ng'amalwaliro gonna, embeera mu ddwaliro lya Mulago."
Eyesonseka waya ya ccagya ewezako ffuuti bbiri mu bukamujje olwa kasagazi.
Ewali musajja mukulu ng'ono aweza egy'obukulu asatu.
Mu ggwanga erya Buganda.
N'ebiwaawaatiro mpaka mu Kassanda Bukuya .
Leero munzikirize tutinetine mpolampola.
Ssikulwiseeyo kuba munnange bw'olwa mu nnyama suppu awola.
Musobole okumanya ebijja bye mba nzije mu lutabaalo.
okwekwata kopi zammwe ez'ebitabo.
Nammwe mbeebaza akensuso okukeeranga.
Olw'emboozi zange nantalabikalabika nga ekikere Ku musana.
Bangi ndeeka nga banyenyeza mitwe nga embuzi etenda enkuba.
kuba nze ssekannyumiza wammwe omuganzi ngobye bumale.
"Bya mpuna, wuuno musajja mukulu eyesonsekamu waaya ya ccagya olwa kasagazi. Mukyakyankye olunaku lwa masanyu."
okuwola kutta omukwano gw'abantu.
ekyeya kireeseewo obukuubagano wakati w'abazadde n'abaana era n'ewakati w'abazadde bokka na bokka
mu nsi teri bizineesi etawola.
ekyeya kireeseewo okusala ku muwendo gw'abantu abatuula mu bidduka ebyenjawulo gamba nga taxi
okusoma buli omu so kirungi mu bizineesi.
Ab'eggaanda basse nnyo bizineesi za bannaabwe.
si kirungi kulekera mukozi bizineesi yo.
ekyeya kireeseewo okusala ku muwendo gw'abantu abagenda mu masinzizo
abakozi bangi babbye bannaabwe.
embeera y'ekyeya ereetedde ab'amabala okubeera nga tebakyakola olw'obutasobola kutuukiriza mateeka n'obukwakulizo
atya okufiirwa mu bizineesi tafuna.
atya okwewola ssente okwongera mu bizineesi tafuna.
atta okwewola ssente okwongera mu bizineesi tafuna.
embeera y'omugala eleesewo njawukana mu maka mangi okuyita mu butabanguko mu maka ag'enjawulo
okuvuganya kungi okusangibwa mu bizineesi ez'enjawulo.
bizineesi nnyingi ezikola ebintu ebifaanagana.
bizineesi ez'enjawulo ziwandiika ku bintu byabwe okusobola okubyawula ku birala.
embeera y'omuggalo ereetedde abaana ab'obuwala bangi okufuna embuto zebatetegekedde.
abafuzi bettanira nnyo bizineesi ezisala ku miwendo gy'ebintu.
ssemaduuka ennene zisinga kusangibwa mu kibuga.
embeera y'omuggalo evviirideko abaana bangi okubeera nga bava mu masomero okutandiika okukola ebirala
embeera y'ekyeya evviirideko omuggalo gw'ebifo ebyenjawulo gamba nga amasomero
abatunzi ebintu byabwe babisiba bulungi okusikiriza abafuzi.
bannanyini bizineesi ennene babeera n'abantu bangi be bakozesa.
ekyeya kireese abaana bangi nga bbamulekwa oluvanyumama lw'okufiirwako bbazadde babwe
abasuubuzi bakozesa emizindaalo okumanyisa abantu ebintu bye balina.
abasuubuzi balanga bizineesi zaabwe.
ekyeya kireeseewo embeera ey'okwambala obukokolo mu bantu
ekyeya kireetedde abantu okubeera nga be kyawa nga tebeyagalira mu bulamu bwabwe
ekyeya kireetedde abantu bangi okufiirwa emirimu gye bamazeeko ebbanga nga mwe bajja ensimbi ezibabeezaawo
abasuubuzi bafaayo nga bizineesi zaabwe zikwatayo.
ekyeya kireetedde abantu bangi okufiirwa abantu baabwe.
abantu baagala okugulu mu bizineesi omuli ebintu.
ekyeya kireetedde abantu bangi okubulwa emirimu.
omuntu ateeka ssente ennyingi mu bizineesi era afuna kiralu.
abantu bangi bettanira nnyo bizineesi ku mutindo ogwa waggulu.
bizineesi z'omusingi ogwa wansi etandikibwa n'ensimbi ntono.
bizineesi ezimu zizimbiddwa ku musingi ogwa wansi.
bizineesi ku musingi ogwa waggulu zeetaaga ensimbi nnyingi okutandika.
bizineesi ezimu zizimbiddwa ku musingi ogwa waggulu
abantu bangi batandiseewo bizineesi.
bizineesi engatte si nnungi.
Nja kugenda maaso n'okubeerawo ku lulwe.
nneetaaga okumanyisibwa obuzibu we buvudde.
nneesunga olunaku lwe ndikizuula nti obadde onnimba.
buli lw'obeera awo nga weeguya buli omu bakujooga.
tosaanidde kukaka muyizi kusoma bintu by'atayagala.
okusoma kwa Uganda nakwo kwafuuka kwa kukaka.
Enteekateeka ejja kukendeeza omuwendo gw'abantu abafa olw'ebbula ly'omusaayi.
Enteekateeka eno ejja kuyamba nnyo okukendeeza ku bungi bw'omusaayi ogwetaagibwa.
Enkya basobola okubeera obumu ku bagwetaaga okutaasa obulamu.
Asabye abantu ssekinnoomu okujjumbira enteekateeka eno.
Naye era obwetaavu bukyali bwa maanyi.
Wadde ebitongole bino bibadde bikola omulimu guno emirundi egiwera.
Omusaayi gubadde gukungaanyizibwa aba Kabaka Foundation n'aba Uganda Red cross Society.
Obwetaavu bw'omusaayi weebuli bwa maanyi mu buli ddwaliro.
Tusobola okuweza waakiri ebitundu kinaana ku buli kikumi ogwetaagibwa.
"Nga tukoledde wamu, tusobola okukungaanya omusaayi ogwetaagisa."
Okukuŋŋaanya omusaayi kigenda kuyamba okudduukirira bannaffe abagwetaaga.
Atongoza enteekateeka y'empaka z'okukungaanya omusaayi okuva mu masaza ga Buganda.
Okusaba kuno Nnaabagereka akukoledde mu bimuli bya Bulange e Mmengo ku lw'okubiri.
Mugerere aloopedde Katikkiro ku buzibu bwe balina e Bugerere.
Kino kijja kusobozesa okutwala Buganda mu maaso.
Abasabye okulonda abo abawa Maaso moogi ekitiibwa.
Abakuutidde obutakkiriza bya bufuzi kubaawula.
Ono Bannabugerere abasabye okubeera obumu.
Mu nteekateeka zino mulimu n'okupunta ettaka lya Buganda lyonna.
Joseph Kawuki ayanjulidde Kamalabyonna enteekateeka ze balina.
Ab'eby'okwerinda abasabiddwa amaanyi ago bagateekeko ne ku ttemu ly'e Masaka.
Amaanyi mangi ge bakozesa okugumbulula bannabyabufuzi.
Abasabye beewale emikolo awamu n'okwefuutiika era bafube nnyo okwegemesa ssenyiga omukambwe.
Katikkiro akubirizza abantu okwenyigira mu nteekateeka y'emmwanyi terimba nga bwe balinda ffedero.
"Gavumenti bw'etamanya kiri mabega wa kino, kyandireetawo eŋambo eziyinza okutabangula eggwanga."
Abo be bakutte babuulire poliisi oyo abasindika okutta abakadde n'abanaku.
Ab'ebyo'kwerinda balemwa batya okukola obukessi ne balemwa okukwata abatemu?
Bagenda kwegemesa awatali kusimba nnyiriri wadde okusindikagana.
Abantu ba Ssaabasajja Kabaka bafunye omukisa okwegemesa.
"Singa abantu beegemesa mu bungi, eggwanga lijja kuggulwawo."
Bino byali biserebye olw'abantu abatasobola lukuŋŋaana “kwewaamu” olwa ssenyiga omukambwe.
Ebintu by'obwakabaka ng'engule byali biserebye.
"Bw'olya obulungi, osobola okulwanyisa ekirwadde Kya Omukambwe awatali kutya wadde."
Kibayambe okuzimba obusobozi bw'emibiri gyabwe.
Katikkiro asabye abantu okulya obulungi.
Ekirungi agemeddwa tayisibwa bubi nnyo era tafa okusinga oyo atagemeddwa.
Omuntu agemeddwa asobola okukwatibwa obulwadde.
Okwegemesa ky'ekintu ekisaanidde okukolebwa abantu bonna abagezi.
Buli agemebwa ssenyiga omukambwe eddagala limuyisa bubwe.
Naye kino tekirina kututiisa ffenna.
Abantu abamu bafuna akasujja nga baakagemebwa.
"Omuntu omukulu ow'omulembe Omutebi, kizibu obutategeera nsonga za bya bulamu."
Tosobola kuzimba Buganda okuggyako ng'abantu balamu.
"Wadde bingi ebyogeddwa okuzimba Obuganda, naye eky'obulamu ky'ekisinga obukulu."
Tugoberere amateeka abasawo ge batuwadde okwetaasa ekirwadde kino.
Ono asabye abantu okugoberera amateeka agateereddwawo abasawo.
Mbu eddagala erigema Covid liremesa abasajja okuzaala.
Ssabasajja Kabaka wamu ne Katikkiro twabalaba nga bagemebwa.
Twagala okugumya abantu ba Buganda nti eddagala erigema teririna kabi konna.
Buganda okusobola okudda ku ntikko eyagala bantu balamu.
Asinzidde wano n'akunga abantu bonna okwegemesa.
Omukolo gubadde ku mbuga enkulu mu Bulange Mmengo ku lw'okubiri.
Awamu n'okutumbula embeeea z'abantu ba Kabaka bonna mu Buganda.
Kino Kya kusobozesa eggwanga okuggulwawo mu bujjuvu.
Katikkiro Charles Peter Mayiga atongozza okugema okw'ekikungo okwa ssenyiga omukambwe mu Buganda.
Oluwalo luno lubadde lwa bukadde wabundaba musanvu n'okusoba.
Banabuddu baleese oluwalo ewa ssaabasajja Kabaka.
Ayogedde bino ng'sinziira ku nneeyisa ya ssabaminisita Nabbanja okumutwalako emirimu gye.
Minisita Hillary Onek atiisizzatiisizza okulekulira obwa minisita.
Batuuzizza abaami b'amagombolola abaggya mu Busiro ne Kyaddondo.
"Totta Kibe, nga tonnakikenneenya ndusu."
"Kyendikuwa olikwasaako ebiri, akuwa Lumonde wa bikuta."
Enguzi eno esusse mu ofiisi z'ebizimbe ezirina okukkiriza ebizimbe bino.
Asinzidde wano n'awera okulwanyisa enguzi efuuse baana baliwo mu ggwanga.
Lukwago agamba kino kijja kusoboka okuliyirira abantu abafiirwa obulamu buli kadde.
Ekiseera kituuse okuvunaana bannannyini bizimbe mu Kampala ebigwa ne bitta abantu.
Erias Lukwago amwogeddeko ng'omusajja arwaniridde obwenkanya akadde konna.
Awaddeyo amaanyi ge gonna okuweereza abantu ba Katonda.
Thomas Tayebwa amwogeddeko ng'omusajja ow'amazima.
Bwatyo ategeezezza nga Uganda bw'efiiriddwa ennyo.
Abadde akola nnyo okulaba nga Uganda enkulaakulana.
"Ekikulu mu byonna, Ssaabasumba Lwanga abadde yekkiririzaamu mu ebyo by'ayogera olutatadde."
Besigye agamba Lwanga abadde mumalirivu.
Abadde mukulembeze wa Kya kulabirako eri abantu abalala.
Dokita Besigye amwogeddeko ng'omusajja abadde teyeerya ntama.
Kyokka ebisingawo ku nfa ya Ssaabasumba Lwanga ne gyebuli eno mpaawo yaabitegedde.
Lwanga yafiiridde ku myaka nsanvu mu mukaaga.
Abadde musajja eyeeyagalira mu nnono n'obuwangwa bwa Buganda.
"Alwaniridde nnyo enfuga etambulira ku mateeka, enkulaakulana n'okutabagana."
Abadde alwanirira eddembe ly'obuntu.
Abadde asoosowaza nnyo obulungi bw'abantu b'asumba.
Ssaabasumba Lwanga abadde mukulembeze wa ddiini mukuukuutivu mu ggwanga.
Amasannyalaze kimu ku bintu ebikendeeza ku bumenyi bw'amateeka mu kitundu.
Pulezidenti akakasizza nga bw'agenda okukola buli kimu okutuusa amasannyalaze mu kitundu.
Tufiiriddwa abantu enkumi ssatu naye ensi endala zifiiriddwa bangi okusingako awo.
"Abafudde kuliko ab'enkizo nga Omusumba Kaggwa, Fred Mubanda ne Ssentongo ow'e Kyotera."
Abantu bangi bafudde ekirwadde Kya ssenyiga Omukambwe mu ggwanga lyaffe.
Naye ate tetwagaana bantu kwerwanako.
Twateekawo kaafiyu okukomya ekirwadde kya Covid okwegiriisa.
Museveni akakasizza ng'abantu bano bonna bwe bagenda okukwatibwa amangu n'embiro.
Ebbula ly'emirimu lisikiriza abavubuka okwenyigira mu bikolwa ebikambwe.
Ebbula ly'emirimu lingi mu kitundu kino.
Obutaba na masannyalaze kibongedde omukisa okwekweka ekiro okutigomya abantu.
Abantu ab'engeri eno batandise okutirimbula abantu e Masaka.
Okuggala amasomero kireetedde abaana bangi okukozesa ebiragalalagala n'omwenge.
Kinajjukirwa nti abantu abasoba mu makumi abiri mu mukaaga bafiiriddwa obulamu olw'obulumbaganyi bw'ebijambiya.
Baliko bye baaleka e mabega kwe basobodde okubalondoolera.
Museveni agamba abamu ku batemu baakwatiddwa dda.
Pulezidenti yagumizza ab'e Masaka nti abatemu bagenda kubafuna.
Abatuuze basabye wabeewo ekikolebwa mu bwangu bafune ku buweerero.
Abatuuze baalaze okusoomooza ne bibateeka ku bunkenke.
Era basabye gavumenti eggyewo kaafiyu nti y'awa ab'ebijambiya omwagaanya okwetaaya ng'abantu beebase.
Eggyemu empalana z'ettaka n'ebirala.
Bano baasabye gavumenti ettemu lino eriggyemu empalana z'eby'obufuzi.
Bo baabadde bagamba nti bakola mulimu ogwabatutte mu kitundu kyabwe.
Kino kyatabudde ababaka ba paalamenti ne bamwambalira bukanzu.
Muhwezi yalabudde ababaka nti tebalina lukusa kunoonyereza ku mbeera y'e Masaka.
Ababaka abava mu kitundu kino basabye minisita Muhwezi annyonnyole obuzibu webuli.
"Mu kulambuula kuno, Kamalabyonna awerekeddwako minisita w'ettaka, obulimi n'obutonde bw'ensi."
Bangi bakulaakulanidde mu kulima emmwanyi.
Eky'okusaba abaganda okuddamu okulima emmwanyi kikulu nnyo.
Zijja kuba za mutindo mulungi okufunamu ssente ezeegasa kweyongere.
Emmwanyi zaabwe zijja kusobola okussaako empeke ennene.
Abalimi abawadde amagezi okulunda ebisolo okubawa obusa babukozese ng'ebigimusa.
Abasabye bakomye okwekwasa akawuka k'emmwanyi.
Akunze abantu okulima emmwanyi.
Yinginiya alima atya ate munnamateeka n'ogamba nti emmwanyi tezifuna?
Ba mwagalaluzungu batuggyeko akajanja kaabwe naffe tukulaakulanye oluganda lwaffe.
Wano basobole okwongera ku nnyingiza yaabwe.
Abayivu abawadde amagezi ku bye bakola okugattako okulima n'okulunda.
"So ffenna ntu twagala emirimu, naye olw'ensonga nti twali twetegese kye twetaaga bwe buyambi."
"Oluvannyuma lw'okufiirwa akalulu, baatusalako era abantu baffe abamu tebalina mirimu."
"Tebali mu kusabiriza, wabula baagala kuyambibwako basobole okugenda mu maaso n'obulamu bwabwe."
Baasalawo okwesimbawo ku bubaka bwa paalamenti okutaasa ebitundu byabwe gye bava.
Ekizibu kino kinene kuba bangi baalekulira emirimu gyabwe.
Olw'ensonga nti baafiirwa ssente nnyingi mu kalulu.
Bannaffe abaalina bizineesi zaagwa.
Tulina ekizibu ky'ebbula ly'emirimu mu bannaffe.
Bino babitegeezezza bannamawulire ku lwokutaano e Kyaddondo mu Kampala.
DP erabudde abagaana abatannagemebwa okuyingira mu bifo byabwe nti bamenya mateeka.
Tuli beetegefu okussa endagaano ekomyawo ebintu bya Buganda mu nkola.
Obuvunaanyizibwa obumwolekedde kwe kulaba oba anaasobola okutereeza eby'enfuna by'eggwanga.
"Okusinziira ku bakugu, bino by'ebyaleetedde abantu okwesiga Hchilema."
Mubaddemu okulinnyirira eddembe ly'obuntu n'ebbula ly'emirimu.
Emyaka gino mubaddemu obuli bw'enguzi obususse.
Abasinga bagamba nti gibaddemu ebikolobero bingi.
Obuwanguzi bwe bwakomekkereza emyaka gya Lungu omukaaga gy'amaze ku ntebe.
Ssentebe w'akakiiko k'ebyokulonda Esau Chulu bwe yalangiridde.
Nnangirira nti Hakainde Hchilema y'alondeddwa okubeera pulezidenti wa Zambia.
Ebigambo bya Lungu by'abadde biraga nti asobeddwa era tamanyi kya kuzzaako.
Bano bagobeddwa mu bifo awalondebwa ne balemwa okukuuma obululu bwe.
Era tekaabadde ka mazima na bwenkanya.
Akalulu k'omulundi guno kaabaddemu okubbira.
Abawagizi ne gye buli eno bakyagenda mu maaso n'okuyisa ebivvulu mu kibuga Lusaka.
"Ono okuwangula akalulu, abadde yeesimbyewo okuvuganya omulundi ogw'omukaaga."
Hakainde Hchilema yawangudde Edgar Lungu n'obululu obusoba mu kakadde akalamba.
Balina okukola ku nsonga y'okuteekerateekera ekibuga Masaka obulungi.
Obuli bw'enguzi bulemesa empeereza ez'enjawulo okutuuka ku bantu.
Abakulembeze yabasabye okwewala obuli bw'enguzi.
Basobole okulwanyisa ekibbattaka ekiri mu bitundu eby'enjawulo.
Ono yakunze abakulembeze okukolera awamu mu ggwanga.
Awamu n'okumanya okusoomoozebwa abantu kwe balina.
Bafubye okulaba empeereza ez'enjawulo bwe zituuka ku bantu.
"Mpuuga n'abakulembeze abalala, balambudde ebimu ku bitundu bya Masaka."
Tusaba batuukirize oguvunaanyizbwa bwabwe mu ngeri etalina kyekubiira.
Tumanyi omulimu omukulu emikutu gy'amawulire gwe gikola ng'essiga lya gavumenti ery'okuna.
"Mpuuga yawerekeddwako minisita w'ebyamawulire mu gavumenti ey'ekisiikirize, Joyce Baagala."
Zino yaafeesi za bantu ezirina okukozesebwa okutuusa empeereza ez'enjawulo ku bantu.
Eri abo abali mu buyinza mu gavumenti n'abagivuganya.
Bannamawulire balina okubuuza abakulembeze ebibuuzo ebizibu.
Amawulire galina okuteeka abakulembeze ku nninga.
Byabaddewo wakati mu kulambula kw'emikutu gy'amawulire mu ggwanga.
Yabadde ayogerako eri bannamawulire.
Oweekitiibwa Ssebunnya yategeezezza nti tebakoonangako ku kya kuggyawo mayiro.
Mayiro ekyali mu ssemateeka era eri ne mu lipoota yaffe.
Museveni yabalaga nti eky'okusemba esigalewo tekyamusanyusa.
"Ssemateeka agamba nti munnayuganda anaabeeranga n'ettaka nga lya mayiro, liizi oba freehold."
Abantu bategeere nti akakiiko si ke kalina omusango okutegeeza pulezidenti nti mayiro eveewo.
Avuddeyo n'alaga nga bwe watali bwetaavu kuggyawo mayiro.
Mbu bagenda kuggyawo ettaka lya mayiro mu Buganda.
Yawayizzaamu ne bannamawulire mu mboozi eya kafubo ku bigambo bya Nabakooba.
Era kati basigazza emyaka kkumi mu nkomyo.
Bano kkooti ebaggyiddeko emyaka gye bamaze k'alimanda.
Museveni yalaga ensi omukazi Nakyambadde eyasobola okusimattuka ab'ebijambiya mu maka ge.
Agamba bano bakulembeddwamu Galiwango ne Kiddawalime n'abalinnya ku nfeete.
Pulezidenti yavaayo na'atubuulira abakulira ettemu lino.
Pulezidenti yalabikira ku ttivvi n'alaga nga bwe yali amazeemu abatemu b'ebijambiya.
Kyagulanyi agamba abatemu tebalina kye batwala okuggyako obulamu bw'oyo gwe balumbye.
Kikwasa ensonyi okulaba nti abatemu bano okusinga balumba bakadde.
Era tebamanyi ngeri ya kukwatamu mbeera eno.
Kyagulanyi agamba nti nabo bennyini tebamanyi tebamanyi kigenda mu maaso.
Ab'ebyokwerinda bagezezzaako okulawuna ekitundu kino mu kiro okunyweza eby'okwerinda.
"Musigale mu nju zammwe ate temutya nnyo, obubaka obwasuuliddwa bwe busoma."
Twagala emitwalo amakumi abiri.
Baategeezezza nga bwe bagenda okudda babakoleko nga tewali kigenda kubayamba wadde poliisi.
Tebakomye okwo ne bongerako n'okuwandiika ku nnyumba z'abatuuze.
"Enkya ya leero, abatemu baliko ebibaluwa bye basudde."
Walabika waliwo obubinja bw'abatujju obwagala okuvumaganya gavumenti ya NRM.
Minisita Babalanda abadde yaakamala okusuubiza nga bwe bw'agenda e Masaka okulaba embeera bweri.
Obutemu buno bulabise nga butandise okuzitoowerera ab'ebyokwerinda.
Tekinnategeerekeka oba okukyusibwa kwa Bamwine kwekuusa mu mbeera y'obutemu bw'ebijambiya.
Abatuuze baavuddeyo ne bategeeza ng'obunafu bwe buva ku batwala eby'okwerinda mu kitundu.
Newankubadde ng'ebyokwerinda byabadde binywezeddwa mu kitundu kino.
Waliwo abantu babiri abattiddwa ekiro ekikeesezza leero.
Olw'abatemu b'ebijambiya abasula beesoma enkya n'eggulo abaazingako ekitundu.
Waliwo obunkenke mu ssaza Buddu.
"Okukyusibwa kwa Bamwine kyalangiriddwa minisita w'ensonga z'obwa pulezidenti, Milly Babalanda."
Asabye abatuuze abalina amawulire agayinza okubasuula mu buufu bw'abatemu b'ebijambiya.
Yakuutidde abatuuze okunyweza enkolagana wakati waabwe n'abakulembeze awamu n'ab'ebyokwerinda.
"Bagenda kukozesa emiggo, amafumu mpozzi n'amayinja."
Bategeezezza nti bali bulindaala okufaafaagana n'ab'ebijambiya.
Kino kijja kuyamba eggwanga okuvvuunuka obuzibu bw'ebijambiya obukudde ejjembe.
Yasinzidde wano n'asaba abazadde okukuza obulungi abaana.
Zino zibalirirwamu obukadde bubiri okusobola okunyweza eby'okwerinda.
Omubaka Cissy Namujju yawaddeyo ttooci ez'omulembe zi mulengerera wala.
Bakyagenda mu maaso n'okusuula ebipapula ebirabula abantu okwerinda kuba bajja kubakolako.
"Lwengo yekka, abantu abawera kkumi na bataano baakatemulwa mu mwezi gumu gwokka."
Abantu bano bajja kusula nga balawuna ebitundu byabwe okufeffetta ba kijambiya bano.
Obukiiko bwa kwekolamu ekibinja ky'abantu kkumi.
Abakulembeze bakkaanyizza okukolera awamu n'obukiiko bw'ebyalo.
Baasisinkanye okutema empenda ku ngeri gye basobola okulwanyisa ekizibu kino.
Kuba eggwanga lyonna libadde likyali ku muggalo.
Enteekateeka y'okugenda mu masaza etuukidde mu kiseera ekituufu.
Baakwatagana n'ekitongole kya Kabaka Foundation okunoonya omusaayi emirundi ebiri mu mwaka.
Olw'okuba abaana b'amasomero bakyali waka.
Giweze kati emyaka ebiri nga tebafuna musaayi guno.
Oweekitiibwa Kaggwa Ndagala agamba okusinga omusaayi babadde baguggya mu baana ba masomero.
Basobole okutaasa bamaama abafiira mu ssanya enkya n'eggulo.
Nnamunswa yasiima n'abasindika mu lutabaalo luno.
Emmere eno kungerako nnyo okufuna omusaayi ogwetaagisa mu mubiri.
Eno ejja kubakuuma nga balamu.
Bakikole nga bettanira emmere yaffe nnansangwa.
Abakuutidde okusigala nga balya bulungi.
Asabye bannayuganda okwongera okufaayo ennyo ku biragiro ebitangira ekirwadde kino.
Era asabye abantu okwerinda ekirwadde Kya Omukambwe ekikyalemedde ku bantu.
Bino bikoze omulimu amakula ogw'okukungaanya omusaayi.
"Mu bitongole by'anokoddeyo kuliko; Uganda Redcrosss Society, Kabaka Foundation ne Mmengo Hospital."
Yeebazizza ebitongole ebyenjawulo ebikoze omulimu gw'ettendo.
Nnaabagereka asabye abantu bonna gyebali okwegatta mu nteekateeka eno.
Ababaka bano basabye kkooti ekendeeze ku bukwakkulizo obwateekebwawo okweyimirira omusinga.
Bakitegedde nga bwe waliwo abakuumi b'omusinga mwenda abazze bafiira mu kkomera.
Ababaka bano baagala kkooti ekkirize eyimbule abakuumi b'omusinga nsanvu mu munaana.
Kino kijja kubasobozesa okuwagira ekibiina kya NRM mu kalulu.
Ekintu kino kyalowoozebwako ng'ekyokuzza emitima gy'abantu b'e Kasese.
Kkooti yayimbudde abakuumi b'omusinga abawerera ddala kikumi asatu mu babiri.
Abalala baakwatibwa nga mwe mwali n'omusinga.
Amagye ne poliisi gaalumba olubiri lw'omusinga mu bukuubagano obwafiiramu abantu abawerako.
Kino kizingamizza n'enkulaakulana yaabwe mu kitundu kino.
Omusango guno okukandaalirira tekibamalaako ddembe lya buntu lyokka.
Okulondebwa kwa Lokodo n'abalala kujjidde mu kiseera kituufu.
Ebimu ku bifo bya bakamisona birudde nga bikalu.
Kano ke kannyikizza eddembe ly'obuntu mu ggwanga.
Akakiiko ka Uganda Human Rights commission kaateekebwawo ssemateeka wa Uganda.
"Ekiwandiiko kyafulumiziddwa kkiraaka wa Paalamenti, Adolf Mwesigye."
Akakiiko ka Appointments Committee kagenda kusisinkana abantu abalondeddwa pulezidenti.
Akakiiko kano keekenneenya abantu ababeera balondeddwa omukulembeze w'eggwanga.
Amannya ga bano yasindikiddwa mu Paalamenti basobole okusunsulwa.
Mariam yalondeddwa nga Ssentebe w'akakiiko kano omuggya.
Museveni yalonda abantu b'agenda okuweereza nabo mu kisanja kino ekipya.
Abalonze okubeera ba kamisona b'akakiiko k'eddembe ly'obuntu aka Human Rights Commission.
Omusango agwongeddeyo okuwa ensala ye ku bujulizi buno okukkirizibwa oba nedda.
Bano baalemererwa okuwaayo obujulizi mu budde.
Kubanga bano baakosebwa nnyo embeera y'omuggalo.
Kiri eri mulamuzi okubukkiriza oba okubugaana.
Kye bakoze kwe kusaba kkooti erabe oba enakkiriza obujulizi bwabwe.
Waliwo ekiseera obujulizi mwe bulina okuleetebwa so si muntu w'abeera ayagalidde.
Kkooti tesobola kumukkiriza kubeera ng'akyusa obujulizi buli kadde.
Nassolo yalina obudde obumala okuleeta obujulizi.
Twetegese okutwala okulungamizibwa kwonna kkooti kweneetuwa.
Baagala nabwo kubuwaayo eri kkooti mu musango guno.
Bategeezezza kkooti nti balina obujulizi obulala bwa mirundi etaano.
"Mbu yabawa obukookolo, ssabbuuni, ssukaali n'amatooke."
Mbu Aloysius Mukasa yagulirira abalonzi n'akunakuna.
Ono yali awakanya obuwanguzi bwa Aloysius Mukasa.
Omumbejja Nassolo ye y'akwata eky'okubiri n'addukira mu kkooti.
Okunoonyereza kulina okukolebwa okuzuula amazima ku nsimbi zino.
Ssente zino zaagabwa wansi wa yaafeesi Nabbanja gy'akulembera.
Tewali kutiisatiisa kwonna kujja kulemesa kakiiko ka Public Accounts Committee.
Aweza okunoonyereza ku b'oludda oluvuganya ng'ayita ewa kaliisoliiso wa gavumenti.
Ndabye ensonga eno ku mutimbagano nga ssaabaminisita awera.
Agezaako kubalemesa kunoonyereza ku mazima agakwata ku nsaasaanya ya ssente za bantu.
"Ku nsonga eno, Mpuuga agasseeko nti Nabbanja ky'akola kya kubatiisatiisa."
"Naye ekyebuuzibwa, ssente zino baziggya wa?"
Abasinga ku bano bagagga era tukimanyi bulungi.
Ababaka b'oludda oluwabula gavumenti be banoonyereza ku bitongole bya gavumenti.
Kino tekiibeeko wa gavumenti oba oludda oluvuganya.
Kasita kino kinaazuuka nti omuntu Oyo yeenyigira mu kulya enguzi.
Gavumenti tegenda kuttira ku muntu liiso.
Zino ensimbi zaayisibwa okuyamba abakoseddwa omuggalo gwa ssenyiga omukambwe.
Akakiiko kamaze okunoonyereza ku nsimbi ezaayisibwa Paalamenti.
Abakulira obukiiko ku ludda oluvuganya gavumenti babukozesa okufuna ssente mu bebanoonyerezaako.
Nabo baasalawo okudduukirira abazzukulu abeerya enkuta olw'ebyenfuna ebyatabuka.
Ssaabasajja yasiima n'awa emmere eri bajjajjaffe aboobusolya.
Bano basiimye Empologoma olw'okusiima n'abagabula ng'ayita mu bajjajjaffe aboobusolya.
Kubaddeko aba booda booda n'abasiigwa mu masiro g'ekasubi.
Mu baganyuddwa kubaddeko n'aboogezi ku mikolo.
Abaganda tuli Nkobazambogo tweggya ffekka mu bunnya.
Naawe omuzzukulu alina obusobozi okutaasa ku munno n'eky'okulya kikole.
Obuvunaanyizibwa tubusookedde mu bazzukulu baffe okubawa eky'okulya.
Toyinza kukuuma nnono nga gw'olagira muyala.
Asabye abazzukulu abeesobola okuyambako bannaabwe abanyigibwa embeera eno.
Jajja Muteesaasira Namuyimba asiimye abataka olw'omutima omulungi gwe boolesezza.
Kino kye kimu ku bintu ebyabaviirako obutayita bulungi.
Baasanga ebizibu bingi ekimu.
Abaana baagayaala nnyo mu kiseera ky'omuggalo.
Basomye bulungiko bw'ogeraageranya n'ab'omwaka oguwedde.
Abayizi bakoze bulungi ku mulundi guno.
Naye abasiimye olw'okukola ennyo ne basobola okubayisa obulungi.
Abaana abafuna basale babeera bava mu maka maavu nga tebalina bikozesebwa.
Abasabye okwongeramu amaanyi wadde wakyaliwo okusoomoozebwa.
Yeebazizza abasomesa mu masomero g'obwakabaka olw'okukola obutaweera okulaba ng'abaana basoma.
Tukubirize abasomesa baffe okusomesa abaana ku mutimbagano.
Kino kirangiriddwa minisita w'ebyenjigiriza  mu Buganda oweekitiibwa Prosperous Nankindu Kavuma.
Ababaka abalondeddwa ku bwa minisita basobola okusigaza ebifo byabwe.
Abantu abalala balina obusobozi n'ebisaanyizo okufuuka ba minisita.
Ssemateeka awa pulezidenti obuyinza okulonda ababaka ku bwa minisita.
Abalamuzi ba kkooti eno bakulembeddwamu omulamuzi Richard Buteera.
Baagala kkooti esattulule n'akakiiko k'ebyokulonda kuba kalemereddwa okukola emirimu ku lwako.
Basaba kkooti esazeemu ekya pulezidenti okulonda ababaka ba Paalamenti ku bwa minisita.
Amannya ga bano gagenda kuweerezebwa eri omukulembeze w'eggwanga.
Lino eddaala tannalifuna olwa fayiro ye okubaako ebikyabulako.
Asiimye Kayihura olw'omusingi gwe yateekawo mu by'emizannyo mu poliisi.
Ŋŋenda na kugoberera akakiiko ka poliisi akongeza amadaala.
Ŋŋenda kugoberera okukuzibwa kw'abazannyi bano.
Poliisi ejja kwongera okusiima abo ababeera bataddewo omutindo mu mpaka ez'enjawulo.
Ochola yakakasizza nti ebiseera by'eggwanga eby'emisinde bitangaavu.
Mpozzi gattako n'okutebenkeza emitima gy'abaganda n'abo abaagaliza obuganda.
Obubaka bwe yawa bwali bukumaakuma obuganda.
Yeebazizza ssaabasajja Kabaka olw'obubaka bwe yawa ku matikkira ge.
Kyokka kino abasabye bakikole wakati mu kwebuuza.
Ettaka lino lituuse okutabangula obuganda ng'eggwanga lyonna.
Bakunge abantu basobole okulemesa gavumenti okuwera ettaka lino.
Abasabye bakozese eddoboozi limu balwanirire abantu baabwe.
Wano w'asabidde ababaka abava mu Buganda okuvaamu eddoboozi ery'awamu.
Kakooza Mutale agamba ettaka lya mayiro si y'ensonga eruma bannayuganda essaawa eno.
Asabye gavumenti okusooka okukola ku bizibu ebiruma abantu ng'ekirwadde kya ssenyiga Omukambwe.
Tewali agenda kuwonawo kubanga obutuufu bw'endagaano y'olwenda bweyoleka bulungi.
Gavumenti esobola okugwa singa ewerebwa awatali kwebuuza ku bantu abakwatibwako ensonga.
Abanaalugenderamu mulimu ne gavumenti yennyini.
"Singa ensonga eno tekwatibwa bulungi, yanditwaliramu abantu bangi."
Enkolagana yonna ekoleddwa ku ttaka esimba mu ndagaano y'olwenda.
Abasabye okugeraageranya Buganda n'ebitundu ebirala bagezeeko okumanya ekituufu.
Bano baagezaako okwekwasa eky'okuzingamya enkulaakulana.
Alabudde abaagala okuwera ettaka lino.
Kikyamu abantu abalimanyiiko akatono okutandika okwagala okuliwera.
"Awera ettaka lya mayiro, abeera aweze buli kimu ekirikwatako omuli n'ery'ekika ekirala."
"Nditwala kinene, afa tatuuse ku buko."
Ategeezezza nti ekiruubirirwa kyabwe kya kukyusa embeera z'obulamu bw'abantu ba Kabaka.
Akuutidde abakulembeze okubuulira abazadde kye balina okuwa abaana baabwe.
Mu gino mulimu obuvubi n'emirala ekibalemesa okwenyigira mu by'enjigiriza.
Luwedde akalaatidde abazadde okukomya omuze gw'okukozesa abaana emirimu egivaamu ensimbi.
Kino kijja kusobozesa okulinnyisa omutindo gw'ebyenjigiriza mu kitundu kino.
Ebizimbe bino bisuubirwa okuyambako entambuza y'emirimu ku ssomero.
Enteekateeka eno ya kutandikira mu disitulikiti eziwera mukaaga.
Obuwunga obuva mu soya butumbula bizineesi z'abo abakola keeki n'emigaati.
Kino kigenda kwagazisa abantu okukozesa soya.
Enteekateeka eno egenda kutongozebwa mu Uganda.
Tusaba bannayuganda bamukozese kuba emigaso alina mingi.
"Ebintu ng'amandaazi, emigaati ne kkeeki bibeera n'ekiriisa kingi."
Okuggula omukutu guno kiremesa bannayuganda okutabagana okusinziira ku Godwin Toko.
Facebook esobozesa bannansi okutundirako eby'amaguzi byabwe.
Abakugu bakyagenda mu maaso n'okulabula gavumenti okuggula omukutu guno.
Bannayuganda abakyali ku mukutu guno balina okuyita mu nkola ya VPN.
Bangi babadde basuubira okuggulawo oluvannyuma lw'okuva mu kalulu.
Kino kireeseewo okutya ng'omukutu guno bwe gwawerebwa mu ggwanga.
"Bbugubugu si muliro, mpolampola ayiisa obusera, essanja teriggyiisa mmere."
Okuva olwo tewali kyali kikyuse mu ggwanga n'okutuusa kati.
Facebook yaggalwa ng'eggwanga ligenda mu kalulu akawedde.
Omutanda w'anaaviira e Bugirimaani ng'ekirwadde kya Allergy bakijjanjabidde ddala.
Beene agenda kusisinkana abasawo abakugu e Bugirimaani bongere okwekenneenya obulamu bwe.
Ate ye Jacob Kiplimo n'awangula ekikomo mu mita omutwalo gumu.
Cheptegei yawangudde omudaali gw'ekikomo.
Joshua Cheptegei awangudde Zzaabu mu mpaka za mita enkumi ttaano.
Zzaabu yamuwangudde mu misinde gya mita enkumi ssatu.
Kino kiddiridde Peruth Chemutai okuwangula zzaabu.
Ku mawanga amakumi ataano mu ana agali mu Afirika.
"Mu Afirika, Uganda yakutte ekifo kyakubiri wansi wa Kenya."
Eno y'engeri gye tusobola okutumbula ebitone nga tukozesa ssente ntono.
N'olwekyo si kyamagero nti abatuwangulidde zzaabu bali mu bya kwerinda.
Omuntu yenna alina ekitone bamuyigirize butereevu mu bitongole bya gavumenti.
Okunyweza eby'okwerinda kiyamba eby'emizannyo okukulaakulana.
Museveni agamba Uganda teyandisobodde kukola bulungi nga teririna mirembe.
Bano Uganda ebakubira ddala wala mu by'emizannyo mu Afirika.
Wadde Kenya ne South Sudan bateeramu ddala ssente.
Eno y'ensonga lwaki ekola bulungi mu by'emizannyo.
Buli kitundu kirina obusobozi obw'enjawulo.
Naye ekizibu abantu abasinga kino tebakiraba.
Museveni agamba Uganda erina ebitone ebitasangika.
Chameleon agamba waliwo ebifaananyi ku mutimbagano nga Bobi Wine ali ne Salim Saleh.
Salim Saleh anyumirwa bye tuyimba era alina obuyinza okutuyita n'atugatta.
Abayimbi nabo bantu beetaaga okulya ng'abantu abalala bonna.
Ono asabye Kyagulanyi okumanya enjawulo wakati w'ebyobulambuzi n'okuyimba.
Kubanga naye yeetooloola eggwanga ng'asabiriza obululu mu bannayuganda.
Okutuyita abasabirizi kyali kikyamu.
Ekigambo ky'okutuyita abasabiriza kyali kya kunyomoola bayimbi bonna.
Abayimbi ab'enjawulo babadde basisinkana Salim Saleh e Gulu nga baagala bayambibweko.
Baagaana okuyimirira ne bannayuganda abanyigirizibwa embeera mu ggwanga.
Kyagulanyi agamba abayimbi bafuuse basabirizi mu nsi yaabwe.
"Sserwajja okwota, lukiza nnyinimu entannama."
Baabawadde obuwagizi obuyitirivu bwe baabadde mu Olympics.
Cheptegei asiimye bannayuganda ne pulezidenti.
Ennamba eno gy'abawadde eri mu mannya ga Joshua Cheptegei.
Abawadde ennamba ya akawunta okusonderako ssente.
Bajja kuyita ku nkola ya MOMO pay ne akawunta ya Bbanka.
Abazirakisa bajja kuwaayo ssente.
"Enteekateeka eno etuumiddwa ""Run with Cheptegei."""
"Okutuukiriza kino, kyetaaga embeera ennungi ne w'atendekerwa awatuukana n'omutindo."
Olympics atulaze nti omuddusi yenna asobola okubeera ow'amaanyi.
Kino kijja kubasobozesa okuvuganya obulungi n'asaba bannayuganda okuwagira ekirooto kino.
Abaddusi beetaaga ekifo ekituufu we balina okutendekebwa.
Bagenda kusonda ssente eziwera akawumbi kamu.
Batongoza kaweefube agenda okumala ennaku kikumi.
Ekifo kino kigenda kuleeta abalambuzi abanyumirwa eby'emizannyo.
Ekifo kino kigenda kukozesebwa ng'ekkaddiyizo ly'abaddusi ne webatendekebwa.
Abadde ayogerako eri bannamawulire ku Serena Hotel mu Kampala ku Lwokuna.
Emisinde gino gyalimu amanga agali mu luse olumu ne Bungereza.
Kwatandika oluvannyuma lw'okuwangula empaka z'emisinde gy'amawanga.
Era nabo mu kiwandiiko basabiddwa bakomye omuze guno.
Nabo beeyongeza ekibangirizi buli olukya.
Kati erisigaddewo mwe muli n'eryo erisulwako abasirikale ba LDU.
Erisinga lyatwalibwa mu ngeri etategeerekeka bulungi.
Kati wetwogerera wasigaddewo yiika nnya zokka.
Ettaka eryogerwako lyali liweza yiika amakumi ana mu mwenda.
Ababbiddeko nti yali awandiikidde Katikkiro basisinkane ku nsonga eno.
Asuubizza okukwatagana n'abakulembeze okulaba ng'ensonga zigonjoolwa.
Ono aweze obutaddamu kukkiriza Kintu kyonna kuyita mu yaafeesi okukolebwa ku ttaka ly'eggombolola.
Lino kati terikyawezaawo wadde yiika ettaano.
Yenyamidde okulaba ng'ettaka eryali liweza yiika ana mu mwenda okugenda nga balilyebulalyebula.
Meeya yeebazizza abasobodde okuvaayo okulwanirira Buganda.
Basobole okugonjoola ensonga eno ng'ekizimba tekinnasamba ddagala.
Asabye Ssaabaddu okukwatagana ne Kaggo.
Gaster yeebazizza banne okuvaayo okulwanirira ettaka lya Buganda.
Waliwo abatamanyanga n'olwekyo bakikola n'ekigendererwa eky'okunyaga ettaka.
Mu biyimiriziddwa mulimu n'okupunta ettaka lino.
Tuyimiriza mbagirawo emirimu gyonna egikolebwa ku ttaka ly'embuga erisigaddewo.
Abalikolerako tebalina nsimbi yonna gye bazza mu Bwakabaka.
Bano basaba ebimu ku bintu ebikolebwa ku ttaka lya Kabaka mu kitundu kino biyimirizibwe.
Kijja kulaba bwe kisobola okubadduukirira.
Abasuubizza nti ekibiina kigenda kutunula mu nsonga zaabwe.
Ssaabawandiisi abeebazizza olw'okwetegeka obulungi.
Nga mu kulonda kwa nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga.
Twagala okufuna ebitundu nsanvu mu bitaano.
Tukkiriza nti ebitundu makumi ataano mu munaana bye twafuna bitono nnyo.
Twagala okunyweza ekibiina obuwanguzi.
Okusobola okulondoola enteekateeka za gavumenti ezitali zimu.
Era basuubiza okwetuma obuvunaanyizibwa.
Baagala okununula obuwanguzi bwabwe nga babasuubiza ensimbi za bannamateeka.
Baagala ekibiina kiyambe ku bantu baabwe abaawaaba emisango mu kkooti.
"Kye twetaaga kwe kuyambibwako mu byenfuna, okusinziira ku Bigirwa."
Tetwagala muntu yenna eyali yeesimbyewo kufuuka asabiriza.
Amawulire amakyamu gaggya abantu ku mulamwa n'okuteekawo obunkenke obuteetaagisa.
Yasabye abaami okulwanyisa amawulire amakyamu agabungeesebwa ku nteekateeka z'obwakabaka.
"Bano baavudde Ssese, Kkooki, n'essaza ly'e New York mu America."
Bino byaliwo ku Lwakubiri okuva ku bantu ba Kabaka.
Oluwalo lubadde lwa siringi obukadde amakumi asatu mu bubiri.
Okusaba kuno Bwanika akukoledde mu Bulange ng'atikkula oluwalo.
Wano bajja kusobola okunywerera ku mulamwa.
Bayambeko okutuusa amawulire amatuufu ku bantu ba Kabaka.
Ssaabawolereza wa Buganda aliko kati era ye minisita avunaanyizibwa ku gavumenti z'ebitundu.
FDC egamba Museveni akomye okuyingiza eby'obufuzi mu nsonga za mayiro.
Kitalo! Mukwano gwange naye afiiridde mu bbomu ekedde okubwatuka mu Kampala.
Abapoliisi abasoba mu kkumi na musanvu be balumiriziddwa mu kubwatuka mu Kampala.
Ebipya ebirala byongedde okuzuuka ku kubwatuka kwa bbomu zino.
Poliisi egamba abantu mukaaga be bafiiridde mu bbomu.
Obwakabaka busse omukago n'ekitongole kino okutumbula eby'enjigiriza.
Abakulembeze baagala gavumenti eyanguwe okunoonyereza ku baabadde emabega w'obutujju.
Ssaabasajja Kabaka asiimye okulabikako eri obuganda nga aggulawo emipiira gy'amasaza omwaka guno.
Ssaabawolereza Bwanika asabye abaami b'amasaza okunnyikiza enteekateeka z'obwakabaka mu bantu.
Omusumba w'e South Africa asisinkanye omulangira Wasajja.
Ku zino kuliko eza Buganda z'ebanja obuwumbi amakumi abiri mu mukaaga n'obutundutundu busatu.
Gavumenti esabye ennyongereza ya buse busatu n'obutundutundu munaana.
Abaami b'amasaza basisinkanye okutema empenda z'okukuuma ettaka.
Minisita Kakomo atongozza emmerezo y'emmwanyi mu Buddu.
Minisita Monica Musenero bamutaddeko akakiiko kamunoonyerezeeko.
"Ssentebe eyagaba embizzi yeetonze, mwetegefu okukubwa embooko."
Omutaka Nakirembeka agumizza abadibibwa obwemage mu makomera.
"Kitalo! Eyali heedimansita wa Buddo, Mmengo SS, Bakka Male afudde."
Omulangira Wasajja asabye abazadde okuyigiriza abaana baabwe ennono.
Beene akungubagidde musajja we Bakka Male.
Omutemu ono yasooberedde muwala we ng'agenze okunaaba n'amutemula.
Lubega Ssebende yabbiddwako omwana ow'omwezi ogumu olunaku lw'eggulo.
Kyagulanyi Ssentamu n'abakulembeze ba National Unity Platform bakyaddeko mu bitundu bya Lira.
Kimuwa enkizo nnene okuba nti y'asaanidde okubeera Ssentebe addako.
Alina obumanyirivu ku ntambuza ya ssente za disitulikiti.
Omwami ono yaliko omubalirizi w'ebitabo bya disitulikiti y'e Kayunga.
Munnaddiini e Masaka eyakunga abantu okuwagira National Unity Platform bamuziise.
"Eddoboozi n'ebigambo byo tubiwulira, Mukama akuwe omukisa."
Omusajja ono yagenda mu bbanka n'asingayo ebizimbe bibiri nga si bibye.
Awerennemba n'emisango gy'obubbi wamu n'obufere.
Omukulu ono akwatiddwa poliisi y'e Kangulumira.
Liverpool ekyanyiga biwundu oluvannyuma lw'okuloza ku bukambwe bwa Westham United.
"E Sudan, kyaddaaki eyawamba obuyinza mu mancoolo apondoose n'awaayo obuyinza."
"Ekiri mu Ethiopia, kati abantu bangi baluguzeemu obulamu lwa mmundu etasalako."
Bano baagala kuwamba gavumenti eno.
Abayeekera mu ggwanga lya Ethiopia balinnye mu Kyoto.
Ekiri mu Democratic Republic eya Congo kissa kinegula.
Era bangi wetwogerera baamaze dda okwesogga Uganda.
Emmundu etokota buteddiza mu ggwanga lya Congo.
Abantu kikumi kiramba bakyapookya na bisago.
"Bano okufa kwabwe kwava ku muliro, ttanka bwe yabwatuka ne batokomoka."
Abantu abawerako baziikiddwa mu Sierra Leone mu kirindi.
Paalamenti erigobye mbu lyanditumbula obulyake mu gavumenti.
Ebbago erikwata ku nsimbi ezinaavanga mu mafuta ga Uganda lyanjuddwa.
Agamba bagenda kuweebwa bbiriyooni nsanvu bakole enguudo za Kampala.
Nnankulu w'ekibuga Kampala ategeezezza nti bagenda kufunayo ku ssente.
Taata abadde asobya ku muwala we e Kamuli atemeza mabega wa mitayimbwa.
Ab'ekyalo bamusse naye omukazi ali ku kitanda apookya na biwundu.
Omusajja atemyetemye mukazi we lwa bwenzi.
"Bigirwa eyamwalula esiridde, yakwatiddwa ku byekuusa ku buyeekera."
Ggoonya eridde omukono gw'omwana e Buvuma.
Olwo abalala ne balekebwawo nga kino kirina okukyuka mu bwangu ddala.
Abasobodde okufuna omukisa beebo abaana abali mu bibuga era abalina ssente.
Kino kiwadde bannakigwanyizi okusalawo ku biseera by'eggwanga eby'omu maaso.
Ono asabye gavumenti okufaayo ku nsoma y'abaana abato.
Era bavvuunuke n'okusoomoozebwa kwe basanga mu bulamu bwabwe obwa bulijjo.
Kijja kuzimba obwongo bwabwe era basobole okubeera ab'omugaso.
Virji agasseeko nti singa abaana abakyali abato baweebwa omukisa.
Basobole nabo okufuna omukisa okusomako kikyuse obulamu bwabwe.
Baagala okukyusa embeera y'abaana abato abasembayo mu byalo nnaddala abatalina busobozi.
Agambye nti kijja kwongera okuzimba ensi ng'abato babanguddwa.
Yeebazizza bannamukago bano olw'omukago guno.
Kubanga emiti emito gy'egiggumiza ekibira.
Mugumbule annyonnyodde nti ensi teyinza kukulaakulana nga terina baana basomye.
Ategeezezza nti omukago guno gwa kuyamba okusembereza abantu eby'enjigiriza.
"Babatuusaako eby'enjigiriza, eby'obulamu awamu n'enteekateeka ezitumbula embeera zaabwe."
"Okusinziira ku bubaka bwa Katikkiro, Buganda eyagala okuweereza obulungi abantu baayo."
Twagala okulaba nti guvaamu ebibala era gugaziwe.
Tulina essuubi mu mukago guno gwonna.
Awamu n'emikago gye balina okuggusa ensonga eno.
Kino kirabikira mu nteekateeka z'obwakabaka.
Obwakabaka bwa Buganda bwenyumiriza nnyo mu kutumbula eby'enjigiriza.
Basaanye okuweebwa omukisa basobole okufuuka ab'omugaso.
Era baleetera abantu okufuna obuvune obutali bumu.
Katikkiro Charles Peter Mayiga agambye nti abaana abatasomye balina obuzibu bunene eri eggwanga.
Era naye abaddewo okukakasa endagaano eno.
Omukubiriza w'olukiiko lwa Buganda oweekitiibwa Luwaga Mugumbule y'akiikiridde katikkiro ku mukolo.
Dokita Prosperous Nankindu Kavuma y'ataddeko omukono ku lwa Buganda.
Gubaddeko minisita w'ebyenjigiriza n'embeera z'abantu mu Buganda.
Omukolo gw'okuteeka omukono ku ndagaano eno gubadde mu Bulange Mmengo.
Ekitongole kino kirafuubana okutumbula eby'ensoma y'abaana abato mu bitundu bya Buganda.
Obwakabaka busse omukago n'ekitongole kya Institute of Rural Education and Development.
Bwatyo asabye abantu okugiyambako kubanga omulimu gwe baliko munene bya nsusso.
Era ekozese buli muntu okusobola okuzuula ekituufu.
Sseggona ategeezezza nti poliisi erina okuggya eby'obufuzi mu kunoonyereza ku butujju.
Abantu abakulu balemera ku mirimu awamu ne gavumenti okubayigganya olutatadde.
Era balina ebizibu bingi nga biva ku ky'abantu bakulu kusaanyaawo biseera byabwe eby'omu maaso.
Agamba nti temuli alina myaka gya pulezidenti naye bonna bato.
Omubaka Sseggona agambye nti ky'ekiseera okwekkaanya abantu abakola obutujju.
Agamba tewali amanyi mulabe mutuufu ku bikolwa nga bino.
Kyagulanyi asabye abantu okubeera obulindaala ku mbeera eriwo.
Mpuuga asabye abantu okwekengera era buli omu afube okubeererawo munne.
Kubanga ebitongole bino bimanyi okukubagana empawa.
Kino kiyambe okuleetawo obwesigwa.
Oyo alondeddwa awe amawulire agasengejjeddwa obulungi.
Tusaba abalondeddwa okuwa amawulire ku lw'ebitongole by'eby'okwerinda.
Basobole okugiyamba ku mawulire ku nsonga eno.
Asabye gavumenti okukolagana obulungi n'abantu.
"Bino bisabiddwa akulira oludda oluvuganya mu Paalamenti, Mathias Mpuuga."
Ekintu kino kiremesa obwenkanya okubeerawo.
Kuba ebitongole bya gavumenti bizuuliddwamu kyekubiira.
Basabye wabeewo ekitongole ekitalina kyekubiira okunoonyereza.
FDC esabye wabeewo obwenkanya n'amazima mu kunoonyereza ku nsonga eno.
Okusobola okusaanyaawo obubondo bw'abantu abatujju.
Kino kijja kwetaagisa okugabana amawulire n'amawanga amalala.
Wano tuba tujja kumalako n'okulwanyisa obutujju obukudde ejjembe.
Tusaba okukolaganira awamu ng'amawanga agali mu kitundu kino.
Kisobozese okwaŋŋanga ekizibu kino kuba Kiri mu mawanga gonna.
Ssenkaggale wa DP asabye gavumenti okukwatagana n'amawanga amalala.
Alice Alaso bw'agambye ng'ayita mu kiwandiiko ky'ayisizza ku mutimbagano.
Abo abaabadde emabega w'ebikolwa bino basobole okuvunaanibwa mu mbuga z'amateeka.
Tusaba poliisi awamu n'ebitongole by'ebyokwerinda okunoonyereza mu bwangu ku butujju bwa bbomu zombi.
Emmotoka y'ataata yayononeka wiiki ewedde.`
Emigaati gye yatunze gy'abadde gigaze.
Okwogera ekitontome kinyuma nnyo.
Ntenvu gwe mwezi ogusemba mu mwaka.
Batuwadde enjogera yakyo entuufu.
Omusomesa atuyigirizza okukanika emmotoka.
Yakobo ategese amazaalibwa ge.
Ssenga wange antutte mu kyalo .
Aluse ekisero ekirungi n'akitunda.
Bazadde baabwe babayamba mu luwummula.
Omukulu w'essomero atugambye  twere  ebibiina.
Omwana afumbye ebiwooma leero.
Alafa ayagala okuyimba okusinga  okuzina.
Yali asala ekkubo nga bw'adduka. Twali tugenda kwetendeka omupiira ne gwabika.
Pamela yakonebwa  owa booda.
Ayagala tubeere bulindaala ku kkubo.
Omukuumi w'obudde yakubye akade.
Nesomedde obutabo bwange nzekka.
Twatutte emigugu gyaffe mu motoka.
Kyetaagisa abagoba  b'emmotoka  okuzitereeza.
Yadduse oluvannyuma lw'okukola kabenje.
Aneti yalabye akapande  n'adda ku ddyo.
Bagenda kutandika okutegeka ebitabo byonna.
Amos agenda kusasula ebisale bye mu bbanka.
Ŋŋenda kuteekawo enkambi yange ne mikwano gyange.
Muganda wange agenda kunyumirwa oluwummula lwe.
Nja kusoma mu bye nnawandiika ssabbiiti eddako.
Nze Katonda wo omuwonya era eya kusumulula.
Ogenda kugenda mu kyalo enkya.
Ojja kugenda mu kyalo enkya.
Ŋŋenda kukyalira bazadde bange oluwummula oluddako.
Nnina okukyalira bazadde bange.
Okubeera mu bifo eby'ekyalo kyewunyisa ate era kinyuma.
Omusomesa waffe yatuwadde eby'okukola mu luwummula.
Okuyambako abazadde mu luwummula kirungi.
Lwabadde luwummula lulungi era nnanyumiddwa.
Nyumirwa okugenda mu kyalo mu luwummula.
Twanyumiddwa amazaalibwa ga munafe.
Kibeera kirungi n'otegekera oluwummula lwo.
Abayizi bagenda ne bawuga mu luwummula.
Oluwummula lwe alumala  Sudan.
Ŋŋenda kukyalira  jjajja wange omwezi oguggya.
Kozesa enkola y'ebigambo entuufu.
Wa ebigambo ebifaanagana  n'ekigambo ekiweereddwa.
Mukwano gwa muganda wange abeera mu Canada.
Abawumuzze balina okubeera n'entegeka ezimala.
Omusomesa waffe aggya ku tutwalamu.
Mwami Ssuubi yasuubiza okuwa ssente z'okusasula entambula.
Ffenna tusuubira okunyumirwa oluwummula oluddako.
Ekifo gye balagira okukola ebintu ebyenjawulo.
Abayizi baggya kumala ssabbiiti bbiri.
Ku bigambo ebisaziddwako wammanga.
Ddamu owandiike sentensi ng'owa ekigambo kimu.
Kozesa ku buli kigambo mu sentensi.
Emisomo egigendererwa okuyamba ba mukwata mpola okuyiga.
Emirimu egikolebwa okulabirira ewaka.
Omukolo omunene oba okujaguza.
Emirimu omuntu gyakola buli jjo.
Okuyita mu bye wawandiise
Okugenda n'okyalira ku muntu.
Okusoma oba okuyiga ku kintu.
Olugendo olukolebwa  olw'amasanyu.
Ekifo omuntu wagenda mu luwummula okusobola okwetaba mu bintu eby'enjawulo.
Nnafuuka mukwano gwe nga mpita mu bbaluwa.
Ebintu bye tugenderera okukola nga tetuli ku ssomero.
"Tandika, komma oba komekkereza oba fundikira."
Akaseera akawanvu nnyo nga tetuli ku ssomero.
Entegeka oba engeri y'okulowooza mu okukola ekintu.
Ekiseera we tubeerera nga tetuli ku ssomero.
Engeri abantu  gye balemererwa okutuukana ne Katonda.
Baali baagala kufuuka bagezi nga Katonda.
Adamu ne Kaawa balya ekibala ekyabagaanibwa.
Enkolagana y'akatonda n'abantu  yamenyeka.
Okuwa abantu emirimu emikalubo.
Okumma abantu eddembe ly'okutambula.
Engeri abantu gye batyoboola  eddembe ly'ebisolo.
Okukuuma n'okuzaala okwaza abantu ku nsi.
Emirimu abantu gy'ebakola ku nsi.
Abantu basobola okwogerezeganya ne banaabwe.
Abantu balna obusobozi bw'okwogera ne Katonda nga bayta mu Kusaba.
Abantu balina eddembe okuweereza Katonda oba Sitaani.
Kaawa yatondebwa  mu lubiriizi lwa Adamu.
Omuntu Yatondebwa  mu kifaananyi kya Katonda.
Katonda yateeka omukka mu nnyindo za Adamu.
Katonda yakola omuntu ku lunaku olw'omukaaga.
Bayibuli eyogera etya ku lunaku lw'enkomerero.
Ebiringa olunaku lw'enkomerero.
Ebirungi ebiri mu kusaba Katonda.
Abantu bajja kuweebwa obulamu okusinziira  ku bye bakoze.
Omuliro guggya kwokya ensi yonna.
Luno olunaku lwe luggya okusemba ku nsi.
Omwezi guggya kuva ebugwanjuba gudde ebuvanjuba.
Abantu bagenda kwambala bubi.
Obutesigaŋŋana bweyongedde mu bantu.
Endwadde ezitalina  ddagala zigya kujja.
Wajja kubeerawo ekyeya mu nsi.
Engeri y'obusiraamu mu Uganda.
Ensonga ezikulakulanyiza  okulima mu Afirika.
Engeri y'okulima mu Afirika.
Ebika byo okulima mu Afirika.
Okulima mu ssemazinga wa Afirika.
Ennyanja ezisimiddwa abantu ze zino.
Ennyanja ezeetoolodde ssemazinga wa Afirika.
Ennyanja eziri mu Ssemazinga wa Afirika.
Leero ka tusome ku by'amasannyalaze.
Wa engeri bbiri ze tuyinza okwewala okukubibwa amasannyalaze.
Kiki ekiyinza okubaawo ng'okkute ku waya y'amasannyalaze enjereere.
Wa ensonga  ewagira okwanukula kwo.
Engeri  gye yafunye ettaka lye kanyanya.
Buno bwe bubaka eri abavubuka.
Nnagenda okutegeera nti nnazaalibwa n'akawuka ka siriimu nga ndi mu siniya ya kuna.
Omusajja yannefuulira kati ndaba mulabe.
Baweze obutava mu mukago.
Ono ye Kampala ekibuga kyaffe.
Ebiragiro ku ttakkisi  bifuuse kasobeza.
"Amakula agaleeteddwa mubaddemu; emmere, ebibala, ebisolo n'ebintu ebirala eby'enjawulo."
Baweze okulwana okubigonjoola okukomya okuleetawo enjawukana.
Bano baloopye embuga ebibasoomooza mu bitundu byabwe ng'ebyobufuzi ebiyitiridde.
Bajja kusobola okutuukiriza obuvunaanyizibwa obwabaweebwa.
Asabye abaami ba Kabaka okwewala okutabiikiriza eby'obufuzi mu buweereza.
Bannamawokota bawerekeddwako abakulembeze mu gavumenti eya wakati okubadde omubaka Hillary Kiyaga.
Abasabye babikozese okulwanirira ensonga z'obwakabaka.
Minisita Kawuki asabye ababaka mu Buganda okweyambisa ebifo ebyabakwasibwa.
"Enkola y'oluwalo gy'egimu ku misingi okusibuka omwoyo gw'obweggasi, bumu, obugunjufu n'ebirala."
Oweekitiibwa Mugumbule annyonnyodde obukulu bw'okukiika embuga.
Ffedero abaganda gye bayayaanira w'ejja kibayamba naye waliwo ebirina okusookerwako.
Ono abasabye okukola ennyo bakulaakulanye obuganda awamu n'okukuuma obutonde bw'ensi.
Kamalabyonna abasiimye olw'engeri gye bakuttemu omulimu guno.
Emmeeri eno egenda kwetikka lita z'amafuta ezisoba mu bukadde ebikumi Bina mu ana.
Wano wazimbiddwawo etterekero ly'amafuta erigenda okutereka lita z'amafuta ezisoba mu bukadde nsanvu.
Asabye gavumenti okuvaayo ebakwasizeeko basobole okutambuza emirimu gyabwe.
Mukula ategeezezza nga bwe bamaze okuwonya bannayuganda okutindigga eŋŋendo okugenda e Mombasa.
Bakoledde ku nnyanja awatali kwonoona butonde bwa nsi.
Asabye abalala okulabira ku bano gye basobodde okukolera ku nnyanja.
Abeebazizza okukuuma obutonde bw'ensi nga bakola emirimu gyabwe.
Asabye abatuuze mu Kawuku okuwagira enteekateeka eno.
Yeebazizza aba Muhathi Infra Uganda Limited okujja okukolera emirimu gyabwe mu Buganda.
Ategeezezza nti Obwakabaka bwaniriza nnyo obusizi bw'ensimbi obutondawo emirimu.
Omulimu guno guyamba ekitundu okukula.
Oweekitiibwa Mayiga akoowodde abatuuze okuwagira omulimu guno.
Gutusinze nnyo ayi Ssaabasajja Kabaka era twakunye bubi.
Enteekateeka z'okumuziika wetwogerera tezinnafulumizibwa.
Ebibiina bino biyambye okulwanyisa endwadde n'okuweerera abaana.
Aliko n'ebibiina eby'enjawulo by'atandiseewo.
Abadde Alina n'amaduuka ga sipeeya mu bitundu eby'enjawulo.
Omubbi yamubbako emitwalo etaano egya ddoola bwe yali ku kisaawe ng'agenda e Japaani.
Yava wano n'asobola okukola erinnya mu Uganda.
BMK alaga olugendo lwe okuva mu kusuubula emmwanyi.
Asuubira nti kino kigenda kusobola okukyusa embeera z'abantu mu ggwanga.
Katikkiro yeebazizza Hajji BMK olw'okuwandiika ekitabo.
Omuloodi aweze okukozesa obukugu bw'alina okusobola okulaba ng'atambuza ekibiina.
Ono y'eyalondeddwa okumyuka pulezidenti w'ekibiina mu Buganda.
Mu balayiziddwa kuliko ne Erias Lukwago.
Asinzidde wano n'asaba abantu bonna abaagala enkyukakyuka mu bibiina byonna okubeegattako.
Obukulembeze bwe si bwa bwenkanya.
"Ng'ekibiina, bagumu era bajja kugenda mu maaso n'okulwanyisa obukulembeze bwe."
Era nga bangi ku bannakibiina bakyabulidde ne beegatta ku bibiina ebirala.
Ekibiina kyabwe kiyise mu kusoomoozebwa kungi.
Okukwata Ssegirinnya ne Ssewanyana bipange nga byagendereddwamu okuwugula bannayuganda.
Amuriat asabye gavumenti okunoonyereza ku bantu abali e mabega w'ettemu ly'e Masaka.
Mu Uganda ensimbi nnyingi zisaasaanyizibwa okunyweza eby'okwerinda.
Asabye bannayuganda okwegatta ku kibiina Kya FDC okubanja obwenkanya.
Mbu embeera y'e Masaka etabanguse lwa kuba ab'e Masaka tebaalonda NRM mu kalulu akawedde.
Otafiire yategeezezza nga Masaka bwe yalimu emirembe nga balonda aba NRM.
Amuriat asinzidde wano n'akulembera omukolo gw'okulayiza abakulembeze b'ekibiina abaggya.
Amuriat ayagala Otafiire aveeyo ayimirire ng'omusajja bw'aba akkiriza nti y'omu ku baalwanirira eggwanga.
Asabye abantu obutagezaako kutabangula mitima gya bantu.
Mpuuga alabudde bannabyabufuzi okukomya okukozesa amaloboozi agatali ga buvunaanyizibwa ku ttemu.
Ekiseera kituuse eggwanga lifune omusittale ku ebyo ebibikkirizibwa nga ge mateeka agakola.
Yeeyamye n'okulwanirira omugabo gwa Buganda mu Uganda awatali kukwatibwa nsonyi.
Aweze okugoberera n'okuwolereza enteekateeka z'obwakabaka bwa Buganda.
Buganda bw'erinnya ate ne Uganda bw'etyo eyongera kulinnya.
Ono asuubizza okutambulira awamu n'ebyo Buganda by'erwanirira.
Okuvuganya okw'enjawulo kwe balina kwe kusunsula ensonga ez'enkizo kiragewo enjawulo.
"Amasomero gabeere bulungi n'abasomesa basasulwe, amakubo gakolebwe bulungi."
Mpuuga annyonnyodde nti enteekateeka gye balina ya kukola ng'amalwariro gaddaabirizibwa.
Bano basobole okufuna ebirowoozo byabwe kuba omwana gwe bazaala azingamye.
Uganda tekoma ku bannabyabufuzi naye abantu abatuula ne bakkaanya okukola ensi Uganda.
Mpuuga ategeezezza nti obuvunaanyizibwa bwe balina si bwa kibiina nayw ate bwa ggwanga lyonna.
Ekigendererwa ky'ettemu lino kimanyibwe awamu n'abo abavujjirira obutemu buno.
Kino kijja kuwa eggwanga obutabeera nnyo ku bunkenke.
Katikkiro ayagala gavumenti okunyweza obukessi mu ggwanga.
Katikkiro akubirizza ababaka okuteeseganya n'okuwuliziganya mu by'obufuzi bya Uganda.
Guno gwali gumuwawaabiddwa Sulaiman Kidandala Sserwadda.
Ogwasooka gwali gwa Muhammad Ssegirinnya.
Guno gw'emusango ogw'okubiri okugobwa olw'omuwawaabirwa obutaweebwa mpapula. zimuwawaabira
Nsereko tabaddewo nga kkooti ewa ensala yaayo.
Nsereko teyaweebwa mpaaba wadde ekiraga nti bamuwawaabira.
Wano omulamuzi w'asinzidde okugoba omusango guno kuba teguliimu makulu.
Tebaakola nsobi yonna empaaba ne baagitimba ku geeti y'enju ye.
Baatuuka mu maka ge e Bugoloobi omukuumi n'abategeeza Nsereko bw'ataliiwo.
Teyakoma okwo naye n'amuweereza empaaba ng'ayita ku mutimbagano gwa WhatsApp.
Nyanzi era yagenda mu Paalamenti n'alekayo empaaba ewa sipiika.
"Omulamuzi bw'ategeezezza mu nsala ye esomeddwa omuwandiisi wa kkooti, Jameson Karemani."
Kituufu Nyanzi yalemererwa okuwa Nsereko ebbaluwa emulaga nti bamuwawaabidde nga kkooti bwe yamulagira.
Nsereko teyaweebwa mpaaba ya musango guno mu buntu ng'amateeka bwe gagamba.
Bannamateeka n'akakiiko k'ebyokulonda baasaba kkooti egobe omusango guno.
Bano bombi yali abavunaana kubba bululu ate nga kino kimenya mateeka.
Nyanzi yali yatwala Nsereko n'akakiiko k'ebyokulonda mu kkooti.
Bano beesonzeemu obukadde munaana n'emitwalo nsanvu.
Abakulembeze mu Buganda n'abantu abalala mu ssaza Kyagwe.
Mu mubaddemu ababaka ba Paalamenti n'abaami b'amagombolola.
Omukolo gwetabiddwako abantu mu biti eby'enjawulo.
Abantu baayo basobole okunyweza obusenze bwabwe.
Asabye ekizibu kino kikolebweko bunnambiro.
Yategeezezza Katikkiro nga bwe basoomoozebwa ekibbattaka mu kitundu kino.
Omwami Sserubogo y'akulembeddemu bannakyaggwe okuwoza olutabaalo lwabwe embuga.
Ekitongole ki National Environment Management Authority ky'ekiwa abantu olukusa okutema ebibira.
Waliwo abeesomye okusaanyaawo obutonde bw'ensi nga bayita mu kusaanyaawo ebibira.
Ababaka okuva e Kyaggwe bategeezezza Katikkiro ku nsonga ezikwata ku ssaza lyabwe Kyaggwe.
Wabula kino Buganda tekigiremesezza kugenda mu maaso.
Ebbanga lyonna Buganda ezze esosolebwa.
Era bakomye okulowooleza mu kuweebwa buli kadde.
Akuutidde abakulembeze okulambika abantu ku kye balina okukola.
Ono aweze okulwanyisa abasanyaawo obutonde bw'ensi.
Gavumenti esaana eyongere amaanyi mu nteekateeka y'okugema abantu obulwadde bwa Omukambwe.
Abasabye obutayiwa era bayimirire n'obwakabaka kubanga ensi ezze ebateekako amaaso.
Abasabye bakimanye nti olugendo lw'okuzza Buganda ku ntikko kibakwatako butereevu.
Mukuumaddamula bano abasabye okunyweza omutima gwa mwoyogwaggwanga.
Abakulembeze mubaddemu ababaka ba Paalamenti n'abakulu ku disitulikiti ku Lwokubiri.
Wano abadde atikkula oluwalo okuva mu Bannakyaggwe.
Kamalabyonna bino abyogeredde mu Bulange Mmengo.
"Ab'ebyokwerinda nabo bwe balwala, eggwanga libeera lisigadde mu bbanga."
"Abasawo abatujjanjaba nabo bwe balwala, ffenna tubeera mu katyabaga."
"Abaana ba Uganda bwe batayigirizibwa, Uganda ejja kukosebwa nnyo mu biseera by'omu maaso."
Kino era kikonzibya n'eby'enfuna by'eggwanga.
Kino kitta ebiseera by'omu maaso eby'eggwanga.
Amasomero gye gakoma okusigala nga maggale kikonya abaana.
"Esoosowaze okugema abakola ku masomero, abasawo n'ab'eby'okwerinda."
Ono asabye gavumenti esoosowaze okugema abasomesa.
Erina okuwa ekiseera ekigere amasomero lwe ganaggulwawo.
Esaana ewe ekiseera ekigere ab'ebyenjigiriza lwe banaggwaayo okugemebwa.
Gavumenti esaana erambulule enteekateeka y'okugema abasomesa n'abakola ku masomero mu bwangu.
Okuggulawo amasomero ate ne tufiirwa abantu tekikola makulu.
"Kikulu nnyo okukuuma abasomesa, abakola ku masomero ate n'abazadde okubataasa Covid."
Abasomesa n'abantu abakola ku masomero mwe balina okugemebwa.
Gavumenti esaanye eteekewo ekiseera ekigere.
Gavumenti erina ekkatala okukuuma abaana n'abasomesa obutakwatibwa kirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Agambye nti bagenda kwetaba mu nteekateeka zonna ez'obwakabaka.
Imam Kasozi yeebazizza Beene olw'okusiima n'abawa omukisa okuweereza mu gavumenti ye.
Bagenda kusooka kusomesa abaami bano okumanya obulungi bye balina okukola.
Ssaabasajja yasiima n'akola enkyukakyuka mu baami b'amasaza ag'enjawulo okwongera obuweereza obulungi.
Bano baabadde baakalondebwa ku ggombolola ezikola Butambala.
Okwogera bino abadde mu nsisinkano n'abaami ba Kabaka.
"Era nja kulambika mu ebyo bye twetaaga okukola okuyitimusa Butambala, okusinziira ku Katambala."
Abaami be twafunye tubalabamu omuzinzi ogukyusa Butambala.
Era asabye Bannamasaka okusitukiramu beekuume kubanga nnannyinimu y'akwata awawunya.
Asaasidde nnyo ffamire z'abantu abakoseddwa ettemu lino.
Besigye agamba twetaaga okunoonyereza ku gavumenti eno ku butemu bw'ebijambiya.
Eno y'ensonga lwaki NRM twagitwala mu kkooti y'ensi yonna kuba tesobola kwenoonyerezaako.
Ne gavumenti erina okubuulirizibwako kuba tesobola kwenoonyerezaako.
Naye tolina ngeri gy'osobola kuggya gavumenti mu ttemu nga lino.
Addako ye muntu alina obutakkaanya ne gavumenti.
"Ggwe nsooka okuteebereza ye gavumenti nnaddala ku ttemu, Besigye bwe yategeezezza."
Era gavumenti y'erina okusooka okunoonyerezebwako.
Dokita Besigye agamba ensonga z'ettemu tolina bw'osobola kuziggyamu gavumenti.
Wabaddewo abatambuza eŋŋambo nga Buweekula bwe litali ssaza lya Buganda.
Batumbule enteekateeka ng'emmwanyi terimba okusobola okudda ku ntikko.
Abaami yabasabye okulwanyisa ekibbattaka ekiri mu Buweekula obutazingamya kitundu kyabwe.
Kino kibasobozese okutegeera ebizibu by'amasaza.
Bano bakkaanyizza okutambuzanga enkiiko zino mu masaza ag'enjawulo.
Olwo bakke wansi ku magombolola okutuuka wansi mu byalo.
Bagenda kutandikira waggulu ku masaza.
Bakkaanyizza okutandikirawo okulwanyisa entegeka z'okuggyawo mayiro.
Balina ensonga ez'enjawulo ze bateesezzaako okulaba nga bakuumira Buganda ku ntikko.
Amukuutidde n'okubeera omuwulize eri Nnamulondo.
Asabye amuddidde mu bigere okutuukiriza obuvunaanyizibwa obumuweereddwa.
Bbeeyi ya wansi ereetedde abalimi okuggwaamu amaanyi n'abamu okufiirizibwa.
Abalimi bagezezzaako okulima naye ebbeeyi y'ebirime ekyali wansi.
"Okusinziira ku Kakomo, zino zigenda kusooka kuweebwa ab'eggombolola ya Ssaabagabo ne ssaabaddu Malagala."
Asabye abazifunye okuzisiga basobole okufunamu amakungula amalungi.
"Ensigo zino zibakwasiddwa minisita omubeezi ow'ebyobulamu mu Bwakabaka, Haji Amisi Kakomo."
Gavumenti eyagala okuzuula ky'esobola okukola okwetangira bamusigansimbi okwabulira eggwanga.
Ekituufu ky'ekiriwa ekiviirako kampuni engwira okudduka mu ggwanga ensangi zino?
Gavumenti yategeezezza nga bw'egenda okukinoonyerezaako.
Kino kisobole okutangira abagwira okunyunyunta eggwanga lyaffe.
Asabye gavumenti okuteeka ssente mu bamusigansimbi ba wano.
Kizibu gavumenti okulwanyisa ebbula ly'emirimu awatali kuteeka ssente mu bya bulimi n'amakolero.
Tusuubira gavumenti okuwa bamusigansimbi ba wano omukisa era babakwatireko.
Luyimbaazi yagambye nti gavumenti esuusuuta nnyo kkampuni engwira ne yeerabira eza wano.
Kizzeewo oluvannyuma lw'okumala akaseera nga tezikola magoba.
ShopRite ne Africell zalangiridde nga bwe ziggaddewo emirimu gyazo mu Uganda.
Bano Kati bakuumibwa ku poliisi e Gomba.
Baamutiisizzatiisizza okumutta okuggyako ng'abawadde emitwalo kkumi.
Bano basangiddwa n'ebijambiya era baliko n'omutuuze gwe baalumbye.
Bano baabadde basuula ebibaluwa ebitiisatiisa okutema abatuuze.
Ababiri bakwatiddwa e Gomba.
Ebikwekweto bigendereddwamu kunoonya abali e mabega w'ebijambiya n'okusuula ebibaluwa.
Bino we bijjidde nga poliisi efunvubidde okukola ebikwekweto eby'enjawulo.
Era mbu kino kyavudde ku bwangu poliisi bwe yayolesezza obw'ekitalo.
Ono annyonnyodde nti tewali muntu yenna yalumbiddwa.
"Abakwate batuuze b'e Kalagi mu Nakifuma, Owoyesigire bwe yannyonnyodde."
Era Kati bano bakuumibwa ku poliisi y'e Mukono.
Abatuuze baatemezza ku poliisi n'ekwata abantu bano.
Tekinnaba kutegeerekeka bulungi wa bano gye baabadde balaga.
"Bano basangiddwa nga bakutte ebijambiya, embazzi n'amafumu nga batambulira mu mmotoka ekiro."
"Gino gya kusimbwanga ku mikolo nga ; okwanjula, embaga n'emirala kiyambe okutaasa obutonde."
"Mu nteekateeka eno, gavumenti yeeyamye okuwa obwakabaka endokwa z'emiti egy'embala."
Ekigendererwa eky'okusimba emiti obukadde makumi abiri Kya kuzzaawo butonde bwa nsi.
"Bino we bijjidde, nga Obwakabaka bwatandikawo enteekateeka y'okusimba emiti ku mikolo gy'okwanjula."
Nnaddala akabi akali mu kusaanyaawo obutonde bw'ensi.
Obwakabaka bwa kuyamba nnyo okusomesa abantu ku nsonga eno.
Gavumenti ya wakati y'eyisa amateeka agafuga obutonde bw'ensi.
Tewali Kya maanyi kye tuyinza kutuukako awatali kukwatagana na gavumenti ya wakati.
Asuubizza okwongera okukolagana ne gavumenti okulwanirira obutonde bw'ensi.
Buganda wano weyateeka essira mu nteekateeka nnamutaayiika ey'emyaka etaano.
Tuleme kumansa kasasiro kiyambe abazzukulu okusanga Uganda ng'ekyali mu kifaananyi kyayo.
"Mayiga asabye abantu okukuuma emigga, entobazi, ebibira n'amazzi mu nnyanja."
Naye eky'obugagga ekisinga bwe butonde bw'ensi.
"Wadde twazuula amafuta, tulina zzaabu n'ebirala."
"Kino bakyesigamya ku bye baalaba omwali; emiti, entobazi, n'ebisolo."
"Abazungu abaasooka okujja kuno, Uganda baagiwa erinnya “Ekula lya Afirika."""
Abasabye okumanya nti buli muntu avunaanyizibwa kyenkanyi ku kukuuma obutonde bw'ensi.
Oweekitiibwa Mayiga akubirizza abantu okufaayo ennyo okukuuma obutonde okwetangira ekyeya.
Omukolo gw'okuteeka emikono ku ndagaano eno gubadde mu Bulange Mmengo ku lw'okusatu.
Oluvannyuma lw'okunoonyereza kuba kkooti eno y'erina obuyinza.
Bano basuubirwa okusindikibwa mu kkooti enkulu.
Omulamuzi asabye munnamateeka Malende okuzza ensonga z'obulwadde bw'abawawaabirwa omulundi ogujja.
"Okusinziira ku Malende, bano beetaaga obujjanjabi obw'enjawulo."
Ensonga zino tezisobola kukandaalirizibwa mu makomera.
Ababaka balina obutali butebenkevu mu nsonga z'ebyobulamu.
Bano kati basubiddwa entuula za Paalamenti mukaaga.
Kibamalako eddembe lyabwe n'abantu abaabalonda.
Okusigala ng'abantu baggaliddwa mu mateeka.
Abalabudde okwanguya okunoonyereza okuzuula abatemu abalina okuvunaanibwa mu mateeka.
Ategeezezza nti omuwaabi wa gavumenti asobola alina eddembe okubaggulako emisango emirala.
Shamim Malende ye muwolereza w'abasibe bano bombi.
Omuwaabi wa gavumenti annyonnyodde nti okunoonyereza kukyagenda mu maaso ku musango guno.
Oludda oluwaabi lulumiriza nti bano n'abalala abakyalya obutaala beetaba mu kutemula abantu.
Basobole okuyimusa omutindo gw'emmwanyi n'okuyambako abalimi.
Yasuubizza okukolagana n'ebitongole ebirala byonna.
Ono yagasseeko nti waliwo etteeka ly'emmwanyi basuubira obungi okweyongerako.
Olugero lwa Uganda okulima emmwanyi lutandise okunyuma okusinziira ku Lyamulemye.
"Mu bibalo ebyafulumiziddwa, Uganda yavudde mu ky'omunaana n'edda mu ky'omusanvu."
Bino ya biggye mu kitongole ky'ensi yonna ekivunaanyizibwa ku mmwanyi ekya ICO.
"Ekyama kino kyabikkuddwa Ssenkulu wa Uganda Coffee Development Authority, Dokita Emmanuel Lyamulemye."
Asuubizza okuteeka ennono mu bavubuka basobole okumanya ennono z'obwakabaka.
Basobole okwegombesa abalala era batambule n'ebyobulambuzi.
Balina okubeera ekifaananyi ekirungi.
Abasabye okweyambisa obulungi bw'oku mubiri okuliisa obulungi obuli mu mitwe n'emitima.
Kuba bandimaliriza nga balidde eggi okwesubya omuwula.
Beewale abantu abaagala okubakozesa olw'obulungi obw'okungulu.
Bano abawadde okukozesa obulungi bw'omutwe basobole okukozesa omukisa gwe bafunye.
Bino webibeereddewo nga ye ssaabakunzi w'ekibiina kya Democratic party.
Chameleon amanyiddwa okubeera ng'azze akyukakyuka mu by'obufuzi.
Chameleon byamuweddeko era okukkakkana ng'afukamidde ku ttaka ne yeebaza Toyota olw'ekirabo ekyo.
Era yagimukwasizza n'amukwanga n'ebisumuluzo avulumule.
Range Rover ekika kino yafulumye mwaka guno.
Ebigambo bya Chameleon byacamudde omugagga Toyota n'amukwanga kapyata w'emmotoka.
Era akasizza nti alinga omwana eyali yazaawa Bbayibuli gw'eyogerako.
Mayanja mbu bingi ebyali bimutawaanya.
"Bwe muba muwakana, muggyeeyo amasimu gammwe munkwate obutambi kuba nkyali mu NRM."
"Chameleon yabadde awerekeddwako muganda we, Pius Mayanja amanyiddwa nga Pallaso."
Bino byabadde mu Kampala ku wiikendi ewedde.
Bino byabadde ku mukolo ogwabadde gutegekeddwa Toyota.
Akubiddwa emizinga esatu okusiima emirimu gy'akoledde eggwanga.
Ssaabasumba aziikiddwa mu bitiibwa by'eggwanga ebijjuvu ku ssaawa mwenda ez'olweggulo.
Kyagulanyi asabye abantu okwefumintiriza ku mukululo ogulekeddwa Ssaabasumba Lwanga.
Jessica Alupo atenderezza enkolagana ebaddewo wakati w'e Keleziya ne gavumenti.
Abadde mwesimbu era n'asaba abantu abalala okumulabirako.
Alwaniridde abantu mu mbeera zonna.
Omugenzi abadde ayogera ku bikyamu mu ddoboozi ery'omwanguka era ng'ayagala nnyo abantu.
Buli lwe wabaddewo ensonga yonna ng'ankubira oba ng'ampandiikira.
"Mu mirimu ssaabasajja gye yankwasa, ntambudde bulungi ne Ssaabasumba Yonah Lwanga."
Katikkiro atenderezza obumu Ssaabasumba Lwanga bw'abadde nabwo mu kulwanirira eddembe ly'obuntu.
Omukolo gw'okuziika gwetabiddwako omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga Jesca Alupo.
Asaasidde ab'enzikiriza eno kuba ono abadde abakulembedde okumala emyaka amakumi abiri mu ena miramba.
Omutanda ategeezezza nti Ssaabasumba Lwanga abadde amwebuuzaako nnyo.
Awabudde nnyo gavumenti ku nsonga eziruma n'okunyigiriza abantu ba Katonda.
"Mu buweereza bwe, abadde mwetoowaze, muvumu era nga mwetegefu ekiseera kyonna okulungamya."
Obuganda ne Uganda bifiiriddwa munnaddiini abadde omutabaganya wa bannaddiini.
Yeetabye mu kuziika Ssaabasumba Kizito Lwanga.
Omutanda obubaka buno abutisse Katikkiro Charles Peter Mayiga.
Kino kyalangiriddwa mu lukungaana lwa bannamawulire olwatudde ku ssengejjero lya gavumenti.
Bagenda kukuza ekika ky'emmwanyi ya Robusta.
Reihabwe alaze nga bakwataganye n'ekitongole kya National Agricultural Research Organization.
Emmwanyi ezisinga zitundibwa wabweru nga waliwo obwetaavu okuzongerako omutindo.
Rose Reihabwe ategeezezza nti Uganda ly'eggwanga erisinga okulima emmwanyi mu Afirika.
Kuba esobola okuvuganya ku katale k'ensi yonna.
Baagala okutumbula omutindo gw'emmwanyi erimibwa mu Buganda.
Bannansi basaanye okutegeezebwa emigaso egiri mu kaawa n'emmwanyi.
Kaawa Kya kunywa kya mugaso nnyo eri abantu nga kisaanye okussibwamu amaanyi.
Nsibirwa annyonnyodde nti emmwanyi kirime Kya ttunzi era kivaamu ebintu eby'enjawulo.
Wadde okutuwa ebigimusa kuba tulina Nnakavundira waffe.
Tetwetaaga kuggya bazungu bweru okutuyigiriza okugirima.
Emmwanyi twagala munoge mmyufu era osobola okuzitunda n'ekikopo.
Okusobola okutumbula akatale ak'a waka.
Ky'ekiseera okulaba nga bannansi bettanira okunywa kaawa.
Minisita Waggwa Nsibirwa ategeezezza nti Obwakabaka bwettanidde nnyo okuyitimusa okulima emmwanyi.
Kkaawa wa Mbogo atongozeddwa omumyuka wa katikkiro owookubiri oweekitiibwa Robert Waggwa. Nsibirwa.
Kino omulamuzi akigaanye n'amulagira okujjanjabirwa e Kitalya.
Ebbanga ly'abadde mu kaduukulu abadde tafuna bujjanjabi wadde.
Onebe asabye kkooti emukkirize afune obujjanjabi kuba alina ebirwadde ebimuluma.
"Omulamuzi omusango agwongeddeyo okutuuka ng'ennaku z'omwezi asatu, Mutunda, lwe gunaddamu okuwulirwa."
Asabye kkooti ebongereyo ku kadde bongere ku bujulizi.
Nakato ategeezezza omulamuzi ng'okunoonyereza bwe kugenda mu maaso.
Bano twbakkiriziddwa kubaako kye boogera kubanga omusango gwe bavunaanibwa gwa Nnaggomola.
Bano baasomeddwa omusango gw'okutta Asio.
"Ono asimbiddwa mu maaso g'omulamuzi n'omukuumi we, Bonny Oriekot."
Ategeezezza ng'okusalawo kw'abantu be bwe bukakasiddwa kkooti.
Wakayima ayanirizza okugoba omusango guno.
Omulamuzi alagidde Hamis Musoke Okusasula Wakayima engassi olw'okumumalira obudde.
Okutwala erinnya lya Wakayima Musoke Hannington Nsereko.
Wakayima yagoberera emitendera gyonna gye yalina okuyitamu.
"Omulamuzi annyonnyodde nti wadde Walusimbi yawawaabira Wakayima, naye talina bujulizi bumala."
Nneetegereza obujulizi bw'omuwaabi ne kizuuka nga bunafu nnyo.
Omulamuzi Henrietta yategeezezza nti omusango gwa Walusimbi munafu era bwatyo n'agugoba.
Ekyewuunyisa n'amannya ge tegakwatagana.
Musoke Walusimbi yamutwala mu kkooti ng'agamba nti taweza bitabo.
Kyokka beeyamye okuyamba Obwakabaka okugonjoolwa.
Ababaka baloopye okusoomoozebwa kwe bayitamu.
Oweekitiibwa Christopher Bwanika asabye abantu ba Buganda okwongera okubeera abayiiya mu buli kimu.
Olwo Buganda lw'ejja okudda ku ntikko.
Balina okufuba okulaba ng bakulembeza obumu.
Kitwwtaagisa tukolagane ne bannaddiini okusobola okusitula embeera z'abantu ba Ssaabasajja.
Omulangira Wasajja abasabye okukolagana obulungi ne gavumenti eya wakati.
Basobole okwekulaakulanya kibayambe okutumbula embeera zaabwe ne Buganda.
Ono abakubirizza okukola ennyo obutassa mukono.
Omulangira annyonnyodde nti bano babalinamu essuubi okunywerera ku Kabaka ne gavumenti ye.
Emu ku nsonga we tuyinza okutandikira okulwanirira ettaka lyaffe.
Wasajja atikkudde Bannabulemeezi oluwalo okubadde ababaka ba Paalamenti n'abaami b'amagombolola.
Emirimu gino girina okuganyula abavubuka n'abakyala.
Aba Private Sector Foundation baluubirira okulaba nga batondawo emirimu.
Batandikidde ku Kyaddondo ne Busiro era basunsuddwa mu bwenkanya.
Enteekateeka eno ya kutwaliramu amasaza ga Buganda gonna.
"Nga bayita mu Bwakabaka, bajja kutuuka ku bantu abawera mu ggwanga lyonna."
Enteekateeka eno ya kuyamba abavubuka nnaddala abawala okuyiga okukola eby'emikono.
Abasuubizza okwongera okukolagana nabo okutumbula embeera z'abantu mu ggwanga.
Oweekitiibwa Ssekabembe asiimye aba Protea Hotel olw'okusalawo okukolagana ne Buganda.
Minisita Ssekabembe asabye abavubuka okukulembeza omutindo mu buli kye bakola ng'abantu.
Okusobola okufuna ssente beetuuseeko ebyetaago byabwe.
Abavubuka bakozesa engeri ezimenya amateeka.
Ekintu ekisinga okusoomooza abakulembeze be bavubuka abakeera nga tebalina kya kukola.
Ekintu kyetulina kati mu ggwanga ekitugulumbya bwe bulwadde bwa Ssenyiga Lumiimamawuggwe.
Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa ategeezezza nti ba kusoosowaza abavubuka mu buli ngeri yonna.
Mabirizi aleese ebiwandiiko ebikakasiddwa seettendekero ono kwe baaweera Kyagulanyi ekifo.
Ekiwandiiko kyafulumiziddwa oluvannyuma lwa Male Mabirizi okusaba kkooti eyite Kyagulanyi yennyonnyoleko.
Kino kikontanira ddala n'akawaayiro ako.
Yayitiddwa okwewozaako ku by'okuyingira e Makerere mu bukyamu.
"Ku lwokubiri, omulamuzi yayise Kyagulanyi ajje yeewozeeko ku nsonga eno."
Ku bano kuliko abakola ku masomero awamu n'abazadde.
Pulezidenti yategeeza nti okuggulawo amasomero kijja kwesigamizibwa ku bantu.
Kati eggwanga lyonna lilindiridde okwogera kwa Museveni ekiro kya leero okulaba oba anaggulawo amasomero.
Bajja kukunyizibwa singa basangibwa n'omukozi atali mugeme.
Mugimba agamba abakulu b'amasomero okukakasa nti abakozi baabwe bagemebwa.
Nze n'omwami wange tukkaanya.
Obutabanguko butera kuva ku butategeeragana na munno.
Amaka agazimbiddwa ku bwesigwa tegayuuga.
Obuteesigangana kisobola okumenya amaka.
Obwesimbu kintu kikulu nnyo mu bizineesi.
Omuntu yenna eyeesiga mukama tatya.
Buli muntu akolere ddala by'asobola.
Obwongo buŋŋamba nti ebyo by'akola by'asobola.
Nneetaaga okusisinkana mukama we ndyoke mutwale.
Omwana bw'asoma ebitabo ebingi atera okubeera omugezi ennyo.
Abantu bonna bamalirivu nnyo.
Tetujja kufuuka baddu mu nsi yaffe.
Abantu bangi babeera mu bizibu ne basirika.
Buli omu alina okuyiga engeri y'okuvvuunuka obuzibu.
Waliwo ebintu ebikutuukako n'osigaliza kwebaza katonda.
Teri muntu ategeera mbeera nga atagiriimu.
Obunkenke bweyongedde nnyo mu ggwanga.
Ayagala waberewo enkyuka kyukka mu Yuganda .
Owa bavubuka alumbye abalemesa enkulakulanya
Minisita aasubizza bannasanyansi obuyambi .
Ffaamu ya Gayaaza High efunye ebikozesebwa .
Kola bino osobole okuzukuka obulunji.
Wewale linki ezikuwewrezebwa tebakufera.
Ebeeyi yenyamma ekyali nsamu nsamu.
Lwaki kikulu okutandika omulimu gwonna  nga okyali mu myaka ejivubuka.
Nywerera ku Bajeti gyokola mu buli mbeera.
Afuna mu kukola bbapma zemotoka.
Ekereziya ekungubagidde  Faaza muwonge  abadde aterya ntama.
Abalimi be Mityana bababbye obukadde kikumi.
Famire yabantu munaana balidde obutwa omu n'aafa.
Taata abaana n'abazukkulu babalungidde emimbiri.
Abavubi ba mukene bagaala amaato gakendere.
Abadde akulira essomero lya Buddo muyi.
Ba looya ba Sudhir battunse n'aba Banka enkulu.
Museveni akakasizza Bannayuganda ku by'amafuta.
Bazadde ba Mirembe bongeddde okussa akazito ku  Kirabo.
Emmotoka ya drone eyabadde evugibwa omutanzania.
Afudde n'abasabaze abalala mu Kabenje.
Munnansi wa Tanzania afiiridde mu Kabenje.
Ebbanga lya myaka kkumi mwosasulira ennyumba yo n'ogimalayo.
Amagoba agakyasinze okuba wansi ku katale.
Looni  z'amataka  eziwereza ddala obukadde butaano.
Baanukudde poliisi ku by'okuyita Besigye ne Zaakwe.
Wabaddedwo akassatiro ku luguudo lwe Masaka .
Ssegirinnya yetaaga ssaala mumusabire.
Erese abasaabaze mu kusoberwa.
Engeri baasi gye takutte omuliro.
Gwe mukyala asinga ettutumu n'okwegombebwa.
Webale nnyo okuyulabirira ffe abaana ba Buganda.
Yazalibwa e Bungereza mu mwezi gwa musenene.
Maama Nnabagereka tukwagala nnyo.
Nabagereka n'aboluganda lwe wa bbali.
Tukuyozaayoza okutuuka ku mazaalibwa go.
Yasoose kuyombera ku simu ng'alangira omukazi obwenzi.
Bayogedde ku ebyo ebyabaddewo.
Omubaka nga ayogera  n'abasomesa.
Omusomesa eyasimattuse bino attotola.
Bakute owa poliisi agambibwa okutta omusomesa.
Akubye muganzi  we amasasi kummi  n'asatu.
"Nnyina ayogedde ku ,mbeera mwa musanze."
Amazaalibwa ga Nnabagereka mu Buganda.
Omubaka Ssegirinnya ali mu mbeera mbi nnyo.
Ebyatabudde owa Poliisi eyasse muganzi we.
Alaze abasajja abatwala Buganda ku ntikko.
Ekyoto kya Mukasa nemubiru.
Abamu abaali ku kakiiko ka Mandela.
Kiki ekyafuula Golola ow'amaanyi.
Wejjusa okusalawo  n'otusulaawo ssebo taata?
Ssebo tubuulire lwaki watuddukako.
Alonze abazannyi abakyamusingidde mu mupiira.
Bakotogedde demokulasiya womupiira gwa Uganda.
Abazannyua ogwa Kenya bawaddede cranes amagezi.
Sipayini eri mu kibalo.
Tusaba bwenkanya omwami wange okubasibako ogwobubbi kinnuma.
Abalongo waswsa ne Katoabattibwa e Nansana.
Tewoebbanga lyetumaze naye  abadde mwesimbu.
Kati tebereza okubakuza ate oluvanyumma nebattibwa.
Avbalongo tebazaliika ate okubakuza lutalo.
Olwabalomgo be abattibwa olumu.
Laba nalongo obulamu bwayitamu .
Okutwalira amateeka mu ngalo .
Omuliro gusanyizaawo ekizimbe kyamaduuka .
Abagambye bagendeyo basobole okubagema .
Abakubirizza bagende mu dwaliro .
Poliisi esomesezza abakinjaaje ku bukodya bwokwerinda .
Enkola ya kcca weyonje etuuse e Nakawa .
Bakubazimbira akatale ka buwumbi bubiri .
Temugaya maanyi  ga ssala bwategezezza .
Aba Lc Baguze ekizimbe kwebatadde wofiisi .
Abaytizi okufuna embuto mga bali mu mikono gyabazadde.
Aba booda balaze okusomozebwa kwe bayitamu .
Jamgu olabe ekirano ekyemjawulo .
Omukyala nga bamujanjaba amaaso .
Entale ya ddungu ekkakkanya ensimbu .
Kkukumba awonya amaaso agakulukuta amaziga .
Okubukiinga kuba ku nnamba eno wammanga
Okulaba omusawo kwa bwerere.
Olusisira lwokujanujaba ebyenda ne ssebusa .
Byewetaaga okumanya ku ndwadde y'akafuba .
Abantukyebateesa ku nsonga eno .
Engabirira yomwana owekika kino .
Endabrira y'omwana  atuuse ewaka .
Endabirira yomwana azlibwa nga tanatuuka .
Obuzibu omwana azalibwa nga tanatuuka bwafuna .
Omwana azalibwa nga tanatuuka yaliwa?
Engeri yokubikka bazalibwa nga tebannatuuka .
Genda ku mukutu gwange ogwa yintanenti .
Ebiretera abaama okuzalibwa nga bakyabulako.
byokola okutangira okuzaala  omwana atatuuse .
Asiiksa obulamu tassa mukono .
Ebiriuna okukolebwa okwewala nendabirira y'abaana  bano.
Abaana abazalibwa nga bakyabulako beyongedde.
abasiraamu ab'ebirevu ebiwanvu kati bali ku bunkenke.
omwana omuto tatera kwerabira.
abakozi ba bizineesi abagezi kati basuubula bintu ku layisi.
emiwendo gy'ebintu gisuubirwa okulinnya olwa sekukkulu.
embeera eri mu kibuga tewoomya nakabululu.
Kubanga eno y'ensonga enaasinziirwako okuggulawo amasomero
Ono asabye abasomesa okuvaayo beegemese
Mu muggalo ogwasooka oluvannyuma abalala bajja kuddayo
Batunuulidde okusooka n'abayizi abaali tebazze ku ssomero
Bano balinze kuwabulwa kwa pulezidenti ku ddi lwe balina okuggulawo oluvannyuma lw'amasomero okuggalwawo
Minisita agamba minisitule erina enteekateeka egenda okulungamya amasomero nga gaggulawo
Buli muyizi agenda kuyita okugenda mu kibiina ekiddako
Bagenda kugenda mu bibiina ebiddako baleme kufiirwa mwaka mulala
Oweekitiibwa Mugimba agamba abayizi bagenda kuyita
Ensi yeetaaga kweraliikirira kuba abatwala minisitule embeera yonna ebali mu ttaano
Pulezidenti wa kwogerako eri eggwanga ku biragiro ebiggya eby'ekirwadde kya ssenyiga Omukambwe
Kati ekirindiriddwa kwe kulaba oba pulezidenti anaggula amasinzizo ekiro kya leero
Ekkanisa erina enkola egoberera amateeka agateereddwawo minisitule y'ebyobulamu ennungamu
Wabula galina n'enkola ebudaabuda abantu n'okwenenya
Amasinzizo tegakoma ku kulyowa myoyo
Abantu bangi beenyigidde mu bikolwa by'ettima n'obukaba olw'okubulwa entiisa ya Katonda
Abantu basobole okulyowa abantu emyoyo badde eri omutonzi
Basabye Museveni aggule amasinzizo
Kino kizzeewo mu kaseera amasinzizo ge kamaze ku muggalo
Bannaddiini bagamba abantu baweddemu omutima ogutya Katonda
"Mu bino kuliko; okunaaba engalo, okwambala obukookolo, okwewa amabanga n'ebirala"
Mwami Mulondo ategeezezza nti engoma esobola okukunga abantu okusobola okulwanyisa ssenyiga Omukambwe
Joyce Nabbosa asabye abasomesa okwegemesa kisobozese gavumenti okuggulawo amasomero
Obwakabaka buyingidde mu ndagaano n'aba Dreamline Products
Agenda okulya ensi y'oyo ategedde eby'empuliziganya era atambula n'okumanya
"Mu mirembe egyayita, abalya ensi baali abo abalina ffeeza ne zzaabu"
Zino zaatumbulanga okutumbula embeera z'abantu okubakuuma
Nnazzikuno engoma omwali ssaagalaagalamidde Ggwangamujje n'endala zaayambanga nnyo
Mayiga asiimye aba Dreamline Products olw'obuyiiya mu kusaasaanya amawulire agakwata ku Lumiimamawuggwe
Era abantu n'ebintu ebyandibayambye babyesammula
Obulwadde buno bwetooloddwa obutamanya
Asabye abaami ba Kabaka okukulemberamu olutalo ku Lumiimamawuggwe nga Beene bwe yalagira
Kamalabyonna agamba mu buli mbeera eggwanga lirina okusoosowaza eby'obulamu
Mukuumaddamula asinzidde wano n'asaba abantu okumanya akabi akali mu bulwadde bwa Lumiimamawuggwe
Kidandala yalemererwa okuwa Ssegirinnya empapula z'okumuwawaabira
Omusango guno kkooti yagugobye
Ababaka baali baasindikibwa ku alimanda gye babadde bamaze wiiki nnamba
Baasobodde okuyimbulwa ku kakalu ka kkooti ku mmande
Bino webijjidde nga Ssegirinnya ne Ssewanyana bakyattunka n'emisango gy'okutemula abantu e Masaka
Bano bagamba nti omuwanguzi omutuufu Kyagulanyi amanyiddwa nga Bobi Wine
Kino baakikola bakutte ebipande ebiraga okuwakanya obuwanguzi bwa pulezidenti Museveni
N'alagira Ssegirinnya okulabikako nga October amakumi abiri
Omulamuzi Marion Mangeni Yafulumizza ebibaluwa bino
Ababadde bamuteeka ku nninga bakikoze lwa mukwano gwe balina ku nnyumba Muzibwazaalampanga
Ono yeebazizza Obuganda era n'abwebaza olw'okuwabulwa okumuweereddwa okutuusa Kati
Era eno ekolebwa okutuukana n'ekitiibwa kyayo
"Bujjabukula, eriko omulyango oguyingira mu masiro"
Mayiga yeebazizza gavumenti olw'okuwaayo ssente ezisoba mu buwumbi obubiri
Abantu abalala ab'enjawulo nabo bayambyeko okutuusa omulimu guno weguli
Ate buli kimu bakikoze nga bagoberera ennono n'obuwangwa
Bakoze nnyo obutaweera ku mulimu guno
Asiimye ba minisita abakwatibwako n'abawanika ba Buganda
Kamalabyonna asiimye akakiiko akali mu mulimu guno akakulemberwa oweekitiibwa Kaddu Kiberu
Ate n'ensimbi ezisaasaanyizibwa nnyingi okusobola okuyimirizaawo omulimu guno
Ono agasseeko nti omulimu guno si kuzimba nsiisira nnene
Mayiga akikkaatirizza nti ebimu ku bikolebwa birina emisoso mingi egy'ebika eby'enjawulo
Baaleeta abakugu okuyambako kuba Muzibwazaalampanga erimu eby'enkizo mu nnono n'obuwangwa
Mubaddemu n'okwebuuza ku bamanyi ennono n'obuwangwa
Muno mubaddemu okusala entotto n'okukungaanya ensimbi
Oweekitiibwa Mayiga agamba nti bakoze buli kimu okulaba ng'omulimu gutuuka wano wetulaba
Abadde agenze kulaba omulimu gw'okuzimba wegutuuse
Kino katikkiro akyogeredde mu kulambula amasiro g'e Kasubi
Ebisumuluzo baabawa bikyamu nga tebirina we biggula
Yeeyamye okufaafaagana n'abaagaaa okutwala ebintu by'omutanda mu mankwetu
Buganda teeinga bibiina bya bufuzi omuntu by'asobola okukyusa w'ayagalidde
Bano bakimanye nti Buganda lwazi
Omwami ow'eggombolola okukuuma ettaka ky'olina okusookerako nga tonnakola kirala kyonna
Kizito Kaawonawo asabye abalondeddwa okukuuma ettaka ly'amagombolola
Omwami ono y'akulira eby'okuzimba mu ssaza Buddu
Yakakasizza nti bwe tutambulira awamu tusobola okutereeza ebisobye
"Ensonga Ssemasonga ettaano, kwe tutambulira okutambuza emirimu gy'obwakabaka"
Baweze okujjumbira enteekateeka z'obwakabaka okubasitula
Bano bakiise n'oluwalo lwa bukadde buna beddu
Oweekitiibwa Kawuki yasabye abaami ba Kabaka okubeera eky'okulabirako eri be bakulembera
Era yabakubirizza okwegemesa ssenyiga Omukambwe kubanga ssaabasajja ayagala bantu balamu
Kuba eno y'emu ku ngeri esoboka okulwanyisa obwavu obufuuse baana baliwo
Haji Ahmed yasabye okukomya okunyooma eby'obulimi
Buli lukya abantu bongera okwesenza ku ttaka lya Kabaka
Basaba wabeewo ekikolebwa mu bunnambiro
Bano baaloopedde katikkiro abanyazi b'ettaka lya Kabaka mu ssaza lyabwe
Kwabaddeko n'abakulembeze ba gavumenti ez'ebitundu
Bano baakulembeddwamu abaami ba Kabaka ab'enjawulo
Abaakiise embuga kuliko eggombolola ez'enjawulo ezikola essaza Ssingo
Hajji Ahmed Lwasa y'eyakiikiridde katikkiro mu kutikkula oluwalo lwa Bannabusiro ku Bulange
Mayiga asabye Bannabusiro okwongera amaanyi mu bulimi kibayambe okwekulaakulanya
"Bakebeddwa ppuleesa, omutima, ssukaali n'endala"
Abakozi ba Ssaabasajja bakebeddwa endwadde ez'enjawulo
Eby'obulamu gy'egimu ku mirimu obwakabaka kwe bussa essira
Bettanire nnyo n'okulya obulungi kibayambe okwegobako endwadde
Abalwadde yabasabye okujjumbira okukola dduyiro
Abeetabye mu musomo yabasabye okukyaliranga singa bafuna enkenyera yonna
Buno bw'ebubonero obusinga okwoleka obulwadde bw'omutima
Namyalo yanokoddeyo kamunguluze n'obukoowu
Oweekitiibwa Ritah agamba emirundi mingi bannayuganda bangi bafiirwa obulamu olw'obutamanya kibaluma
"Endwadde zino ez'omutawaana kuliko; okusannyalala, ssukaali n'endala"
Abaweereza babanguddwa ne ku ndwadde endala ez'omutawaana
Enteekateeka eno y'emu ku kaweefube akulembedde okwefumintiriza ku lunaku lw'obulwadde bw'omutima
Omusomo gwategekeddwa aba Healthy Heart Foundation n'obwakabaka
Obubaka buno baabufunidde mu musomo gw'ebyobulamu ogwayindidde e Bulange Mmengo
Balina okutunula mu by'ayogera oba bya bulimba
"Okusinziira ku Besigye, waliwo abagamba nti avumirira gavumenti"
Ate Covid asinga kukosa bakadde kale bwetutyo ne tuwonera awo
Tuki ggwanga erisingamu abato
Era ffe nga abantu ba Afirika atulaze ekisa ekitagambika
Dokita ategeezezza nti tuliwo ku lwa Katonda
Besigye agamba nti gavumenti terina nteekateeka eyinza kuyamba bannayuganda kuva mu mbeera ya Covid
Ate ggwe n'otandika kimu kwongeza musolo!
Omuntu abadde mu katyabaga ng'agezaako okusituka
"Kino ky'ekisobopa okubbulula abantu, ekitaliiwo"
Gavumenti kye yandisookeddeko kwe kubateerawo ekittavvu
Besigye ayongeddeko nti obuwumbi bwa ssente butwaliddwa amaka g'obwa pulezidenti okulwanyisa Covid
Entegeka zonna gavumenti z'erina za kulaba ngeri gye babbamu ssente ku bantu
Amawanga agamu gali mu kutegeka naye ffe tetulina kye tulaga
Mbu wano asobole okubabinika omusolo ogususse
Besigye agamba Museveni alowooza kimu kusiba bannayuganda katambaala
muwala wange yenneewuunyisa bwe yayimba oluyimba.
okwegaana omusango tekigaana bujulizi kuvaayo.
abantu baffe buli kimu beegaana.
omwana omuto emirembe agiggya mu kubeera na maama we.
mwana ggwe nneetamiddwa ababbi!
Abantu beetaaga okwekengera abantu abeeyisa mu ngeri etategeerekeka nnaddala abambadde ebikooti
Tulowooza nti abatujju bakyaliyo bangi abatannagombwamu bwala
Avuddeyo n'asaba abantu okubeera ku beerinde
Enanga agamba abavubuka bangi batendekebwa mu bikolwa bino
Olumu abatuuze baamuzirirako olumbe oluvannyuma lwa muganda we okufiira mu kabenje
Ono nzaalwa y'e Butambala era abaayo baali beekengera dda enneeyisa ye
Omutujju ye Isaac Matovu abadde atendekebwa aba ADF ng'omutujju
Abasaabaze baali basoba mu makumi ataano mu bbaasi
Omutujju mbu yali agenderedde okutta abasaabaze
Bino byabadde e Lungala mu Mpigi ku luguudo oluva e Kampala okudda e Masaka
Bbomu eno yaleka omuntu omu ng'afudde
Omutujju yeetulisiza bbomu mu bbaasi ya Swift Safaris
Ono y'omu ku babadde batuukiriza ennumba z'abayeekera ba ADF abali e Congo
Ebitongole bitegeezezza nga bwe biriko bye bizudde ku mutujju eyeetulisizzaako bbomu mu bbaasi
"Okusinziira ku Enanga, abasinze okukwatibwa balina akakwate n'abayeekera ba ADF"
Omwogezi wa poliisi Fred Enanga bwe yategeezezza eggwanga
Bano bajja kutubuulira abo ababadde e mabega w'okutega bbomu zino
Abakwate bagenda kutuyambako mu kufuna amawulire ku butujju n'okulwanyisa ebikolwa ebirala
Ekyama kino kibikkuddwa mu lukungaana lwa bannamawulire olutudde e Nagulu mu Kampala
Museveni agamba eby'okweyimirirwa bibeera bya kusosonkereza era biyingirira okunoonyereza
Pulezidenti yasaba ssaabawolereza okulambika kabinenti ku ngeri esoboka okukola ennoongoosereza zino
Oba nga ssaabawaabi wa gavumenti amuggyeeko emisango
Omuntu wa kweyimirirwa okutuusa ng'omusango gutandise okuwulirwa
Kino kinaabangawo okutuusa ennaku kkumi
Omuntu yenna azza omusango oguwulirwa kkooti enkulu taafunenga kweyimirirwa
"Omwezi oguwedde, kabinenti yakkiriza ekiteeso okukola ennoongoosereza mu nnyingo abiri mu ssatu B"
"Singa etteeka lino likyuka, embeera eno tetunuulira bibiina oba ddiini"
Oba oludda wabula okutaasa eddembe ly'obuntu
Joel Ssenyonyi agamba bino tebirina kubaako kibiina Kya bya bufuzi
Abajjukizza ku babaka ababadde basaba okweyimirirwa kyokka kkooti n'egaana
Ssennyonyi ategeezezza nti abalala bonna basobola okusibibwa n'olwekyo balina okwegendereza
People power egamba aba NRM okuggyawo okweyimirirwa akadde konna nabo basobola okukwatibwa
Ssaabasumba omuwummuze ow'essaza ekkulu ery'e Kampala bw'ategeezezza
"Abaana b'engoma, abalangira n'abambejja n'obuganda bwonna"
"Ssebo Kamalabyonna, nkusaba onnamusize Bbaffe Ssaabasajja Kabaka ne Nnaabagereka"
Onsanyudde kubanga obugenyi bwo buno bunziguliddewo ebijjukizo ebyo
Akoze kya maanyi okusitula embeera z'abantu mu Buganda
Teyakomye awo n'agattako okumusiima emirimu gy'akola
Kalidinaali Wamala asiimye katikkiro olw'okumulambula
"Mu ngeri y'obuwangwa, Mayiga akubagizza n'ekita ky'omwenge okwongera okulaga okunyolwa"
Abaamulabangako ng'akyali ffaaza kyabeeranga kya ssanyu buli lwe baamusisinkananga
Ono agamba kya mukisa okuba nti Katonda abawadde ekirabo eky'okulaba Kalidinaali ebbanga lino lyonna
Ekirala omwami ono yali mugezi bya nsusso
Katikkiro agamba nti Misinya Kyabukasa yali mwetowaze
Katikkiro ategeezezza nti muto wa Kalidinaali yali amumanyi okuva mu buto
Ebadde mu maka ga Kalidinaali e Nsambya mu Kampala
Ensisinkano eno ebaddewo leero ku mmande
Dokita Besigye agambye nti gavumenti eby'okuggulawo ebbaala eba ebbirako ssente
Bano okukwatibwa kwabwe kwekuusa ku kutega bbomu mu ggwanga
Poliisi wetwogerera yaakakwata abantu amakumi ana mu munaana
Museveni yekka y'atasobola kukwatibwa
National Unity Platform erabudde NRM ku kuggyawo okweyimirirwa
Katikkiro Mayiga alambudde ku Mutiibwa Kalidinaali Wamala mu maka ge e Nsambya
Kyagulanyi yagaaniddwa bugaanibwa okugenda mu kulayiza Hakainde Hchilema e Zambia
Bino Kyagulanyi yabyogeredde mu lukungaana lwa bannayuganda abawangaalira ebweru
Abasinga batya nti ekyatuuka ku Ssewanyana ne Ssegirinnya kiyinza okumutuukako
Okusooka Ssewanyana yayimbulwa kyokka naye n'addamu n'akwatibwa nga yaakafuluma ekkomera
Kino kijja kuyamba abayizi obutataayaaya mu byalo
FDC eyagala pulezidenti aggule amasomero omwaka guno
Museveni yategeezezza nti okuggulawo ssekendule ne ppulayimale abayizi balina kusooka kugemebwa
Ssemujju agamba okulondebwa kwa Kataaha Museveni ku bwa minisita kyajja nga kasiimo
Abyogedde asinziira ku kitebe ky'ekibiina e Najjanankumbi
Ssemujju bino abyogeredde mu lukungaana lwa bannamawulire ku mmande
Yasabye amasaza ag'enjawulo okujjumbira enteekateeka eno
Bwanika yasiimye omuteregga olw'okwolesebwa kuno
Oweekitiibwa Bwanika yatongozza enteekateeka y'okukungaanya omusaayi mu ssaza Busiro ku St. John's Hospital
Bobi wine alaze okutya ku biseera by'ebyenjigiriza by'eggwanga eby'omumaaso
Ono Kati agenda kuggulwako musango gwa kulya mu nsi lukwe
Fred Enanga yakakasizza nga Ssegirinnya bwe yakwatiddwa
Mbu kino yakikoze okusobola okunafuya opoziisoni
Kyagulanyi yavumiridde ekya gavumenti okulinnyirira eddembe ly'ababaka ba Paalamenti
Katikkiro agamba nti ensi ezikulaakulanye zikozesezza ennimi zaabwe kubanga ze balowoolezaamu
Era bakikoze mu mirembe okulaga obutali bumativu bwabwe
Erias Lukwago agamba kyabadde kisaanidde
Abakulembeze ku ludda oluvuganya ab'enjawulo batenderezza ekikolwa kya opoziisoni eky'okwamuka Paalamenti
Ekirungi ababaka abali mu kkomera bajja kuyimbulwa
Ono agamba opoziisoni okwekandagga kyabadde tekyetaagisa
Okutuusa ng'aba opoziisoni bennyudde ne bakomawo mu Paalamenti
Balyomunsi agamba bbo ba kugenda mu maaso n'okukola egyabwe
Naye tebasobola kulemesa Paalamenti kugenda mu maaso
Aba opoziisoni basobola okwekandagga ne bafuluma Paalamenti
Ogukkirizibwa Paalamenti okusobola okugenda mu maaso
Ababaka ba NRM bangi ekimala okuweza omuwendo gw'essalira
"Tulina okulwanyisa obuli bw'enguzi n'abo abavuganya gavumenti, okusinziira ku Nabbanja"
Ono tasaana kukolera gavumenti lwa bikolwa bye bikyamu
Omuntu yenna ayambako okugula ensigo ez'ebicupuli abeera azzizza omusango
Ono yabasabye okumanya nti balina okulondoola empeereza za gavumenti ez'enjawulo
"Ebimanyiddwa mulimu ebbula ly'akatale, ebbula ly'amazzi n'ebirala"
"Okusinziira ku Nabbanja, ebiruma abalimi bimanyiddwa"
Mulina kukyusa bulamu bwa balimi so si bwammwe ng'abakozi ba minisitule
Nabbanja asabye abakozi ba gavumenti okusoosowaza empeereza eri abantu mu myaka gino etaano
Ssemwogerere abaagalana abakubirizza okutambuliza obufumbo bwabwe ku nnono y'obwakabaka
"Omukolo guno gwetabiddwako n'akuuma essaza ekkulu ery'e Kampala, Bisopu Paul Ssemwogerere"
Dokita Kazimba Mugalu akuutidde abafumbo okutwala eky'okulabirako ky'abafumbo kye balaba
Omusumba Christopher Kakooza akubirizza abaagalana okukulembeza obwesigwa mu mukwano gwabwe
Wadde mukyali bato mu bufumbo naye ekikulu kwetegeera
Katikkiro agamba obulungi si bw'ebukola obufumbo
Obufumbo nabwo butunuulira ekintu kimu ng'amagoba ly'essanyu mu maka
Kyokka kino okukituukako olina okuteekamu ennyo amaanyi
Ekigendererwa ky'okutandika kkampuni kubeera kukola magoba
Kubaddeko omumyuka asooka owa Kkangaawo Margaret Mutyaba
Ensisinkano yeetabiddwamu abakulembeze b'essaza mu kitundu
Wano bajja kusobola okutumbula embeera z'abantu baabwe e Bulemeezi
Brenda Nabukenya yasabye banne okukola buli kimu ekisoboka
Gavumenti yeetaaga okufaayo ennyo ku biyambira awamu abantu
Baafiirwa ebintu byabwe mu lutalo olwaleeta gavumenti eno mu buyinza
Bano era baagala gavumenti esasule ebintu bya Bannabulemeezi
Zigenda kubeera mu kisaaawe kya Olympics Stadium ku lwokutaano
Abaddusi abataano abasooka beesogga empaka z'akamalirizo
Bamalidde mu bifo ekyokuna n'ekyokusatu mu misinde egiwanguddwa owa Spain
Zino ziwanguddwa Munnakenya Nicholas Kipkorir Kimeli
Tewali muntu gwe bagenda kuttira ku liiso
Cherimo yakutte kyakuna mu misinde egyasooseewo
Ono alabudde abantu okwetegeka obulungi baleme kukwatibwa
N'emmotoka zigenda kutwalibwa era basimbibwe mu kkooti bavunaanibwe
Buli anaasangibwa ng'amenya ebiragiro bya kaafiyu agenda kukwatibwa
"Kutandika n'olwokubiri, bagenda kubeera bakambwe nnyo ku bamenya ebiragiro"
Baali bakomawo ne balagirwa okukoma ku ssaawa kkumi na bbiri ez'olweggulo
"Mu ngeri y'emu, abavuzi ba booda booda baayongerwa ku budde bwa kaafiyu"
Museveni agamba abantu basobola okunywera omwenge mu maka gaabwe
"Awatali kaafiyu, abantu bangi bajja kuba bacakala nnyo mu budde bw'ekiro"
Obumenyi bw'amateeka nnaddala obubbi buyinza okubaawo mu kiro
Pulezidenti yaddiriza omuggalo ku lwokutaano oluwedde
Yalaga nti Buganda tejja kulekera awo kubanja gavumenti bintu byayo
Bino webijjidde nga nnyinimu yaakamala okulabula gavumenti obutagezaako kweyimbamu kuggyawo mayiro
Ensisinkano eno egenda kuganyula obuganda ne Uganda kuba egenda kuvaamu ebibala
Abakulembeze tebabulwako nsonga nkulu ze beegeyaamu
Ayaniriziddwa pulezidenti Yoweri Kaguta Museveni emboozi naye ne baginyumya
Amasomero gonna gaggalwa mu gw'okutaano olw'ekirwadde kya ssenyiga Omukambwe
Okugemebwa kugenda kutandika obudde bwonna okusinziira ku Janet Museveni
Kino kikoleddwa okusobola okutuuka ku basomesa bonna
Minisitule yakkiriza abasomesa bagemebwe bokka era bagemerwe ku masomero
Babadde ne minisitule y'ebyobulamu ne bakkiriziganya abasomesa babagemere ku masomero
Bajja kikakasa nti abasomesa bonna ng'abayizi abali waggulu w'emyaka kkumi bagemebwa
Kino bakikola kutuukiriza buvunaanyizibwa bwabwe
Omusomesa atali mugeme tajja kukkirizibwa kuyingira kibiina
Tugenda kulagira abakulira amasomero n'amatendekero okubeera amakambwe ennyo
Ekirimu y'ebbaluwa ya poliisi ekakasa nti waaliwo okujingirira ebiwandiiko
Wabula bannamateeka ba lubadde bagamba nti tewali kipya kye baleese kuba ensoga zino zaayogerwako
Akakiiko kawakanyizza obujulizi obupya nga kagamba nti obudde bwakaggwaako dda
Agasseeko nti obujulizi buno bw'alina okuleetebwa mu April so si Kati
Ekintu bbo kye bagamba nti tebayinza kukikkiriza n'akatono
Omusango ogwawaaba gwa Nsubuga butabeera na buyigirize
Kireetawo ensonga endala eya poliisi okunoonyereza ku biwandiiko ebyajingirirwa
Obujulizi buno bwabadde buleetawo ensonga empya mu musango guno ezitakkiriziganyizibwako
Bannamateeka ba Nsubuga baakulembeddwamu Chrysostom Katumba
Kino kyali kikakasa nti gyali mijingirire
Nsubuga yajingirira emikono gy'abantu abaamusemba gifaananamu
Nsubuga teyalina buyigirize bumusobozesa kubeera mubaka wa Paalamenti mu kalulu akaakaggwa
Ababaka basabye gavumenti etandike okulowooza ku kuddamu okuzimba olubiri lw'omusinga olwayonooneddwa
Ono alina kusooka kufuna lukusa okuva mu kkooti
Mu kiseera kino Mumbere tasobola kugenda mu kitundu kya Kasese
Mu kusooka eggwanga lyakola ensobi ne bagaggalawo
Ekiseera ky'okuggula amasomero kituuse
Kubanga bamanyi endya n'ensula y'abantu baabwe be basumba
Bannaddiini abantu babawuliriramu nnyo
Yasabye gavumenti eteeke bannaddiini okutuula ku bukiiko bwa disitulikiti obulwanyisa Omukambwe
"Bino babiyisizza mu mwogezi w'ekibiina, Oweekitiibwa Ssemujju Ibrahim Nganda"
Ekyewuunyisa obutale bukungaanya abantu bangi okusinga amasomero
FDC esabye amasomero gaggulwe bunnambiro
Naye ate poliisi tevaaayo kuyamba bantu bano mu budde
Kkamera zibeera zikwata ebigenda mu maaso
Obubbi buno bwakuba ekituli mu poliisi n'engeri gy'ekozesaamu kkamera
Abakulira yadduse oluvannyuma lw'okubuuka ekikomera e kyengera naye akyanoonyezebwa
Mu bakwate mulimu ne Landi loodi abadde abasuza
Bagoberera abantu nga bakolagana n'abavuzi ba booda booda abaliraanyeewo
Enanga agamba nti bano bazze babba abantu mu bitundu eby'enjawulo
Bano baali bakimanyi nti omuyindi ono agenda kutambula ne ssente era bajja kumugoberera
Batuwadde amawulire ab'omugaso ku ngeri gye baalukamu olukwe lwonna
Abakwate baatuyambye okuzuula ekituufu ekyaliwo
Twakutte abasajja kkumi na basatu ne ppikipiki ssatu
Era ne bakwata abasajja bano ne baggalirwa
Baasobodde okusikayo obutambi buno
"Oluvannyuma lw'obutambi okufuluma, abasuubuzi bangi baafuna entiisa"
Kkamera z'okunguudo zaakwata byonna ebyali bigenda mu maaso
Baatandika okumukuba nga bino byali ku Mawanda road mu Kampala
Bano baali batambulira ku ppikipiki musanvu
Yazindibwa abasajja a awera kkumi na bana
Eyabbiddwa mubazi wa bitabo akolera mu kkampuni ya Rigil Agrotech e Kololo
Kino kyaliwo omwezi oguwedde mu Kampala
Gyawanguddwa Cheptegei ne Kiplimo mu mpaka za mmita omutwalo
Kuno kuliko omudaali ogw'ekikomo ne ffeeza
Uganda yaakafunayo emidaali ebiri gyokka
Ekibbattaka kitabudde obulamu bwa bannayuganda bangi
Yamulagira okukomya ekibbattaka ekiri mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo
Nabakooba aweze okumalako ekisanja kye kyonna ng'alwanyisa ekibbattaka mu ggwanga
Ono abalabudde okukimanya nti Buganda ne Katonda mwoyo gumu
Kyabadde kigenderere okulonda Judith Nabakooba ne Sam Mayanja ku bwa minisita
Nadduli agamba ka tukoowoole emisambwa gimweyambule addeyo gyeyava
Obuganda abweyambulidde misana ttukung'abba ettaka ly'abazzukulu b'emisambwa egyamuwa obuyinza
"Museveni yalinnya ensozi zaffe, emisambwa gyabwo ne gimukkiriza"
Buganda tesiimiddwa olw'ebyo bye yawaayo mu kununula eggwanga
Ono ategeezezza nti ebigenda mu maaso bimuleetera amaziga ku mutima
"Ggwe wava mu Ankole, ate ojje wano ogabane ebyaffe !"
"Bonna ababaka tekuli alina bya bugagga byange, Nadduli bwe yagambye"
Ettaka lya mayiro teriri mu bitundu byonna
Ensonga z'ettaka lya Buganda tezirina kutwalibwa mu Paalamenti
Baagala kukikola nga bayita mu kuggyako abaganda ettaka lyabwe
Ekigendererwa kyabwe ekikulu kya kunafuya bwakabaka bwa Buganda
Museveni ne banne beekwese bwekwesi mu by'okutaasa ab'ebibanja abali ku ttaka
Naye yeewuunya Museveni okwekwasa ettaka lya mayiro
Balina akakwate n'abanene mu gavumenti
Bw'otunuulira amannya g'abantu abasengula abantu ku ttaka bava mu kitundu kimu
Ebitundu eby'enjawulo byetaaga biteekebwemu obutale okwewala omujjuzo
Gavumenti esaanye etandikewo enkola ey'okukola obutale
"FDC egamba eby'okusooka okugema abaana, gavumenti tejja kubisobola"
Yeetaaga eve ku myezi esatu  okudda ku gumu baddeyo ewaka
FDC egamba ensoma y'abaana ekyukemu
Ekirwadde Kya Omukambwe kyajja mu kiseera ekigere awatali kulabula
omukama bw'alikusaasira olikola eby'amaanyi.
olowooza okusirika mba sibitegedde?
nze nnina empisa embi?
nneetaaga okuwuliza ku maama.
ffenna tetwetaaga kukaayuukira nnyo
okubeera omukkakkamu tekirina kye kikuggyako.
saagala kubeera nga nze atategeera bulungi bye nkola.
omwana omuwere bw'akkuta ennyo kimumalako emirembe.
kirabwa n'ayonka tetwetaaga kutunnuonnyola.
omuntu wa wansi abonaabonedde mu nsi ye.
omuzadde yenna alina okukimanya nti okukuza omwana kya mugaso.
kikukakatako okuba ne kyomanya ku bwakabaka ng'omuganda.
nneetegereza bulungi kubanga nnandikubulako.
omuntu ow'obuvunaanyizibwa yenna alina okumanya obujjajja bwe.
buli omu kimukakatako okukiika embuga.
ffenna twebuuza bwebuuza lwaki.
baagenda okunoonyereza nga butwa bwe bwamutta.
ebiteeso ba memba ba paalamenti bye bateesa bigasa.
nze seesembereza muntu alowooza bikyamu.
ekibuga kibeerekamu naye olina kubeera mugumu nnyo.
"ku mbeera y'obunkenke obuli mu ggwanga, buli omu atuuleko ewaabwe."
abantu bangi bafiira mu buvuyo obutabakwatako.
ensi we yatuuka yatanguka.
entambula zidibye lwa bantu kutya bomu.
buli muntu ali ku bunkenke lwa bomu.
tewali amanyi abatega zi bomu wa gye bava.
embeera mu kibuga yafuuse ya bwerende olwa zi bomu ezibwatuka.
Akubirizza abantu bonna awamu ne gavumenti eya wakati okujjumbira n'okudduukirira
Lya kukola ng'awatuukirwa abagudde ku kabenje ku luguudo lw'e Masaka e Nkozi
Ekyeggulo kitegekeddwa n'ekiruubirirwa eky'okuzimba eddwaliro
Katikkiro Mayiga y'abaddewo ng'omugenyi omukulu ku mukolo guno ogukwatiddwa ku imperial Royale
Abasabye okutambulira awamu n'enteekateeka z'obwakabaka
Katikkiro abeezazizza okujja ne bawa enteekateeka yaabwe
Bawaddeyo entendereza yaabwe ng'abalokole mu ggwanga
Mubaddemu enteekateeka y'okuwuliziganya ne bannabyabufuzi
Muno mulimu okutumbula empisa n'obuntubulamu mu bavubuka
Bamwanjulidde enteekateeka zaabwe ez'enjawulo ezibaleese
Bano bakyaliddeko katikkiro ku Bulange ne babaako bye boogera
Ayanirizza abakulembeze b'ekibiina nga National Fellowship of Born Again Pentecostal Churches mu Uganda
Tebalina bwannannyini mu kifo ekyo obubakkiriza okutunda ebifo by'ennono
Kyewalabye asabye abo abaweebwa oguvunaanyizbwa okukuuma olubiri luno
Katikkiro alambudde embuga z'engoma mujaguzo e Kabowa
Gubadde mu maka ga Joint Clinical Research Center amaggya e Lubowa
Kijja kigenda eri abanaaba bazze okuwagira amasaza gaabwe
Wajja kubeerawo enteekateeka ey'enjawulo okutuusa obubaka ku bannabyamizannyo
Ku mulundi guno ku mpaka z'amasaza ez'akamalirizo mu kisaaawe e Namboole
Nankindu ategeezezza nti obwakabaka bukyagenda mu maaso okukubiriza abantu okwekebeza akawuka
Basaana kutendereza kubanga omuntu afa ku bulamu bwo abeera mukwano gwo asooka
Abakola mu kunoonyereza ku kawuka ka Mukenenya be bazira baffe be tulinawo
"Afiiriddwa abantu be, alwazizza abantu be oba ye yennyinni ye mulwadde"
Nkulu nnyo mu Uganda era kumpi buli muntu akoseddwa akawuka ka Mukenenya
Ebizuuliddwa mu kunoonyereza bikoze kinene nnyo mu kutaasa obulamu bw'abantu
JCRC ekoze omulimu mu kunoonyereza n'okulwanyisa akawuka ka Mukenenya
Obulwadde bwa Mukenenya bwazza nnyo Uganda emabega
Mu buno kuliko obulwadde bwa Nalubiri ne Mukenenya
Alambudde labalatole wamu n'ebyuma eby'enjawulo ebikozesebwa mu kukebera obulwadde
"Okwogera bino, abadde awayaamu ne bannamawulire mu Butikkiro akawungeezi ka leero"
Okuva edda abantu baalinga bagemebwa endwadde ezitali zimu
Era Katikkiro ategeezezza nti okugema tekutandise leero
Omukisa bwe guba guzze abantu basaanye bagweyambise
Buno butta abaana abato nga kw'otadde ne Polio
Ategeezezza nti obulwadde bwa Rubella bukyali buggya mu ggwanga naye bwa bulabe nnyo
Era omulamu y'asobola okuzza Buganda ku ntikko
"Omuntu omulamu y'asobola okukola, okuyingiza n'okwebezaawo"
Ensonga ey'okuna ey'okukola obutaweera etunuulidde abantu abalamu obulungi
Ate ne Uganda ennywevu gye tweyagaliramu ffenna awamu
Luno lwebajja okuzimba Buganda gye twagala eneetwegombesa
"Temusigalira mabega, abaana mubatwale babageme babeere balamu"
"Katikkiro akoowodde abazadde batwale abaana baabwe babageme olunkusense, Rubella ne Polio"
Guno Katikkiro Charles Peter Mayiga y'agenda okuba omugenyi omukulu
"Ku bano, abaawangula y'aggya okukwata ekifo eky'okusatu"
"Ku lunaku lw'erumu, wagenda kusookawo omupiira wakati wa Buddu ne Kyaddondo"
Ssaabasajja Kabaka yasiima okuggulawo wakati wa Bulemeezi ne Busiro
Omupiira gw'amasaza ogw'akamalirizo gwa kubeerayo mu kisaaawe e Namboole
Amaduuka ga Airtel gonna okwetoolola eggwanga
Ttikiti abazaagala muzigule okuva mu bifo ebitongole
Zino zitongozeddwa minisita w'obwakabaka bwa Buganda ow'ebyemizannyo oweekitiibwa Henry Ssekabembe
"Obuwangaazi bw'emmese, bugikwasa ku ddiba lya Kkapa"
"Amaanyi tegalya, singa embazzi y'ewaata emmere gyetulya"
Kino kigenda kusobozesa CBS okusigala ng'ekyaleebya laadiyo endala zonna mu ggwanga
Mayiga yalaze essuubi Kabaka ly'alina mu lukiiko oluggya
Ekiwandiiko kyateekeddwako omukono Katikkiro Charles Peter Mayiga
Bonna abo babadde bakiika ku bboodi eyawummudde
Yali Ssentebe w'olukiiko olulabirira laadiyo ya CBS
Ssaabasajja asiimye nnyo emirimu egyakolebwa oweekitiibwa Godfrey Kaaya Kavuma
Bano bagenda kuva mu bannanyini migabo egy'obwa ssekinnoomu
Wajja kulondebwawo ba mmemba abalala basatu
"Micheal Kawooya Mwebe, ye ssenkulu wa CBS era nga ye muwandiisi wa bboodi"
Ono y'eyalondeddwa nga Ssentebe omuggya nga wa kumyukibwa omukungu David Bwanika
Nnaabagereka e Ghana yawerekeddwako oweekitiibwa Mariam Mayanja Nassejje
Kwabaddeko n'omukulembeze w'ennono ow'eggwanga lya ba Ashanti mu ggwanga lya Ghana
Kino kijja kubasobozesa okulwanyisa enkyukakyuka y'embeera y'obudde
Bagenda kugenda mu maaso n'okulwanirira obutonde bw'ensi
Omutanda era yasiimye ebitongole by'amawanga amagatte nga UNEP n'ebirala
Era abo ababyeddira babikuuma butiribiri
"Wano yanokoddeyo abaganda abalina emiziro ataano mu ena okusingira ddala ebisolo, ebiwuka n'ebimera"
Abakulembeze ba Afirika ku mitendera egy'enjawulo bateereddwa okukwatira awamu
Abakulembeze b'ennono bakola omulimu munene mu kukuuma obutonde bw'ensi
Bwa kukosa buli kirina obulamu kyonna
Yategeezezza nti okukyukakyuka kw'embeera y'obudde si kwa kukosa bantu bokka
Yategeezezza nti kyetaagisa okuyamba abantu ba bulijjo abayonoona obutonde okweggya mu bwavu
Olukungaana luno luyindidde mu kibuga Accra mu ggwanga lya Ghana
Olukungaana lukwata ku kukuuma butonde bwa nsi mu nsi yonna
"Obubaka bwe, bwetikkiddwa Nnaabagereka Sylvia Nnagginda"
Kissizza essira mu kulwanyisa okwonoona obutonde bw'ensi
Ekitongole kya UN kukulemberwa Ssaabawandiisi Antonio Gueteres
Oyo yali Nnaabagereka Sylvia Nnagginda ng'awuliriza ebigenda mu maaso
Yali agenze mu bbaala ya De Bar Entebbe gye yali agenze okunywamu ne banne
Mowzey Radio amannya ge amatuufu yali Moses Ssekibogo
Kino kizzeewo oluvannyuma lw'okumala ku alimanda e Luzira omwaka gumu n'emyezi munaana
Wamala wa kumalayo emyaka kkumi n'ebiri n'emyezi esatu gyokka
Okumuwanika ku kalabba kyandibadde kisukkulumye ku musango gwe yakola
"Omulamuzi yagambye nti bweyeekenneenya obujulizi, yakizuula nti Wamala teyagenderera kutta Mowzey Radio"
Godfrey Wamala asindikiddwa e Luzira akunguleyo emyaka wagindaba kkumi n'ena
Oluvannyuma kagenda kuwaayo alipoota okunaasinziira okulaba ekiddako
"Akakiiko akakulirwa Richard Ochan, kagenda kwekenneenya kalabe kiki ekibaddewo"
Okunyweza kigenda mu maaso kiki ekyaliwo
Lubeera kati akuumibwa mu nkambi y'amagye e Makindye
Baagala ekiragiro ky'okwongeza ebisale okutuuka ku bitundu kkumi na bitaano kiggyibwewo
Abayizi baabadde beekalakaasa nga baagala ssettendekero asazeemu ekiragiro kino
Bino byaliwo bwe baalumba ebisulo byabwe ekiro ku ssettendekero
Kapitano Ronald Lubeera yakwatiddwa oluvannyuma lw'okulumizibwa okutulugunya abayizi
Kigambibwa nti abantu kkumi buli lunaku bafa wano mu Uganda
Ssente ezivaamu za kuyamba okuzimba eddwaliro lino ery'e Nkozi ku luguudo lw'e Masaka
Aba Rotary Uganda be bawomyemu omutwe mu kuteekateeka eky'eggulo kino
Omulanga guno gwa kutaasa obulamu bw'abantu abafuna obubenje buli Lunaku
Nakiganda bamugye mu binfufugu ebyabadde bimukwatidde wansi .
Yye ne bazukkulu be basimattusse okufa .
Beerarikiridde obuchupa obuva e Tanzania .
Nakiganda n'abaxukkulu be bwe basimatusse omuti .
Asimatusse okufiira mu nju. Abadde n'abazukkulu musanvu munju .
Yeyali omubazi w'ebitabo bya wofiisi ya Katikkiro .
Mini sir a bamuvugiddeko mu biyumba bino .
Kazinda akomyewo mu kooti nga talina looya .
Min is it a alambudde ebiyumba by'eggaali y'omukka .
Ab'e Nakawa ne Kira beegasse bakole omwala .
Omugenzi Katumba bweyali afanana .
Abasomesa tebamatidde kiragiro kya bbanka ku looni zabwe .
Yategezezza kooti nga bwebakoze okunonyereza .
Omusango gwazzemu okuwabirwa eggulo mu kooti .
Abasomesa bino byabalaze ku buli ssomo .
Omulamuzi wa kootu enkulu e Mukono
Abeeyimirira agambibwa okutta muganzi we babataddeko akazito .
Omuyizi byalina okuba nabyo mu kubala .
Abakugu balaze abayizi bye balina okukola okuyita .
Looya wabwe yekubidde enduulu nfa obulamu bwe webuli mu buzibu .
Kkooti enyonyodde mu nkola tekinologiya .
Bini byabadde mu Kooti ento e'masaka .
Koori erase olunaku Ssegirinnya ne Ssewanyana lwe batandika okuwoza .
Omumyuka we byebino by'eyamwogeddeko .
Yafiridde mu dwaliro e Mulago eggulo .
Babano abogedde ku Bakka Male
Mutabani wa Bakka male ng'akaaba .
Bbaka Male owa Budo afudde naleka omukululo .
Yategezezza nti ekiseera kino abavubuka bano bakumirwa butabika .
Yagasseeko nti abavubuka bano bazze bakeatibwa enfunda eziwera .
Beba kulembeddemu ba mbega ba poliisi .
Ssentebe ategezezza nti abadde tamanyi nti bano basula mu zooni ye .
Akulira ekibinja ky'ababbi bano .
Yagasseko nti kati omuyiggo bagutadde ku Timo.
Abaserikale b'amugobye wabula ne yesogga Kalitunsi .
Zizino ejjambiya z'ebabakutte nazo.
Babadde n'emisango mukaaga egy'okubbisa amanyi.
Okulwanahana nga bayingira ekibiina.
Kyambadde tabadde omu ku babbi.
Wuuno omubbi ku kkono .
Mu nkumi bbiri mu mukaaga bansidika e Bungereza okusoma.
Omwo mwenyinni mwebazitereka mu kalitunsi .
"Bwabamaliriza , asooka kutwala jjambiya mu kalitunsi ."
Ebirala byebakozesa bye babasanze nabyo .
Ejjambiya z'ebabakutte nazo zizino .
Bewandiise nga bagenda mu bitundu ebipya .
Yakubirizza abantu okufaayo okwewandiisa .
Bag am bye nti geeti wezibalema okumenya nga bawalampa ebikomera .
Battottodde bwe balumba enyumba ekiro .
Amanyi  gange ag'ekivubuka omwaami ouo gonna yagonoona .
"Engeri kitange gyasiize maama wange enziro , nja kukola bulo ekisoboka ."
Wuuno Namwanje nga amugabula emmere .
Ssentebe yategezezza nti bombi baali batuuze be .
Faaza n'oomu ku baana be nga bamugabula keeki .
Ensonga zange z'atuuka dda mu mubakama bange.
Kati atubidde mu bizibu ebivudde mu kumenya ekirayiro .
Namwanje yatunyonnyola ebyaliwo .
Namwanje ku ttaka eririko enkayana .
Charles ye mutabani we omukulu .
Omwana wo yetegekedde ekibiina ekiddako ?
Jajjja w'abaana bange n'eddagala .
Batwala abaserikale okubalqga bwe bakola .
Abakwate nga babataddeko empingo .
Ababbi a bakambwe basazeeko e' Nasana .
Abazadde mu bakyala babiri .
Faaza azadde abaana kummi .
Sapule temuva mubulago ng'asaba.
Manvuli gikwate nga toyina Malala.
Bogoya  taba  na masanda ng'ayengedde.
Toninya olina ebisooto  ku ngato.
Siddanga mu kulya ntuntunu  okuva mubuto.
Simanyi  kidduka naye nsobola okugezaako.
Nkuteebeereza okuba  omukkesi  was Lugonvu.
Mpulira esanyu nga ntudde wano naawe.
Ewakka teriyo mazzi  wadde etondo.
Sima mangu muwogo tutere tugende .
Eddwaliro lye Nsambya  ligaddwa lwa byanfuna.
Polisi yelugala nga erimu absibe abayonjo.
Omugoba wappiki yampisaamu ammaso
Ekyannuma be bakazi okunyambula engoye.
Sejjusa kuba kye nnakola kyali kituufu.
Nejjusiza  lwaki  sasoma  kutuuka Wala.
Eby'okunkyapa emigere  nze saabilinda kuntukako.
Seetaaga kuddamu kuba mukuumi was banka.
Okunkuba yensonga eyantwala ekaliro.
Bafuba nyo okusaanyaawo obujulizi.
Oluyi lwe yankubye  kutama lwannumye.
Balwaana  kunsaanyizawo bufumbo bwange.
Balwanaganye  na bayizi banaabwe mukiro.
Ffe buli kimu twali tukikolera wamu.
Temulwanira mu maaso ga bba mwe.
Tossa ssente mu kaleega ziyiina okubula.
Twali tulwanyisa kwekulakulanya nga tukyali bavubuka.
Yatukayiiriza omunyo kumukalo  gwenyama.
"Temubateeramu butto munva zabwe ,tebamulya."
Bakulembeeza  okutona ebirabo  kukabaga.
Baleetanga ebyokulya  mundaga ne mumpaako.
Obukyayi bumulemeseza eddya lye mwattu.
Abawagizi nano lumu balitweefulira.
Ebisale by'okuyiingira mumuzanyo bingi nyo.
Basazewo bawaguze nga tebalina zibayingiza.
Mpangira ttiimu esobola okugoba omuzanyo.
Oy'omusajja tampulira nga landi Lodi we.
Saalabye bawagizzi babwe  nga bakuba kukaluulu.
Baali bakimanyi nt'i  balina okuwagira omukyala.
Yabalabula obutakikola  nga agenda kubbalaza.
Kamale okwambala busuuti ndabe enjawulo.
"Ebibbo sibyagadde nze ,anti byakyenvu."
Sija kuyingira eyo nga ndi bwereere.
Tozaayo mbuzi ezo kutale.
Baali bateeka ssente zabwe mukasandduke.
Ensenene zisibuka masaka mu buddy.
Iganga  kye kibugga Kya baggaga mubusoga.
Totuula kuntebbe nga taata wo yeebasse.
Nnali kumulyango nanjiira  obujji nga bwookya.
Ekiituufu  Kiri nti abawagizi  bannyiiza.
Mbadde mbabuuza naye  nga tebanyega.
Omanyi ekyansuzaawo omulenzi omweru?
Lwenava ekulambiro  enkuba netandika okutonya.
Obukulembeze bwabwe bujja kuyiika.
Lwenava  kubukulembeze bw'esomero nengejja.
Lwaki ttiimu wagidduseeko mangu.
Omutendesi wabwe yabalaze obukodyo bwo'kuteeba.
Abasambi bomupiira n'o mutendensi wabwe bajja.
Abazannyi  kumi na mwenda bali mbuto.
Tokomezzawo oli omuwala eyali omuwanvu.
Nze nkyabasasulira ebisale  bya- bwe taata.
Tonnyonnyogera mwaana yo ajja kulwala.
Bino byojja  okusookerako okwoza nyabo .
Hajji Hassan lwaki yakomyewo mumattumbi?
Gweakyansingidde obulungi my bawala bona.
Nabadda alonze  abazanyi baluddo.
Banggamba mbu bajja kunkubira esimu.
Tonanyanga  nga sikutwalidde nsawo yo.
Naye nga wansiimulideko kuduuka elyo?
Toyambalira mukisenge  Kya ssezalawo.
Ebyuma bikalimagezi bitwanguyiza emirimu.
Ebibala nga bino birungi kubaana abasoma.
Abaana nga balya amanvu tebalwala maaso.
Omwaana alwadde amaaso  alina kwambala galubindi okusoma .
Endwadde z'amaaso  zimanyidwa my bakuze mu myaka.
Kiruma omwaana omut'okwambala galubindi z'amaaso.
Obulwadde bw'amaaso  bweyongedde mubaaba abato.
Nga okyali mulamu tewevumanga nsi.
Olina okubanga otukilidde olyoke  owereeze katonda.
"Mubuwalabu , abaddugavu tebawebwa kitiibwa."
"Bambi ,erinya lyo lyanjawulo era ddunji."
Mubuwangwa bwaffe omwami awabwa nyo ekitiibwa.
Elinya  liina kye litegeeza ewamwe?
Abakyala abo balina amany'agafanana.
Muwala was nabbi bamukaabizza amazziga.
Katonda bwakulondanga togaana munange.
Nkampumulireko wano naye nkoye.
Eggye ly'egwanga lyaffe  siimanyi bwelyambala.
Maama w'omuntu  awebwa ekitiibwa!
Tandika buto kubanga nze sibade ewo.
Nsindikira omwan'agye anone wano.
Sikirungi  okubeera nga  we nyamide.
Naye  mukamaawo ng'asusse okukutulugunya!
Bazimbide jjaja wabwe enyumba enunji.
Simanyi  ogezaako okukwana naffe?
Wateresewa sente zabakadde baffe?
Golokoka tutere tugende ewaffe mwaana gwe.
Baale mwa okuba abanji  mulutalo me bawangulwa.
Kale jangu tubasalire amagezi.
Abaana bamanyi oluzungu okusinga ffe.
Gwe ataamanya kuzalibwa kwa mwaana Oyo?
Baludewo  okulonda omukulembeze omuggya.
Abaana bazaala me beyongera okukula.
Naye yusufu  yali  ng'amaze  okusoma ekyokubiri.
Abantu abo baaba muntubwe  za Yakobo.
Gano get mannya genjagala mpitibwe.
Obutukirivu bw'omutikirivu was katonda .
Isiraeri  kibuga Kya kiyibwa nyo.
Nakabiride katonda mukiro nga enaku enuma.
Tolaba bino byona nga birungi.
Bwe kityo bwe kyabadde munange.
Leka waberewo omuntu amuyamba Bambi.
Ensawo ye yabadde njereere.
Yaganidewo okuviira ddala muntandikwa.
Kankutegeeze ekigambo Kya katonda.
Soma era okwate  ebiwandikidwa mukitabo ekyo.
Alina omukisa Oyo alaba  ku jjaja we .
Byona byeyalaba ewange yabibagamba.
Elinya lyange lirina enukuta musanvu.
Omwaana omuwombefu yaweredwa ekirabo kyolugoye.
Omukulu wesomero  yasimyenyo abaan'abawombefu.
Mazima ddala wanyimye amatta?
Yabadde atambulira wakati wabwe.
Omuzimyamwooto yayiseyo omwaana omuto.
Ani eyakikiridde obwakabaka  bwa Buganga?
Bambi bamubyeko ensawo ye ate ng'akosedwa .
Abaddukirize baze  mubunji ddala .
Akabenje kagudde mukiseera ekyo kyenyini.
Ab'eMasaka baganye okuva  kunsenene .
Vawano nga okyayagala emirembe  nange.
Yasoka kutembeeya mere mukatale.Ekungaaniro lyamazzi liyitibwa nyanja.
Gano amazzi nga mateefu.
Bana batuuze b'ekitegomba eri Gayaza.
Jjaja wamwe yali mubazzi nga tanaffa.
Omwami wange yanyuse o'gwokuvuga emotoka.
"Omussu gwe  neddira ,ate gwe weddiraki?"
Ssekabira muvuzi wamottoka z'abagole.
Kyakonye mwaana ma musanvu mumaka muno.
Azalidde kumyaka  abiri mwesatu ejyobukulu.
Abadde akola emirimu ejabulijo  ngaffe.
Olulimi oluganda  lwaffe banansi.
Elyo  kolero  lya mere  y'enkoko.
Abadde anonya abamuyambako  mukolero lye.
Taata wange  yatikirwa mubyakatemba.
O'omwaana yaganide wabwe anti  atya enzikiza munju.
Embuzi y'obitanga gye tugenda okutta.
Bakazanyirizi abalala babulidwa ekubo.
Angels ngatta ku mikutu jimugatta bantu.
Nze nawangude empaka z'okulya.
Yeyiride emere naswalira kubukko.
On'omulenzi mwovezi w'okumikolo jyembaga.
Yabaddeyo ng'atutendeka okusamba omupiira.
Njjagala nyo okuzanya kanyambala kusomero.
Mwanyina yamusasulideko ekitundu kulugoyelwe.
Bazadde be balemeredwa okumubulirira .
Ebisale byesomero bya mulemeredde okusasula .
Nakula njjagala nyo amazin'a basoga.
Yeyagalizanga okubera  omusambi  w'omupiira .
Yakula yegomba  okubera omututumufu.
Okusamba omupiira  Ono kweyasomera.
Ffene omweru tatera okumpomera nga teyengedde nyo.
Alina  ekitone Kyo kusamba omupiira .
Yakamala okwegatta kusomero lyasekendule .
Nanywako emindi nenkolola nyo kata nfe .
Emindi musono gwa  bajjaja ffe.
Omukyala Oyo taweeza Mindi.
Omwami wawo mbu musamize.!
Wasabye maama sente zomuzanyo?
Bwoba nga oyagala sente Saba taata .
Omwami teyalibadde mubi naye omukyala.
Ntendera  embaga nga bweyanyumye baaba.
Omwaana ayonka engalo tatera kukaaba.
Gwensanga  ng'ayonka engalo mukuba.
Omwaana omuwere nze antiisa.
Abakadde babadde babiri mukifananyi.
Ekyo  kifananyi kyange nga nkyali muwere.
Gwe yavirideko  ma'am wange  okulwala.
Bambi omukadde tanafuna kyakulya.
Yababye sente z'omukolo zona .
Bamwesize naye ate nga muffera.
Tolyangamu mukwano gw'olukwe ngakwesize .
Yayefulidde mune kusawa esembayo.
Bambi yabadde amwesize  ngamune.
Bakozeseza obusente butono nyo kumbaga.
Yagudde wansi n'atya okuvawo.
Nze bwenyiiga ntera okukaba.
Wama maama maliya yeyazaala yesu?
Gun'omuzanyo gw'amazaalibwa  gayesu  gunyuma.
Ssekukulu yo mwoka guno etuuse.
Tujja kubera ffena kusekukulu.
Ebiseera ebisinga azanyira mumazzi ago.
Endowozayo kukini eri etya ssebo
Emotoka z'empaka zatomereganide e'Luwero.
Tambula ovewano abasirikale bajja.
Owaye totambule netugenda kusomero!
Yabadde takyasobola ku wangula misinde.
Yayogeredde munyike  nga bamugobye.
Bamukubidde mungalo ng'amaze okwogera.
"Nyabo , wazemu okusaba kwe?"
Byona babitabudde wamu mukutiya.
Yatambudde namuvira nga tamunyeze.
Ezo mbeera za Bali abakopli.
Bya musobedde nga talaba mwaana we.
Ekyo tekiwulikise bulungi ssebo.
Amukubidde oluyi mumaso g'abaanabe.
Nze sisobala kuba  nakyeyombekedde.
Namala emyaka kumi n'esatu nga nkyasoma.
Nkwagaliza amaazalibwa gayesu amalungi .
Bagenda kukuza mazalibwa ga jjaja.
Jjaja waffle yafira mu mukulukusa bitungotungo.
Nze nazalibwa mumwezi gwagatonya.
Omwezi gwa mussensns gutuuse.
Nsobola okuwandika enaku za wiikki.
Omusana gwakidde enaku mwenda.
Neda omwaana teyanywede matta
Taata w'omugole yalese enter bbiri.
Abaana baffe beyagala nyo .
Nandawula yafumbirwa omusajja omugaga.
Obulungi tebufumba mwaana wange.
Omukazi yazalidde munkuba Bambi!
Bamaze emyaka esatu nga tebazaala.
Bamwogedeko  ebirungo byoka kumbaga ye.
Mbadde Nina omukisa g'wo kufunbirwa.
Olutalo lwokuzala nyabo lukulike.
Nakawere yali  mungoye enjeru?
Omukazi Oyo  ayanguye  okuzaala
Guno omwezi abembuto banjo ddala
Omwaana we  awezeza omwezi gumu
Tosuula  mwaana Oyo mumwala
Tonaba kunaaza mwaana wange?
Omwaana wassenga omulenzi nga munene!
Omuyimbi yayimbye oluyimba lwa maama!
Nakawere mufimbire enva endirwa
Bambi omwaana yebase nga'lya
Amaze natuzalira omwaana omuwala.
Ssenga wange yazadde omwaana
Emere yokumikolo ewoma nyo
Abaana tebanabye  mungalo be sabbuni
Tekwabadde mbuutu ku kasiki k'embaga?
Eryo lye dduuka lyengoye zabagole.
Kakobe teyalabise bulungi nyo
Eyo yenyambala eliko katti munange
Londamu ekimu kw'ebyo ebiteteyi.
Abagole banaabye mungalo nga bagenda?
Embaga ya Nalwadda yaddi?
Nyumirwa nyo amazina amaganda
Nsobola okuyimba nga bwenkuba engalo
Enkuba etera okutonya ku mikolo.
Ebiteteyi ebiwanvu teri yabibuzizako.
Natumye  omwaana engoye naye tatuuka
Tumya byoyagala bijja kukutukako eyo
Abambadde  ebyeru lero ngabanji
Enyambala ezisinze kumbaga Eno
Onayambala kki kumbaga ya taata wo?
Embera yobudde nze enewunyisa
Olunaku olulala lutandise nasanyu
Maama wange anyumira engoye!
Tuli mumwezi gwa ssebo aseka
Tuba tulina okujja okulaba bwetuyamab ensonga eno nga tukolera wamu
"Ng'obwaka, bwe babeera nti bazzukulu ba Nnamuguzi tebateredde , tetusobola naffe kutereera"
Bateesezza ku ngeri gye basobola okufuna obwannannyini obwenkoleredde ku butaka bwabwe
Eno gy'asisinkanidde omutaka Nnamuguzi
Bino minisita Kyewalabye abyogeredde mu kulambula obutaka bw'ab'e Mpologoma
Tujjukira olunaku Buganda lwe yafunirako obwetwaze okuva ku bungereza
"Kinajjukirwa nti Buganda ejaguza olunaku lwa munaana, Mukulukusabitungotungo buli mwaka"
Eggombolola zonna zisabiddwa okujaguza wakati mu kwetangira Ssenyiga omukambwe
"Nga munaana Mukulukusabitungotungo, ekibanyi Kya kugwa n'amenvu mu Lubiri e Mmengo awagenda okuba entikko"
Wagenda kubaawo omusomo ku ffedero n'ogwokukuuma obuyonjo n'okwawula kasasiro
Omulaka gugenda kussibwa nnyo ku kkubo erigenda ku mbuga y'essaza Kyaddondo
Wagenda kubaawo okukola bulungibwansi eggombolola zonna
Wagenda kubaawo okusimba emiti
"Nkalubo yeeyamye nti newankubadde ng'ennaku ziweddeyo, bagenda kukola omukolo oguweesa empologoma ekitiibwa"
Kamalabyonna asinzidde wano n'ategeeza nga ssaabasajja bw'asiimye okulabikako eri obuganda
Olukiiko olulondeddwa lukulirwa oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo
Era twasalawo gufuuke gwa Bulungibwansi kuba enkola eno y'eyayitimusa Buganda
Katikkiro annyonnyodde nti Buganda okufuna obwetwaze si biyiiye kuba omukolo gwaliwo n'ebiwandiiko biraga
Abakunze batumbule bulungibwansi okulaba ng'ebundu bya Buganda bikulaakulana
Mayiga akubirizza ab'amasaza okukunga abantu okukola beewale okuggwaamu n'obutonotono
"Ekitiibwa ekya nnamaddala tekiri mu ntebe mwe tutuula, naye kipimirwa ku ngeri gy'okolamu emirimu"
"Nnazzikuno , ekitiibwa ky'omwana kyapimirwanga ku ngeri gy'akolamu emirimu gye"
Asabye babeere bakozi mu buweereza bwabwe ku buli mitendera eri obwakabaka
Mukuumaddamula asinzidde wano n'asaba abaami b'amasaza okwewala okukulembeza ebitiibwa
Obubaka katikkiro abuwadde atongoza lukiiko olugenda okutegeka emikolo gy'olunaku lwa Bulungibwansi
Ababaka balina okukigoba mbagirawo
Enteekateeka z'okuggyawo okweyimirirwa ku misango eminene
Bagenda kusigala nga kino bakivumirira
Ono yannyonnyodde nti ng'ekibiina ekirafuubanira enfuga ey'amateeka
Okukubaganya ebirowoozo ku kweyimirirwa nakyo kirina engeri gye kikosaamu enkolagana ya Museveni n'abalamuzi
Ekitongole ekiramuzi kiteekeddwa okuba nga kyetengeredde nga ssemateeka bw'agamba
Ebikolwa ebigezaako okuyingirira obuyinza bwa kkooti okusalawo okweyimirirwa bikontana
"Singa ababaka baggyawo okweyimirirwa, embeera egenda kuba eyonoonekedde ddala"
Lumu yannyonnyodde nti Museveni aludde ng'ayisa olugaayu mu kkooti
"Ssebussiru bwa Njoka, zitta nnyinnizo ne weebuuza nti oba zo zinaalamira wa ?"
Ababaka bagenda kuba bakoze ekigenda okweyambisibwa okutulugunya bannayuganda nga nabo mw'obatwalidde
Singa bakkiriza ne baggyawo okweyimirirwa
Ababaka ba Paalamenti balina okukimanya nti kano katego
Bino Lumu yabyogeredde mu lukungaana lwa bannamawulire ku City House ku lw'okubiri
Kigenda kuwa Museveni omukisa omulala okukijjanya abamuvuganya
Omubaka Kakomo agamba singa kino kikolebwa
Kuno lwa kukulizaako Bulungibwansi ne gavumenti z'ebitundu mu Buganda
Olunaku luno ssaabasajja yaluwaayo
Enteekateeka eno y'emu ku ezo ezikulembeddemu okujjukira olunaku lw'ameefuga mu Buganda
Kijja kusobozesa okukomya ebisolo ebitaayaaya n'okusaanyaawo emiti
Magala agamba baamwongera okukolagana ne KCCA
Bagenda kusimba emiti mu Buganda okutaasa obutonde bw'ensi
Nicholas Magala agamba nti baasalawo okukolagana ne Buganda
Bagenda kubanja okuweebwa ebintu ebigasiza awamu Bannabulemeezi awatali njawukana za byabufuzi
Basazeewo okubaga ekiwandiiko eky'awamu kye bagenda okutwala mu Paalamenti
Bano bakubaganyizza ebirowoozo ku nsonga enkulu eziruma abantu mu kitundu
Oweekitiibwa Mulondo yatwebazizza olw'obumu bwetwolesezza
Bano omulimu bagukoze bulungi
"Njagala okwebaza ababaka ba Paalamenti, bassentebe wamu n'abamagombolola"
Bano bava Luweero aka Bulemeezi Parliamentary Forum
Mulondo yasisinkanye akabondo k'ababaka ba Paalamenti
Okusaba kuno Kkangaawo Mulondo akukoledde Kasana Luweero
"Ensisinkano eno yeetabiddwamu ne ambasada wa Uganda mu United Arab Emirates, Zaake Kibedi"
Nsubuga yannyonnyodde nti omuwendo gwa bannayuganda ababadde beetuga gubadde gulinnya kati gukendedde
Kabinenti yasazeewo okuteekawo ekifo webayinza okusooka okukuumira abaana abanunuddwa
Museveni yasuubizza nga bw'agenda okukola ku kizibu kya bannayuganda abakukusibwa okuleetebwa wano
Museveni yeeyamye okuteeka ssente mu kibiina ky'abakozi mu United Arab Emirates
Tugenda kubawa ssente emitwalo gya ddoola kkumi mu SACCO yammwe musobole okwewola
Bano bajja kusobola okwewola ku magoba amatono
Museveni yasuubizza okuteeka ssente mu SACCO yaabwe
N'ezo ezitwala eby'amaguzi tezisussa kkiromita kinaana ku buli kikumi
Emmotoka ezisaabaza abantu tezirina kusukka kkiromita kinaana
"Bw'oba ovuga emmotoka entono, torina kusukka kkiromita kikumi buli ssaawa"
Obubenje okusinga buva ku bavuzi ba booda booda
"Okusinziira ku Nampijja, obubenje okusinga bwavudde ku kuvuga ndiima n'okuvugisa ekimama"
Kinajjukirwa nti Buganda ezze ebanja gavumenti okugiwa enkola ya ffedero okwekolera ku byayo
Buvunaanyizibwa bwaffe okuddayo okusomesa abantu obukulu bwa ffedero
Endagaano ey'olukumi mu olw'enda yali erambika ebitundu bya Uganda kkumi na bisatu ebitambulirako ensonga
Ebitundu ebisinga biraba nga Buganda y'egenda okufuna mu ffedero naye kino kya Uganda yonna
Eggwanga lino lisobola okutambula obulungi
Singa ebitundu biweebwa obuyinza okusalawo
Ffedero yeetaaga kutandikira ku kugisomesa bantu yonna gye bali okubitegeera
Sserunjogi ategeezezza nti Uganda erimu amawanga mangi nga kijja kwanguya okukolera awamu
Kino kiyamabira ddala okuyimusa embeera z'abantu
Ffedero y'egenda okuyamba ebitundu mu bwenkanya
"Ono ayagala ebitundu okuli; Busoga, Acholi, Bugisu ne Bunyoro okusoosowaza ffedero"
Kuba abantu banoonya buweereza so si muwendo
Ensonga ya disitulikiti ezisusse obungi mu Uganda erina okutunulwamu
Sserunjogi agamba nti disitulikiti zikungaanya ssente nnyingi ate ne zizitwala mu gavumenti ezigabanyizeeko
Ababaka ab'awamu tebasobola kusukka bikumi bibiri mu Paalamenti
Buli kitundu kijja kuba kirina Paalamenti yaakyo
"Singa Buganda eweebwa ffedero, kijja kuyamba okukendeeza ku muwendo gw'ababaka ba Paalamenti abangi"
Kisoboka okuggyako ng'obuyinza bugabaniddwa
Tewali muntu yenna ayinza kugonjoola bizibu bya bantu bonna
Kino kibaawo wakati w'ebitundu awamu ne gavumenti eya wakati
Ekigendererwa Kya ffedero Kya kugabana buyinza
Sserunjogi agamba nti ffedero tekitegeeza Buganda ng'abantu bwe bakitwala bulijjo
Ebitundu ebimu bigezezzaako okuteekebwawo n'ekiruubirirwa ky'okutabangula ebitundu ebyasangibwawo
"Mu bitundu kuliko Bunyoro, Buganda, Busoga, Acholi, Lango n'ebirala"
Era ezingiramu ebitundu kkumi na bisatu ebya Uganda
Ffedero eyogerwako mu kitabo kino ya Uganda yonna
Kitongozeddwa omubaka Allan Mayanja Ssebunnya
Ekitabo kituumiddwa Federalism for a New Uganda
Guno omukolo gubadde gwa kutongoza kitabo Kya ffedero
Okukunga kuno kukoleddwa aboogezi ab'enjawulo
Abakulembeze balina okukimanya nti ffedero teganyula Buganda yokka wabula n'ebitundu ebirala ebya Uganda
sirina kye nkugamba kuba nnakoowa.
tetwetaaga bantu bangi nnyo okubeera abasanyufu.
abantu abamu batujooga ate ne tubakkiriza.
okubeera owekisa oluusi kikuleetera okumanyiirwa.
waliyo omuntu bakwesibako n'akutamya abantu.
Bano balaze okutya olw'abantu abaleka ebisolo byabwe okutaayaaya ne birya emiti egisimbibwa
Enteekateeka eno yeetabiddwamu bannamikago abalala abalwanirira obutonde bw'ensi
Musaayi muto Namakula agambye nti eby'enjigiriza by'omwana omuwala birina okusoomoozebwa kungi
Nsaba bonna be kikwatako okulaba ng'abaana ab'obuwala bafuna omukisa okukozesa tekinologiya
Nnaabagereka asabye abazadde okuteekateeka abaana abawala nga bakyali bato
Omulembe gwa tekinologiya gwe mulembe gwaffe
Olunaku luno lukuziddwa ku mulamwa ogugamba nti;
Abawala bafune eby'ensoma ebikwatagana n'emyaka gyabwe
Nnaabagereka asabye gavumenti okutereeza eby'ensoma
Ekirindiriddwa kwe kulaba oba bannabyabufuzi bano banaatwala okuwabulwa kwa poliisi
Naye abagaanye okukuba enkungaana mu ngeri y'okusaasaanya ssenyiga Omukambwe
Abasabye bayitire ku mitimbagano okwogera n'abantu baabwe
Enanga awadde Besigye ne banne amagezi okukuba enkungaana mu ngeri ya ssaayansi
Etteeka lino lyali liwa omupoliisi obuyinza okuyimiriza enkungaana
Kkooti etaputa ssemateeka yasazaamu akawaayiro nnamba munaana aka Public Order Management Act
Kkooti etaputa ssemateeka yasazaamu era n'ekendeeza amaanyi ga poliisi okulemesa enkungaana
Okukungaana abangi mu kiseera kino tekukkirizibwa ba bya bulamu
Engeri gyetusobola okussa ekitiibwa mu ddembe ly'abantu
Bano mbu bagenda kutandika okukuba enkungaana mu ggwanga lyonna
Kino ekisinde mbu ky'ekigenda okusiguukulula Museveni
Abakulembeze ku ludda oluvuganya batongozza ekisinde ekiggya
Omutaka asiimye babeere ku lukiiko olufuzi olwa Ssaabataka oluggya
Ebbaluwa ennyonnyola nti Beene yasiimye amannya omutaka Namwama ge yamuweereza
Olukiiko Beene lw'alonze lugenda kukulemberwa omutaka Namwama Augustine Kizibo Mutumba
Agenda kubakunga ku ngeri gye basobola okutumbula obwakabaka
Kiyaga yeeyamye okukunga banne abalala
Muno mulimu nnaddala bannabitone okuva mu bwakabaka
Omubaka Kiyaga afunye okusoomoozebwa mu bavubuka
Oweekitiibwa alaze olukalala lw'ebifo bye baagala Paalamenti ekkirize bifuuke eby'obulambuzi
Omutanda ayagala okulaba nti embeera y'abantu be erongooka buli lukya
Ababaka balina okukimanya nti ensonga za Buganda ze nsonga zaabwe n'abantu baabwe
Abasabye bakomye omuze gw'okusooka okubuuza ebibiina byabwe we biyimiridde mu Buganda
Bafube nnyo okubeera obumu nga obubondo obulala bwe bukola
Ono asabye ababaka okwegatta ku nsonga za Buganda
"Bw'otunuulira ebibuga ebikoleddwa, Kabaka yamala okusaba okusaba ekibuga ky'e Masaka ne bakituwa"
Oweekitiibwa Kyewalabye ategeezezza nti beetaaga Ffedero okukola ku nsonga zaabwe
Omubaka Hillary Kiyaga amusanze ku Bulange ku mmande okwegeyaamu
Kwabaddeko abantu ba bulijjo e Kyankwanzi ne Mubende
Omusomo guno gwategekeddwa abakulembeze
Namaganda annyonnyodde nti kikulu okusomesa abantu ku nsonga z'ettaka
Daudi Malagala yasabye abakulu okutwala ebiriwoozo byabwe nga bikulu
Naome Kabanda yagambye nti gavumenti tesobola kukola nkyukakyuka zonna awatali kwebuuza
Bano okusaba kuno baakukoledde ku kitebe Kya disitulikiti y'e Mityana
Abanene ba gavumenti be bali mu kugobaganya abantu
Asabye gavumenti okwetereeza okusinga okwekwasa ettaka lya mayiro
Ono yeewuunyizza lwaki abantu abasinga baddukira ttaka lya Buganda okusinga ebitundu ebirala
Abantu bagobaganyizibwa ku ttaka ku mudumu gwa mmundu
Mwenna mukimanyi nti gavumenti y'erina emmundu
Ekizibu si ttaka lya mayiro naye ekizibu kiva ku gavumenti eya wakati
Ebizibu ebiri mu Uganda biva ku bukulembeze bubi so si ku ttaka
Emyaka egiyise zibadde zitawaanyizibwa nnyo ekirwadde kya Omukambwe ekyateeka eggwanga ku muggalo
Kinajjukirwa nti empaka z'amasaza ze zimu ku zisinga obuganzi mu ggwanga lino
Batuwadde ebbanga lya wiiki bbiri okuva olwa leero era tutandikiddewo emirimu gyaffe
Byonna bye tunaaba tuzudde tujja kubisindika eri akakiiko akateesiteesi
Ogwaffe gwa kukungaanya naffe tugattemu ebyaffe
Bernard Bainamani ategeezezza nti omulimu gwabwe omukulu gwa kukola nnongoosereza mu mateeka agaliwo
Olukiiko olulondeddwa lugenda kulungamya ku kirina okukolebwa
Essira bagenda kuliteeka ku kugema abazannyi abaneenyigira mu mpaka
"Olw'ekirwadde kya Omukambwe, waliyo abavujjirizi na bannamikago abasobola okukwasizaako amasaza"
Ono agamba nti ttiimu zino zibadde zisanga obuzibu bunene okweyimirizaawo nga abawagizi tebaliiwo
Gajja kisikiriza ne bannamikago abasobola okuteeka ssente mu mupiira
Tulowooza nti amateeka gajja kisikiriza bamusigansimbi
Tusuubira okutuggyirayo amateeka okutuyamba okuzimba obwakabaka
Uganda AIDS Commission bajja kusobola okuwangula Mukenenya nga bakolaganye n'obwakabaka
"Ebitundu okuli Rakai, Masaka ne Kalungu nayo ekirwadde kino kingi bw'ogeraageranya n'ebitundu ebirala"
"E Kalangala, buli bantu kikumi, abantu kkumi na munaana balina ekirwadde Kya Mukenenya"
Kino mu ggwanga kisinga mu disitulikiti y'e Kalangala
Ekirwadde Kya Mukenenya kikyali waggulu
Babadde balina okumusaba ayongere okukunga abantu balwanyise Mukenenya
Babadde balina okwebaza nnyinimu
Kabaka yasiima okukulemberamu olutabaalo ku kirwadde Kya Mukenenya mu baami
Akakasizza nti endagaano eno ejjidde mu kaseera katuufu
Minisita Nankindu Kavuma ategeezezza nga bwe bagenda okwongera amaanyi okulwanyisa Mukenenya
Kino kijja kubayambako okwekuuma Mukenenya n'okumulwanyisa
"Obulamu ttooke, bugenda na ndabirira"
Ano asabye abantu okusoosowaza eby'obulamu era bafeeyo ku maka gaabwe
Wano bassenga ne bakojja nga batuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe
Bajja kweyambisa ennono za Buganda
Avuddeyo n'awera nti nga Buganda bajja kubunyisa amawulire amatuufu ku Mukenenya
Mukuumaddamula agamba ensi esaanye okumanya nti okusonga ennwe mu b'ekirwadde kino kya bulabe
Tulabye abakwatibwa Mukenenya naye ne bawangaala nnyo okusinga abantu abalala
Abantu balina okimanya nti okukwatibwa Mukenenya si y'enkomerero
Twetaaga amawulire amatuufu abalina akawuka baleme kulowooza nti ebyabwe bikomye
Nti emirimu gigenda kutumbulwa n'okuziba emiwaatwa mu mirimu
Minisitule ya gavumenti ez'ebitundu nayo kino ekikkirizza
Enteekateeka eno egendereddwamu okutumbula enkolagana wakati w'abaami b'amasaza bonna
"Oweekitiibwa Kawuki asiimye obukulembeze bwa Kyaddondo, Kyaggwe ne Mawokota olw'obunyiikivu"
Kuliko enkozesa ya tekinologiya mpozzi n'okukuuma eby'obugagga
Ebirala kw'ekwoleka mu mawulire emirimu ebikolebwa abaami
"Kuliko enkolagana mu baami, obujjumbize mu nkiiko ez'enjawulo n'ensonga endala"
"Kuno kuliko okuwa alipoota, okwesimba mu by'ensimbi mu buli ssaza"
Ebipimo bino byasinzidde ku ngeri essaza gye likwatamu emirimu
Minisita Kawuki ategeezezza nti ebipimo ebyatunuuliddwa buli ssaza lyabisiimye
Wano Busiro ne Busujju zizzeeko n'endala ne zigoberegana bw'ezityo
Buddu ekutte kyakubiri n'obubonero amakumi ana mu mwenda
Buno bubadde bugaweebwa okusinziira ku nkola
"Mu nkola eno, amasaza gonna gabadde awakanira obubonero kikumi"
Kyaddondo y'asinze okutereeza enzirukanya y'emirimu mu masaza gonna
Bagenda kulondobayo abantu basatu bakwatagane okuttaanya ensonga z'ettaka
Minisita akkaanyizza n'omutaka Nnamuguzi
Bano babaddenga beesenza nga tebafunye lukusa wadde okutuukirira Buganda Land Board
Kizuuliddwa nti wabaddewo ababadde beesenza
Oweekitiibwa Male akoowodde abali ku Mayiro okukuuma ekitiibwa ky'ettaka lino
Singa bizineesi ekosebwa olw'ebigwa tebiraze olwo yinsuwa eyingirawo nga bakuliyirira
Okusuubula oba okuzimba amayumba n'emirimu emirala gyonna byetaaga ngabo ya yinsuwa
Buganda ey'omulembe Omutebi yeetaaga abantu abakozi era abanyiikivu abatakoowa
Omulwanyi oba omujaasi teyagendanga mu lutalo nga talina ngabo
Engabo y'eyatangira amafumu n'obusaale okufumita omulwanyi
Obuweereza buno tugenda kubuyisa mu Weerinde Insurance Services
"Ku mulundi guno, tusazeewo okuleeta obuweereza mu kisaaawe Kya yinsuwa"
Mubaddemu ba minisita b'obwakabaka awamu n'abakungu abalala
Muddemu abakungu okuva mu kitongole kya Mukwano group of Companies
Omusomo guno gwetabiddwako abantu abasobye mu bikumi ebibiri
Bafubye okumaliriza amasiro gano mu kifaananyi kyago kyennyini
Kyewalabye ategeezezza nga bwe bakola buli kimu ekisoboka
Twagala musaasaanye obukulu bw'okukuuma eby'obuwangwa n'ennono za Buganda
Abavubuka mbakoowoola okuwandiika bye mubeera muyize mu lulimi oluganda
"Abasabye okumanya ensonga, basobole okufuna omutima ogugakuuma"
Basaanye okumanya amakulu amakusike agali mu masiro g'ekasubi
Kikulu nnyo abavubuka okutegeera obukulu bw'amasiro gaffe
Agasseeko okwebaza mpozzi ne gavumenti ya Japan
Ono yeebazizza abantu ba Buganda abaawaayo bye balina
"Obugunjufu bwa bajjajjaffe, obuyiiya awamu n'obutetenkanya"
Amasiro g'ekasubi ke kabonero akalaga eby'obusika bwaffe
"Kasubi, masiro ga nkizo nnyo kubanga ge gagalamiddemu Bassekabaka ba Buganda bana balamba"
Era ge gaasooka okubeera wabweru w'essaza lya Busiro
Akifo kino ge gaafuuka amasiro ge okutuuka leero
Eno y'ennyumba ssekabaka Muteesa owooluberyeberye weyasisinkanira abagenyi ab'enkizo
Kyetaagisa gabeere ng'akabonero n'obuwangwa bwa Buganda
Tugakuume gasobole okulabwako n'emirembe egirijja
Asabye abavubuka okumanya obuzito bw'ebifo by'ebyobuwangwa ng'amasiro
Buvunaanyizibwa bwa buli muvubuka okulaba nti gakuumibwa butiribiri
Amasiro g'ekasubi makulu nnyo wadde n'amalala galina okulowoozebwako
Kubanga waliwo abantu mu ggwanga ab'emyoyo emibi
Amasiro g'ekasubi geetaaga okulumbibwa essaawa abiri mu nnya
Gano Gabe nga gagendereddwamu kukuuma bifo byaffe eby'enkizo eby'ennono
Twagala gavumenti eyise amateeka amalala
Nsaba gavumenti okutwala amasiro g'ekasubi ng'ekifo eiy'enkizo era ekikulu ennyo
Gutegekeddwa minisitule y'obuwangwa n'ennono mu bwakabaka
Omusomo gubadde nkola ya Zzuumu
Guno gubadde gwa kumanyisa bavubuka obuvunaanyizibwa bwabwe
Okusaba kuno akukoledde mu kuggyibwawo omusomo
Bakyalina okusoomoozebwa kw'ensimbi kuba be balina okukuba ppulaani y'ekisaawe
Ekireese abakulu ba FIFA kwe kulambula emirimu egikolebwa mu FUFA
Ensimbi ezigenda okuzimba za kuva mu kibiina ekiddukanya omuzannyo gw'omupiira ekya FUFA
Ekisaawe kigenda kutuuza abantu emitwalo ebiri bokka
Obwakabaka bwawaayo yiika kkumi e Lugazi okuzimbako ekisaawe
Basuubira nti enkolagana eno ya kuyamba okutuukiriza ekiruubirirwa kino
Buganda erina enteekateeka okuzimba ebisaawe mu buli ssaza
Omukisa guno gukozese bulungi era tereka ssente weewale n'emize
Yalabudde abavubuka okuzuula ebitone byabwe nga okusamba omupiira
"Bwe tukolagana ne FUFA, kijja kuyamba nnyo omupiira mu Uganda"
FUFA erina kulaba nga tezannyisa mukisa guno
Bano beebazizza obwakabaka olw'okuwaayo ettaka okunaateekebwa ekisaawe
Mubudde  bw'olweggulo empewo ebeera nyinji .
Yamala kuunyafunya lupapula n'alyoka akimanya nti lwamugaso jebali .
Wano nasanga  amaze okuvaawo .
Nasigalira kukola nze byenjagala .
Amateeka g'ebampa okugoberera gonna nagavaako .
Yamuzukusa mu matumbi agende amuwerekereko mu ddwaliro .
Engoye z'abakyala teziba za bbeeyi nnyo .
Yafuba nnyo okukamala mu ddakiika amakumi  asatu .
Yamulangira obwa nakyemalira obukopi n'omululu .
Bwatyo yayolekera akatundu ak'okubiri.
Kasitoma waffe omulunji ennyo .
Yamuyita mangu ajje yeloreko .
Yamunyonyola nti byebatundamukaseera ako bibeera n'omutindo omubi .
Yamutuma okukola mu kitongole ekikwasaganya  eby'empuliziganya .
Mujjawe yabeeranga  amusekerera nga bwamukudaalira obutaba na mwana .
Era omwana olwasumukau n'amutwala mu yekaalu .
"Yeyama nti Katonda bwanamuwa omwana,ajakumumuwa amuwereze ."
Weyasaba Katonda owana namumuwa .
Erinnya lye bamuyita kaana .
Maama wa Saamu yalina mujja we gwebayita  Penina.
Bamufumbiza omusajja gweyali tayagala naye oluvanyuma  namwagala .
"Bweyamulaba nga ayambadde bubi, n'amulangira obwa malaaaya ."
Yamugamba anyonyole emitendera mwayita  nga  afuna omulimu .
Yagenda n'ebamubangula mu by'empuliziganya .
Yamutwala mu kibuga amuyigirize emirirmu gy'ebyemikono .
Obwongo bwe we bunakula  anakola ebimutwala mu maaso .
Ono omwana yakooye banyaga .
Yayongera n'amutegeeza nti  waddembe okufuluma .
Yamugamba nti newankubadde oyingidde tetukukaka kusigala .
"Olwokubawukanako, bamulaba nga ataliimu magezi ."
Era tebyetaaga kuseesaseesa nku .
"Ennaku zino ebyoto babirongosamu , tebikyamenya kukozesa ."
Ekyokusinza mu bayibuli bakozesa amayinja kumi n'abiiri .
Eky'okufumba batekakako amasiga asatu .
Era wali omanyi nti waliwo eky'okusinza n'okufumba .
Wali okimanyi nti ekyoto bakizimba ?
Yabigula byokya nga birirnga ebyakava ku Kyoto .
Kubanga sente z'eyamalirawo zaali nyinji .
Era bwatyo yawulira ennaku .
Ettaka yagula mpewo anti tebamuleko kyapa ate nga baali baliguza mulala .
Era tavugamu wano n'awali emotoka ye nezikira .
Yagenda okugula amafuta n'ebamuguza mpewo .
Yalekanira waggulu nti kitalo mabeere n'omugumba agamera .
Bwabeera awandiika tarekaamu mabanga .
Nyonnyola enger I z'empuliziganya bbiri.
Yanyomye maama we nga amutumye .
Bwatyo  yayorekera ekkubo erimutwaala ewabwe .
Yatakula mu nviri nga zimusiiwa .
Abanyankore ate bbo basangibwa Mbarara .
Abigisu basangibwa mu bityndu by'embaale .
"Olusozi Rwenzori lwelusinga obuwanvu  m'Uganda,"
Naleseeyo nga wakyafu wabula nga tae tetulina kisimuula.
Olumu kibeera kikwetagisa okuwummula olwo n'oddamu okuteleera .
Akanaaba akendo okamanyira ku mukonda era oyo omwana namulabirawo .
"Okuva okugamba nti alina , yagamba nti ayina ."
Y'ejjukizaamu ku biki  byeyali alina okuwandiika .
Yagenda okumutwala  mu dwaliro nga afudde .
Yagezaako okumuzukusa  naye nga tazukuka .
"Buli luwummula, atuweereza mu booluganda abatali bamu tusobole okumanyibwa"
Basobola okumanyibwa obulungi mu kukula kwabwe
Bajjajjaffe baafubanga nnyo okulaba ng'abaana babatambuza mu Nganda ku njuyi zombi
"Bw'anaatuuka ku nsi, enju ezo tuliziswaza mu bantu"
Enjuyi zombi ebbiri zimulinako obuvunaanyizibwa bwa kyenkanyi
"Omwana bw'azaalibwa abeera afuuse wa misaayi ebiri, ogwa nnyina n'ogwa kitaawe"
Tusaana na kino tukitegeere bulungi nnyo
Omusaayi gwabwe omulala bamaliriza tebagutegedde
Mpozzi kuno bagattako n'emikwano emiralalala egibeetoolodde
Abfunyeeko omukisa weesanga nga bakoma ku kubalaga bajjajja
Ensangi zino abantu batono abafaayo okulaga abaana enganda zaaabwe abasukka ku taata ne maama
Kiremesa abantu okutundira ebintu byabwe ku mutimbagano
Kino kizingamulizza bizineesi z'abantu nnyingi
Era asabye gavumenti okuggulawo omukutu gwa Facebook
Kino kijja kusobozesa eggwanga obutasindika bakungu bangi kusinga bazannyi
Asabye bannayuganda okujjumbira eby'emizannyo
Museveni agamba nti gavumenti ye ekoze kinene okutumbula eby'emizannyo
Enkizo esinga kuweebwa minisitule ya byangigiriza so si ya byamizannyo
Ababaka nga Allan Ssewanyana bazze basaba gavumenti eyawu minisitule y'ebyenjigiriza ku y'ebyemizannyo
Era gavumenti ebalowoozaako nga basajja ne bakazi battu bamaze kuwangula
Abaddusi kumpi beebeeyimirizaawo bennyini
Asabye ensimbi eziweebwa bannabyamizannyo nga bagenda ebweru zongerweko
"Singa bakola kino, kubeera tekyetaagisa kupangisa kkampuni z'ebweru kutunda Uganda"
FDC yagambye nti ekiseera kituuse gavumenti eyongere ssente mu by'emizannyo
Uganda yakutte kyakubiri mu mawanga ga Afirika emabega wa Kenya
Uganda yawangudde emidaali gyayo ena
Twetaaga okutendeka era tuliise bannabyamizannyo ssente
Okufuna mu by'emizannyo tulina okuteekamu ssente
Ebisaawe byonna ebitundibwa tulina okubizzaawo
"Bw'oba oyagala okufuna mu by'emizannyo, eby'emizannyo byawule ku by'enjigiriza"
Eno y'emu ku ngeri gavumenti gy'eyinza okulaga nti efaayo ku by'emizannyo
Okukoona ekkanisa eno kyabagguzaako omusango mu kkooti
Baagikoona era yonna n'eggweera ku ddimwa
Webijjidde nga bano bakyawerennemba na misango egy'okubba ebintu by'ekkanisa
Kuba gavumenti ebadde eyagala kutwala ttaka lye ku mpaka
Ekiragiro kya kkooti eno kyamusanyudde ebitagambika
Singa Dodoviiko aliyirirwa kijja kukosa omusango Nsubuga gwe yawaaba
Ono y'etaliguza Dodoviiko kkampuni ya Ephraim Enterprise ey'omugagga Dodoviiko
Kuno kwaliko ekkanisa ya St. Peter's Ndeeba
Ensala ya kkooti eno yawaayo obwannannyini bw'ettaka lino
Ekintu kino tekyali kituufu era nga tekiriiko Mutwe na magulu
Yalimba nti olukusa lw'okukyusa obwannannyini bw'ettaka lino ye yalumuwa
Buno bwaleetebwa munnamateeka Ambrose Tebyasa
Ensala ye yagyesigamya ku bujulizi obw'obulimba
Paalamenti teyatunuulira kwemulugunya kwe kwe yalina ku nsala ya kkooti enkulu
Okutuusa ng'omusango gwe yawaaba ku bwannannyini bw'ettaka lino gumaze okuwulirwa
Agenze mu kkooti ng'asaba eyimirize okuliyirira kuno
Akakiiko kakkirizza Dodoviiko aweebwe obuwumbi busatu
Akakiiko akakola ku by'okuliyirira n'okugula ettaka
"Mu kusooka, kino Paalamenti yali ekigaanye"
Ebimu ku bintu ssente byezaalina okukola mwe mwali n'okugula ettaka ly'ekkanisa
Gavumenti yateekayo embalirira ey'ennyongereza mu Paalamenti
Okutuusa nga kkooti etegedde nnannyini ttaka omutuufu
Asabye eby'okuliyirira Mwanje bisooke biyimirizibwe bunnambiro
"Ekiragiro kino kyafulumiziddwa omulamuzi omukulu, Flavia Zeija"
Egamba nti omusango ogwawabwa ku bwannannyini bw'ettaka lino gulina kusooka kuwulirwa
Kkooti bano ekyabayimirizza ku nsonga z'okukozesa ettaka lino
"Mu makula agaleeteddwa mubaddemu; emmere, ebisolo, ebibala n'ebintu ebirala"
Basitudde amakula agabadddemu ebintu eby'enjawulo
Baweze okisigala nga baweereza n'okwenyigira mu buli nteekateeka z'obwakabaka
Abavubuka balinako ensonga ze baloopye embuga ezibasuza nga tebeebase
Asabye wabeewo enteekateeka eyerula ettaka lya ssaabasajja kibayambeko okulikuuma
Mutale yasabye abakulembeze okussa
Baategeeza nga gavumenti bw'emaliridde okuggyawo ettaka lino kuba lizingamya enkulaakulana
Tukole ebituufu mu budde obutuufu twewale okuswala
Ebyonno bitono nnyo ku ggwe by'oyiseemu ne byewali owuliddeko
Gyebyaggweera ng'omulenzi yeetonze wamu n'okutanzibwa
Musajja mukulu yazza munne ebbali n'alumuviira ku ntono
Abaaliwo beebuuza ekireeseewo akabasa
Eddenzi ebigambo by'alikalira ku mumwa
Eddenzi baalitegeeza nti musajja mukulu ono yali jjajja owoolunyiriri mwe liva
Ano gyeyagwira ku musajja mukulu eddenzi gwe lyajooga oluvannyuma lw'okumutomera
"Ng'omuzadde ow'obuvunaanyizibwa, ekiseera kyatuuka n'atandika okumulaga abantu ab'enjawulo"
Amutwaleko mu lumbe ku mutala ogumu
"Taata w'omugenzi, ono yamusaba amukimeko"
Waaliwo okuwaanyisiganya ebisongovu mu ngeri emu oba endala
Yavuvuba Musajja mukulu nga yeeyambisa ssente okugulirira omusirikale w'ebidduka
Omuvubuka ono yali wa maanyi mu nsawowaddw y'eyali mu nsobi
Omuvubuka omu yali avuga emmotoka n'atomeeegana ne musajja mukulu omu
"Ye abaaye, omwana bw'azaalibwa obukojja bwe bubeera wa?"
Oggyamu lubuto oba oluleka ne lukula?
Kale weebuuze okola otya?
Ebyembi omuwala yali yazitowa dda
"Mu kiseera kino, bano baali tebakyasobola kweyongerayo na bufumbo"
Ne banywanyi be baali bayise okubaaniririzaako abagenyi byabasobera
Abazadde bombi byabatabukako ne batandika okwetunuulira
Mu bufunze nga omuwala gw'aleese kujja we
"Baagenda okukoona ku kitaawe, nga mwannyina wa maama w'omuwala"
Akaseera kaatuuka owoobulenzi n'ayanjula ebikwata ku buzaale bwe
Olunaku lwakya omulenzi ne yessa mu ddene agende abuuze ku bakadde b'omuwala
Muwala waabwe okufunira olubuto ku luggya kyali kya buswavu
Asobole okumuggya ku luggya lwabwe mu mateeka
Bazadde be baamuteekanga ku nninga aleete omulenzi nnannyini lubuto
"Mu bbanga ttono, beesanga ng'omuwala afunye ettu lya mugema"
Omulenzi omu yasisinkana omuwala eyo ku mulimu gye baali bakolera
Embeera eyo w'etuusizza ffamire ezimu balifa bakirojja
Beekwasa ensonga endala ezitaliimu nsa
Mbu mu kyalo tebaayo terefayina
Tayinza kubaweereza mu kyalo gye batayogerera luzungu
Abalala bakulembeza buyigirize bwabwe
Alabira ddala ng'abaana okubaweereza mu kyalo abeera ababonyaabonya
"Oli bw'abeera alinamu ku ssente, abaana abakuliza ku migaati, ssukaali n'ebintu eby'ebbeeyi"
Bazigeraageranyizza n'ezo ez'abantu bannaabwe
Abantu basinze kutunuulira mbeera zaabwe
Ensonga ezitugaana okuweereza abaana mu Nganda zaffe za bwewussa
Bireese okuweebuuka wamu n'okuswala era n'okuswazibwa
Ekivudde mu kino kwe kwesanga wakati mu kukola ensobi ezitali ngenderere
Toyinza kumanya gy'olaga nga totegedde gy'ova
"Mbu okubeera ow'omulembe, dibya empisa za bajjajjaabo"
Ensi gy'ekomye okukyuka abantu bafunye endowooza ennafu
Ekitone kino asobola okukigabanyizaako abalala
Buli muntu alina ekitone eky'enjawulo
Naddala okufuna obukugu n'okugunjulwa okw'enjawulo
Kwalinga kwewala abantu abeerinako oluganda okwesanga nga bafumbiriganiddwa
Kyalingamu ebintu ebirala ebisukka ku kumanya ekika kyo
Tekwalinga kubalagayo ab'ekika bakutende nga bwe wazaala abaana abalungi oba abangi
Baasobolanga okumanya abaana abongeddwako ku ffamire zaabwe
Baategekanga emikolo gy'okumanyagana waakiri ku nkomerero y'omwaka
Kwabeerangako ab'enganda okugeza ennyimbe n'embaga
"Abamu bwe bataakolanga ekyo, baatumbulanga n'abaana ku mikolo egimu"
"Oluwummula olumu, yatutwalanga ku ludda lwa ssebo ete oluddako nga tudda e bukojja"
"Ekkadde eryali ezzinyi, olirabira ku kubendabenda"
"Mu kkooti, baayise ku mutimbagano okuva e Luzira upper prison"
Baasimbiddwa mu maaso g'omulamuzi
Era tebaalwa ne basindikibwa mu kkomera
Y'omu ku bantu omunaana abaasimbibwa mu kkooti
"Yavunaaniddwa emisango okuli; obutujju, obutemu, n'okugezaako okutta abantu babiri"
Huzaifa Wampa amanyiddwa nga Kanaabe yasindikiddwa ku alimanda mu kkomera e Kitalya
Buli Lunaku abantu abawera ebikumi bibiri bajja mu ggwanga okufuna obubudamu
Omuwendo gw'abantu abanoonya obubudamu mu Uganda gweyongera buli lukya
"Mu gagiddirira kuliko; Kenya, Sudan, DRC ne Ethiopia"
Amawanga amalala gagiddirira okuwa abantu obubudamu mu Afirika
"Eweza akakadde k'abanoonyi b'obubudamu okuva e South Sudan, DRC, Burundi ne Somalia"
Uganda y'esinga okuwa abantu obudamu mu Afirika
Uganda y'emu ku mawanga agasinga obwavu mu nsi yonna
Agezaako kubannyonnyola lwaki yaggye amagye mu Afghanistan
Webijjidde nga Joe Biden akyagezaako okumatiza Abamerika
"Okusinziira ku byavudde mu lukiiko, America y'egenda okusasulira abakungu bano"
Tujja kugira tubakuumidde mu wooteeri nga bwetukola entegeka esingako
Era tugenda kubateeka mu nkambi emu
Bano okusinga babadde bakungu mu gavumenti ebaddeko
Era kino kituuka leero ku kisaswe Entebbe
Twetegese okufuna ekibinja ekisooka mu ggwanga
Bakkirizza batandikire ku bantu ebikumi bitaano abalina okubudamizibwa mu ggwanga
Kyakakasiddwa nti abakulu ku njuyi zombi baasisinkanye ku bbalaza ekiro
Bagenda kulaba engeri y'okukwatamu ensonga eno
Baasisinkanye ku woofiisi ya ssaabaminisita
"Okusaba kuno kwakoleddwa pulezidenti wa America,Joe Biden eggulo"
Byakoleddwa mu maka g'obwa pulezidenti Entebbe
Byabaddewo ku ntandikwa y'omwezi guno
Abadde omu ku ba genero ababadde baakawummuzibwa okuva mu magye ga UPDF
Okunona emmundu ezaakozesebwa abayeekera ba NRA
Baakozesanga nnyanja Nalubaale ng'agenda e Kenya
Yamuwerekeranga nnaddala ng'atambulira ku nnyanja
Kigambibwa nti y'eyamuwerekeranga ng'aliko gy'alaga
Yaliko omukuumi wa pulezidenti Museveni ng'akyali mu nsiko
Genero Pecos Kuteesa yatendekebwa e Monduli Training Academy e Tanzania
"Asabye Katonda agumye aba ffamire ye, abako n'abeemikwano"
Jim Muhwezi akungirizza emirimu gy'akoledde Uganda
Katonda agumye ffamire ye mu kaseera kano aka kazzigizzigi
Omusajja ono abadde mukwano gwange nfiira bulago okumala akaseera
Kubanga ono abadde musajja muzira nnamige
Amawulire g'okufa kwa Kuteesa gatukubye wala nnyo
Mbu yakola byonna eby'etaagisa okununula eggwanga
Ayogedde ku Kuteesa ng'eyali munywanyi we
Henry Tumukunde bwe yawandiise ku mukutu gwe ogwa Twitter
"Kibi nnyo tufiiriddwa ng'eggwanga, UPDF n'abooluganda lwe"
Ono ye musajja eyawaayo buli kimu ku lw'ensi ye
Lino lisangibwa mu kibuga New Delhi
Kuteesa yafiiridde mu ggwanga lya India mu Max Hospital
"Kiyita mu kazambi, amazzi oba emmere, ebiteekeddwa mu lubuto nga birimu obubi"
Ekirwadde kya Polio kitambuzibwa okuva ku muntu omu okudda ku mulala
Baagala kuzuula oba waliyo alwadde Polio
Bano Kati bagenda banoonyereza mu malwaliro ag'enjawulo
Akawuka kano akaazuuliddwa kalina akakwate n'ekika ekyazuuliddwa e Sudan
Ebyakakasiddwa biraga nga bwe waliwo akawuka ka Polio
Kino kikakasa okubeerawo kw'akawuka kano mu Kampala
Bugoloobi ne Lubigi by'ebimu ku bifo ebisinga okukungaaniramu obucaafu okuva mu Kampala
Ebifo bino kuliko Bugoloobi ne Lubigi
Ebyakebeddwa byaggyiddwa mu bifo ebisengejja kazambi
Kkooti ensukkulumu yaggumizza ekibonerezo kisigalewo nga bwe kyali mu kkooti etaputa ssemateeka
Buli kimu kyagobererwa nga bano baweebwa ekibonerezo
Oluvannyuma lw'okukkaanya ne URA mu kkooti
Kkooti ensukkulumu yawagidde ekya bano okusibwa emyaka amakumi abiri buli omu
Era kyasalawo okujulira mu kkooti ensukkulumu
Ekitongole Kya URA tekyamatira
Wabula bano baddukira mu kkooti ejulirwamu era ne baddamu okuwozesebwa buto
Baagattibwako n'okutanzibwa ddoola enkumi nnya mu bitaano buli omu
Bano buli omu yamusiba emyaka amakumi abiri
Kkooti ewozesa obukenuzi yabasingisa emisango
Ne basomola ebyama byakyo awatali lukusa
Baayingira mu byuma by'ekitongole
"Mulimu okuyingira mu kkompyuta za URA, obufere n'okubbira ku mitimbagano"
Baavinaanibwa emisango miyitirivu mu kkooti
Baasimbibwa mu kkooti ewozesa obukenuzi mu ggwanga
"Zaayingiza emmotoka zino, zonna nga lisiiti ngingirire"
Waliwo lisiiti ezaaweebwayo mu URA
Baaluka olukwe okulaba ng'emmotoka kikumi mu ataano zifuna ennamba awatali kusasula musolo
Bano baagezaako okuyingira mu byuma by'ekitongole kino
Baliko n'omuvubuka omulala gwe banoonya amanyiddwa nga Pancho
Ppikipiki eno y'emu ku zaakozesebwa ku bubbi obwali ku Mawanda Road mu Kampala
Ekibinja ky'ekimu ekyagoberera omulamuzi Kamasanyu
Bafutiza okusinga abasuubuzi omuli abayindi n'aba China
Bakugoberera okuviira ddala ku kyuma kya ATM
Yakakasizza nti y'omu ku abo ababadde babba abantu mu lujjudde emisana ttuku
Bano baanyaga omuyindi eyali atambulira ku booda booda n'obukadde butaano
"Okusinziira ku poliisi, Mulinzi yakkiriza nti y'akulira akabinja k'abavubuka abaakwatiddwa"
Eno y'eyasobodde okubatuusa ku Mulinzi ku katambi ka kkamera za poliisi
Booda booda eyakwatibwa ng'erondoola omulamuzi Kamasanyu yasangiddwa e Buloba
Baaviira ddala mu Ndeeba okutuukira ddala ku ssomero
Yakkiriza nti omulamuzi Kamasanyu baamulondoola
Baakozesezza kkamera zaabwe wamu ne tekinologiya waabwe ow'omulembe
"Wadde ono abadde yagezaako okwekweka, naye basobodde okumugoberera"
Brian baamukwatira Mbale gy'abadde yeekukumye
Baasobodde okulondoola Brian Mulinzi agambibwa okukulira akabinja Kano
"Baamubbako ensawo, essimu n'ebintu ebirala"
Wano we baamukubira n'agwa wansi
"Kamasanyu, yali agenze okunona ebyavudde mu bigezo by'omwana we"
Bino byonna byali ku Green Hill Academy
Omwezi oguwedde omulamuzi Kamasanyu yalumbibwa wabweru wa ggeeti y'essomero
Si leero nga banne bwe bavunaanibwa
Baine agamba Wampa Alina okudda mu kkooti ng'ennaku z'omwezi asatu
Ensobi eno teyatereezebwa ate ffe abantu tubatwala mu kkooti nga babeetaaga
Wampa yaweebwa ennaku za njawulo okugenderako mu kkooti
Wabaddewo okutabulwa ku nnaku entuufu Wampa z'alina okugenderako mu kkooti
"Kuliko; obutemu, obutujju, wamu n'okugezaako okutemula abantu"
Bano bavunaanibwa emisango egitali gimu mu kkooti
Obulumbaganyi buno bwakolebwa ku genero Katumba Wamala
Balangibwa okwetaba mu bulumbaganyi
Abakwate bonna munaana baasindikiddwa ku alimanda omwezi oguwedde
Alage Wampa gy'ali na lwaki teyaleeteddwa mu kkooti
Yalagidde omuwaabi wa gavumenti okuddayo n'ekyokuddamu
Ono yasabye akadde asobole okubuuza ab'amakomera ekyatuuseewo
Omuwaabi wa gavumenti yasabiddwa okwewozaako ku nsonga eno
Huzaifa Wampa Tali mu kkooti era tusaba olagire ateebwe
Kino kyaleetedde munnamateeka Geoffrey Turyasiima okutegeeza omulamuzi nga Wampa bw'atalabikako
Yeetabye mu kwabya olumbe lwa musajja wa Kabaka James Nkambo Mugerwa
Okusaba kuno akukoledde Bbanda Kyandaaza mu ssaza Kyaggwe
Kubaddeko abakungu ba Ssaabasajja n'abaweereza mu biti eby'enjawulo
Omukolo ekirungi gwetabiddwako abantu abatali bamu okuva mu bitundu eby'enjawulo
"Mulimu okuwummuza ebirowoozo, okusogola omwenge, okukomaga, enfumba enganda n'ebirala"
Ebimu ku byobuwangwa ebipya kuliko omweso bajjajjaffe gwebaazannyanga
Basuubira ya kuyambako okutumbula eby'obulambuzi ate n'okubiyitimusa
Annyonnyodde nti buli lukya omutimbagano gweyongera okwettanirwa
Kino ky'ekimu ku bikuumidde eby'obulambuzi emabega
Wakyaliwo okusoomoozebwa kuba bannayuganda tebafaayo kwettanira bya bulambuzi
Kitaddewo obuyiiya wamu n'okwongera eby'obulambuzi okuyitimuka
Asinzidde wano ne yeebaza bboodi ya BHTB
Olwo kisobozese ebyobulambuzi okukula mu Uganda ne Buganda
Bajjumbire okumanya ebyo egibeetoolodde
Abantu balina okuyiga okulambula baleme kufaayo ku kucakala kwokka
Bajja kumanya ebintu eby'enjawulo kibayambe okubikuuma
Asabye abantu okujjumbira empenduzo eno
Ayanirizza nnyo omukago guno
Minisita Kyewalabye Male bw'ategeezezza n'akunga abantu okujjumbira eby'obulambuzi
Ne bw'oba tofulumye Lubiri osobola okumanya bingi ebikwata ku Buganda
Eggwanga lyaffe erya Buganda ebintu by'okuyiiya twabikulembezanga nnyo
Yakolera nnyo eno okulaba ng'amawanga gano gabukalamu emirembe
Kubaddeko n'amawanga ag'omuliraano okuli Somalia ne South Sudan
Muno mubaddemu bannabyabufuzi ne bannaddiini
Obubaka obw'enjawulo buvudde mu biti eby'enjawulo mu ggwanga
Wamu n'abantu ssekinnoomu abatubeereddewo wamu n'okutusaaasira
Twagala okwebaza abakungubazi ab'enjawulo
Tukyagenda mu maaso n'okukungubagira obulamu bwa Lokech
Ba kulaba nti omuwendo gw'abakungubazi tegubeera mungi nnyo e Pader
Poliisi n'amagye baamaze dda okuyungula basajja baabwe okukwasisa ebiragiro
Asabye abakungubazi okufuba okukwata ebiragiro ebitangira ekirwadde Kya Omukambwe
Omulambo gwe gugenda kufulumizibwa Kampala oluvannyuma gutwalibwe mu maka ge
Bagenda kumusabira n'abantu bamukubeko eriiso evvannyuma
Omulambo gw'omugenzi gugenda kutwalibwa mu maka ge e Kitikifumba e Kira
Akakasizza nti buli kimu kigenda kukolebwako poliisi awamu n'amagye
"Enteekateeka eno efulumiziddwa omwogezi wa poliisi mu ggwanga, Fred Enanga"
Akatole k'omusaayi kano kaamugenze mu mawuggwe ne kamuviirako obuzibu
Yafudde oluvannyuma lw'akatole k'omusaayi okwekwata
Abantu abakoze ettemu lino bagenda kukwatibwa era bavunaanibwe mu mbuga z'amateeka
Ategeezezza nga poliisi bwe yatandise edda okunoonyereza
Omwogezi wa poliisi e Masaka akakasizza ettemu lino
Ono ategeerekeseeko erya Abdul yo n'ekoma awo
Embwa eggukidde ku nju ya muganda w'omugenzi
Poliisi okuva e Masaka ereese Embwa yaayo ekonga olusu
Asabye poliisi okunoonyereza okuzuula abakola ebikolwa bino era bakwatibwe
Kkansala alaze okutya kwe bafunye olw'obutemu obususse
Kyokka tamanyi kimusse kuba abadde talina mpalana ku kyalo na bantu
Namukasa agambye nti jjo yayogedde ne kitaawe era ne baawukana bulungi
Avuddeyo n'asaba poliisi enoonyereze mu bwangu abapi emabega w'ettemu lino
Alowooza nti essaawa yonna ayinza okulumbibwa
Kuba naye mwana wa mugenzi
Lubega yategeezezza nti awangaalira mu kutya ne mukyala we
Ono baamutta ssaako omwana waabwe bwe baabayiira asidi
Emabegako batta mukyala w'omugenzi
Abful Lubega agamba nti omugenzi abdde Ssezaala we
Tabadde na ssente kulowoozesa oba abamusse ze baabadde bajjiridde
Abasabye okunnyikiza obulimi n'obulunzi okubayamba okwekulaakulanya
Ky'ekimu ku biyinza okubayamba okuvvuunuka olumbe lw'obwavu
Abuulidde abantu ba Ssaabasajja okukuuma eky'obugagga ky'ettaka mu kiseera kino
Bakulembeddwamu omwami wa Kabaka atwala eggombolola eno n'abakulembeze b'abavubuka
Ya kutandira mu Buddu omwezi guno emalireyo ddala ssabbiiti nnamba
Enteekateeka eno egenda kubuna amasaza gonna agakola obwakabaka bwa Buganda
Yeebazizza obwakabaka okutumbula eby'obulamu nga bayita mu nteekateeka ez'enjawulo
Bano bagenda kujjumbira enteekateeka eno okutaasa obulamu
Yeeyamye okukunga abantu ba kabaka mu kitundu kino
Namayanja alambululidde abaami ba Kabaka ebisaanyizo by'omuntu alina okugaba omusaayi
Okugeza mulimu okuzimbira abantu amalwariro
Eno egendereddwamu okutumbula eby'obulamu
Ono asinzidde wano n'ayanjulira abantu b'omutanda enteekateeka ya Sseggwanga musota
Ekyongedde omuwendo gw'abantu abafa nagwo okweyongera
Abagaba omusaayi bakendeeredde ddala
Bwatyo asabye abantu okujjumbira enteekateeka y'okugaba omusaayi
"Afunye okutya nti singa bannayuganda mu Buganda tebavaayo kuwaayo musaayi, abantu ba kwongera okufa"
Ku kujjanjaba n'okulondoola obulamu bw'abantu mu Buganda
Ono ye mukulembeze Kabaka gwe yakwasa oguvunaanyizibwa buno
Babangudde abaami ba Kabaka ku nteekateeka y'okugaba omusaayi mu ssaza lino
Ono abadde Ssentema mu Busiro bw'abadde n'ab'ekitongole Red Cross Society
Okusaba kuno kukoleddwa ssenkulu wa Kabaka Foundation omukulu Eddi Kaggwa Ndagala
Bakuguka mu bintu eby'enjawulo okufuuka ab'omugaso eri eggwanga
Obwakabaka bwa kugenda mu maaso n'enteekateeka eno mu Buganda
"Omulamwa gugamba nti "" Omuvubuka n'ebyenfuna wakati mu kusoomoozebwa"""
Olukungaana luno litambulidde ku mulamwa gwa njawulo nnyo
Ba kutuukiriza obuvunaanyizibwa bwabwe ku lugendo lw'okuzza Buganda ku ntikko
Balina essuubi nti ekiruubirirwa ky'okusitula embeera y'abavubuka kya kutuukirira
Buganda egenda ku ntikko eteekeddwa okuba n'obusobozi obukola abalala bye batasobola kukola
Henry Ssekabembe afalaasidde abavubuka okweyambisa enteekateeka z'obwakabaka
Kino kijja kusobola okukendeeza ku bbula ly'emirimu eriri mu ggwanga
Eby'obulimi bajja kusobola okubyagazisa abalala
Abasabye bakozese amagezi ge bafunye okulinnyisa omutindo gw'ebyobulimi
Dokita Peter Kimbowa annyonnyodde nti akaseera katuuse abavubuka bakomye okunyooma eby'obulimi
Emmere ky'ekintu ekigenda okubeera ekikulu ennyo mu nsi n'okusinga amafuta
"Kye tusookera ddala okusoosoowaza kwe kulima, oba olina ettaka oba tolina"
Yayise mu kitongole ky'abavubuka mu bwakabaka ki Buganda Youth Council
Omusomo gwategekeddwa minisitule y'abavubuka mu Buganda
Amagezi gano gabaweereddwa omukugu mu bya bbizineesi Dokita Peter Kimbowa
Beebazizza omugenzi olw'okulekawo omukululo omulungi ogutagenda kusaanawo
Abantu ab'enjawulo bakulembeddwamu omukulu w'ekika ky'e Nkima omutaka Mugema Nsejjere
"Mayiga awerekeddwako minisita wa Buganda ow'emirimu egy'enkizo, David Mpanga"
Ekitongole kino kivunaanyizibwa ku ttaka ly'obwakabaka
Nkambo yaleka omukululo mu kitongole Kya Buganda Land Board
Mayiga asabye abantu okukola emirimu egireka omukululo
Kukulembeddwamu omulabirizi w'obulabirizi bw'e Mukono eyawummula
Basabiddwa omusika n'aboomumakaga gaabwe bonna
Gwakulembeddwamu katikkiro w'essiga lya Jjumba mu kika ky'e Nkima omutaka Ssali Nagawonye
Bino byabadde mu kwabya olumbe lwa James Peter Nkambo
Okolo gwatandise na kulaga musika
"Basikiriza enzikiriza endala, enkola gy'agamba nti si ntuufu"
Emirundi mingi abaganda basuulawo ennono n'obuwangwa bwabwe
Kyetaagisa buli muntu w'ali alwanirire ensonga za Buganda Ssemasonga ettaano
"Alowoolereza enkoko by'erya, tagimazisa ttooke"
"Linda buwere, yawanguza Buvuma"
Yategeeza bannamawulire nga bwe waaliwo abantu abatannategeerekeka abamuweereza obubaka obw'okumutta
Baamuweereza obubaka nga bamusaba okwesonyiwa okubayingirira bw'aba ayagala obulamu
Abantu abalala boogera ku Kintu kino ky'ekimu naye teri wadde abafaako
Wano yali akyali mu gavumenti wabula mpaawo n'omu yamuwuliriza
Ajjukizza ensi nga bwe yagezaako okwasanguza bamafiya
Tebaaagalira ddala muntu ayagala kutereeza buweereza mu ggwanga lino
"Singa oli avaayo okumulemesa, basobola okumukolako ne bw'aba munene"
Bamafiya beenyigira mu buli wali obuli bw'enguzi obwa ssente ennyingi
Abantu bano tebatera kwagala muntu yenna abayingirira
Era mmuwa amagezi agende mpolampola nnyo
Okulabula kuno Bukenya akukoledde ku gimu ku mikutu gya ttivvi mu Kampala
Oluusi osobola n'okubayigirira ng'obadde osazeewo okole ekintu ekituufu
"Okusinziira ku Bukenya, bamafiya mu gavumenti bangi nnyo"
Zino yaziwa akakiiko k'ebyokulonda ng'agenda okwewandiisa
Ayagala kkooti esazeemu obuwanguzi bwe olw'okujingirira empapula z'obuyigirize
Obudde bwabadde buweddeyo nga n'olwekyo abadde tasobola kukkiriza kusaba kwa bano
Baleeseewo ate ensonga empya ezitaali mu mpaaba eyasooka
Ensonga enkulu ezisinga zaanokoddwayo zonna zonna
Baali baagala kkooti ebakkirize babugatte ku bwe baamala edda okuwa kkooti
Yakola okunoonyereza n'akizuula nti emikono gino gyali mijingirire
Balina obujulizi obupya omwabadde n'ebbaluwa y'omukungu wa poliisi
Bannamateeka bino bavuddeyo ne babitegeeza kkooti
Weebuuze nsonga ki eyavuddeko okukubwamu ttiiyaggaasi?
Poliisi evadde tennavaaayo kutangaaza ku nsonga eno
Uganda ya bannayuganda so si ba byakwerinda kuba nabo tebali bulungi
Kyagulanyi ategeezezza bannamawulire nga bw'atamanyi bukambwe webuvudde okubakubamu ttiiyaggaasi
Ababaka ababadde bawerekedde ku Barbie Kyagulanyi balozezza ku bukambwe bwa poliisi
"Mwabaddemu ; mama kits, amasuuka, ebisabika ebyeyambisibwa mu nsoga z'abakyala"
Ono ne banne baabadde batwalidde abawala bano ebintu eby'enjawulo
Bano baayitidde mu kibiina kye ekya Caring Hearts Uganda
Baabadde bakedde okuwaayo obuyambi
Eno ya kubaako ettoffaali ly'egatta ku nkulaakulana y'ekisaawe kya yinsuwa ng'eggwanga lyonna
Al-haji Kaddunabbi Lubega yeebazizza obwakabaka okutandikawo yinsuwa yaayo
Bano baakulembeddwamu ssenkulu w'ekitongole ekigatta yinsuwa zonna mu ggwanga
Omukolo guno gwetabiddwako bannamikago okuva mu yinsuwa ez'enjawulo
Egenda kusobola okuggyayo egendererwa kyayo
Baweze okulaba nga yinsuwa y'obwakabaka eyitimuka
Kisobozese yinsuwa okugenda mu maaso wamu n'okukula
Abakozi kyetaagisa bagatteko obuyiiya
"Mu kino, bajja kusobola okutuukiriza obuvunaanyizibwa obubaweereddwa"
Akubirizza abakulembeze n'abakozi mu yinsuwa y'obwakabaka okukulembeza obwerufu
Agasseeko abantu abeetaaga okwekuuma obulamu bwabwe
Katikkiro akunze abantu abatambuza ebintu eby'enjawulo
Abantu beetaaga okubitegeera balyoke babyettanire
"Muno mulimu eby'obulamu, ebisale by'abaana eby'essomero n'endala"
Asabye abalondeddwa okukulira kkampuni eno babangule abantu ku nteekateeka za yinsuwa
"Weerinde Insurance Services, egenda kuyambako abantu abeetaaga obukuumi obutali bwa ngeri zimu"
Ono abantu abawadde amagezi okwettanira Yinsuwa mu buli kye bakola
Agumizza bannayuganda nnaddala abo abayinza okwekengera olwokulondoola emmotoka zaabwe
Kino kigendereddwamu kwongera kunyweza bya kwerinda bya ggwanga
Babadde bawandiisa emmotoka ezireetebwa mu ggwanga n'ezitalina kubeera ku nguudo
Babadde bawandiisa emmotoka eziyingira eggwanga
Bamaze emyaka egiwera amakumi asatu nga be bagaba ennama z'emmotoka
Babadde bakola omulimu guno okuva ekitongole kino lwe kyatandikibwawo
Omulimu ogubaweebwa ssemateeka kusolooza musolo
Okuyingiranga mu mirimu gy'ebitongole ebirala
Kuno kubaddeko okulondoola emmotoka ezitalina nnamba puleeti
John Musinguzi agamba nti babadde bazitoowereddwa emirimu
Baweze okulwanyisa abo bonna abasangibwa nga tebagoberera mateeka
Bano balaze nti okubangulwa kuno ba kukukozesa okwongera omutindo ku bye bakola
Lino babadde balitabika mu lyabwe ery'ekinnansi
Babadde bagula eddagala ly'amaanyi g'ekisajja
Alipoota ziva mu maduuka agatunda eddagala ly'abantu
Kino kizze oluvannyuma lw'alipoota ze bafuna
Vincent Nkonwa annyonnyodde nti kino kibadde kyalwawo dda
Kino kukendeeza ku bulabe obuva mu kukozesa eddagala nga teririna bipimo
Ayagala abasawo b'ekinnansi batandike okuwandiisa eddagala lyabwe
Kibadde kibangula abasawo ku ngeri gye bayinza okusitula omutindo gw'eddagala lyabwe
Okulabula kuno kukoleddwa ekitongole ekivunaanyizibwa ku mutindo gw'eddagala mu ggwanga
Bano era kino basabiddwa okukikomya bunnambiro
Kino Kya bulabe eri abantu abalikozesa
Tuli beeteefuteefu okussa endagaano ekomyawo ebintu bya Buganda
URA obuyinza obuwandiisa emmotoka ebuddizza minisitule y'ebyentambula
Abasawo b'ekinnansi balabuddwa obutagattika ddagala lyabwe na zzungu
Naye byonna ekisinga kwe kuwulizuganya n'okuteesaganya
Basobola okuvaawo oba okugulawo singa balaba nga wakulu nnyo
Basobola okukkaanya okulaba engeri gye basasulamu ssente oluvannyuma lw'ebbanga eggere
Mayiga agambye engeri endala kwe kupangisa ebifo bino
Bayita mu kufuna liizi ku bifo gavumenti by'emaze okukulaakulanya
Basobole okutereeza obusenze bwayo ku ttaka
Waliwo amakubo asatu agasobola okukozesebwa gavumenti
Ono abeebazizza olw'okukulemberamu olutalo lw'okulwanyisa ekirwadde kya Lumiimamawuggwe
Olwo omulimu gusobole okutambula obulungi
Baweeyo alipoota ku ngeri gye basobola okukwataganamu
Balambule okulaba embeera y'ebizimbe n'ettaka mu Buganda
Balabe endagaano bw'egamba ku gavumenti z'ebitundu
Akakiiko kalina okutuulwako abantu okuva ku njuyi zombi
Kino okutambula balina okulonda akakiiko
Kitukakatako okugiteeka mu nkola ng'abakulu bwe baagirambika
Ffe twetegese okugissa mu nkola nga tetulina kubuuza
Tulina endagaano eryakolebwa wakati wa ssaabasajja Kabaka ne pulezidenti
Kubaddeko baminisita b'obwakabaka n'aba gavumenti ez'ebitundu
Abadde asisinkanye Katikkiro Charles Peter Mayiga
Obweyamo buno minisita Magyezi abuweeredde ku mbuga enkulu e Bulange Mmengo
Omuntu kati wa kubeeranga na kkaadi entonotono ate nga ya tekinologiya
Olupapula lwogera ku mmotoka ye n'ebimwogerako
Olupapula omuntu lw'alina okutambula nalwo
Wabula omuggalo gw'egwazingamya enteekateeka zonna
Namagembe agamba minisitule yandibadde yezza dda obuvunaanyizibwa buno
Lino etteeka liggya obuyinza bw'okuwandiisa emmotoka zino ku URA
Okukyusa obuvunaanyizibwa buno kiddiridde etteeka eryasibwa erya TRSA
Ategeezezza nti si ba kulondoola gye batambulira wabula emmotoka gye zibeera
Omugenzi abadde talina ttabbu ku muntu yenna ku kitundu
Ekikolwa kino kibakubye wala
Omugenzi ye Ddiriisa Mukasa ow'emyaka kinaana mu musanvu
Asangidddwa ng'atemuddwa ng'omulambo gwe gugalamidde mu kitaba ky'omusaayi
Era kye tujja okuleka emabega gy'emirimu gye twakola
Olunaku lumu ffenna tugenda kufa
Nnina obubaka eri abapoliisi n'abajaasi abakyali abalamu
Bangi bafudde ne batulekera ebibuuzo era ono y'omu ku bbo
Abamu ku bbo alipoota eziraga ekituufu ekyabatta n'okutuusa kati tezifulumanga
Bobi Wine asinzidde wano okwemulugunya ku ngeri abanene gye bazze bafaamu
Kyagulanyi agamba kino kyaleetawo okulinnyirira demokulasiya
Yenna eyali ategese okuwakanya ebyava mu kalulu
Yeleeta Lokech okwanganga munnayuganda n'omukono ogw'ekyuma mu kalulu
Era ffenna tukimanyi engeri gye yali ategese okubba akalulu
Museveni yatya okumukuba akalulu
Yakkiriza akozesebwe okulinnyirira eddembe ly'obuntu ng'agoberera ebiragiro bya Museveni
Yakkiriza okukolera gavumenti enkyamu
Kyagulanyi agamba Kya nnaku okulaba omusajja nga Lokech
Naye ayonoonye abasajja ab'erinnya nga Lokech
Ebyembi Museveni tayonoonye ggwanga lyaffe lyokka
Banne bamwogeddeko ng'omuduumizi eyalumbanga emmundu w'etokotera wennyini
Bamwogeddeko ng'omujaasi abadde omuvumu mu ntalo ez'enjawulo
Lokech abadde mugumu era omujaasi eyeegombesa
Mbu okufa kwe kyavudde ku kwwtukuta kw'omusaayi ogwatambudde ne guzibikira amawuggwe
Okufa kwe kwasaanikidde eggwanga nga kyategeerekese lunaku lw'eggulo
Byogeddwa oluvannyuma lw'amawulire g'okufa kwa genero Lokech
Kyagulanyi obubaka bwe abuyisizza ku mitimbagano
"Mu kadde Kano, anatu obukadde busatu bwe bwakagemebwa ne ddoozi esooka"
Kino kijja kuwaliriza abantu okwongera okwegemesa batuuke waakiri obukadde buna
Ono yavaayo n'awagira eky'okugaana abatannagemebwa okuyingira mu woofiisi zino
Tebalina kukola nga bbo bwe baagala kuba kiba kimenya mateeka
DP eyagala ebitongole bya gavumenti okukulembeza amateeka mu bye bakola
Okukungaana luno lwatudde ku City House ku kitebe Kya DP mu Kampala
Bino Nalukoola yabyogeredde mu lukungaana lwa bannamawulire
Balina okuddayo mu mateeka okunoonya we bayinza okwekwata
Kibasabye okweddako kuba kino kimenya mateeka
Ebitongole ne kkampuni bitandise okugaana abantu abatali bageme okuyingira mu woofiisi zaabwe
Wano bakozesa abaami ba Kabaka abatuuka wansi mu byalo
Okuyamba abavubuka n'abakadde mu masaza
Kukolebwa nga bwekiri mu Mmwanyi Terimba n'okukulaakulanya emiruka
Bano bayita mu kutumbula emmwanyi
Gavumenti z'erina ku lw'obulungi bw'abantu mu ggwanga lyonna
Asabye wabeewo enteeseganya ku nteekateeka ez'enjawulo
Katikkiro annyonnyodde nti nga Buganda balina amakubo asatu ge balowooza okuyitamu
Baayita mu kuteesa era zino zibaddewo nga ze zaavaamu endagaano eno
Ligamba nti ebimu ku bintu ebyali bitakomyewo byali bya kudda
Etteeka eryazzaawo obwakabaka lyakirambika bulungi nnyo
Ekiwandiiko kyali kirungamya ebiri mu tteeka lino
Ssaabasajja Kabaka ne pulezidenti baateeka omukono ku kiwandiiko
"Ssemateeka bwe yali ayisibwa, mulimu essuula nnamba ekwata ku bukulembeze obw'ennono"
"Mu budde obwo, ebintu ebiwerako eby'obwakabaka gavumenti yabiddiza ssaabasajja Kabaka"
Ssemateeka yakyusibwa obwakabaka ne buzzibwawo
Mu likumi mu lwenda kyenda mu esatu
Bye tulina okuwuliziganya bingi
Basobola okuyamba abantu nga batumbula embeera zaabwe awamu n'enkulaakulana
Walina okubaawo okuwuliziganya ku njuyi zombi ku nteekateeka ez'enjawulo
Abantu Buganda b'ekulembera ne gavumenti b'eweereza be bamu
Munnayuganda ajja kusobola okuganyulwamu
Kamalabyonna agamba beetegefu okuwuliziganya ne minisitule ekulemberwa Magyezi
Tukolagane tuleme kumala budde mu kusika muguwa mu bintu ebitono ebisobola okutereezebwa
"Siritya kabi konna, kubanga ggwe oli nange"
Yalabudde abatuuze abakyalina emmere obutagyetundako kuba basuubira enjala essaawa yonna
Abasabye batandike okulima n'okulunda kuba mw'emuli ssente
Baagala okusabiriza n'okulindanga okuweebwa obuweebwa
Yasinzidde wana n'awabula abavubuka okukomya obwa ssemugayaavu
Abasuubizza n'okubawa ebigimusa awamu n'ebbomba ezifuuyira okubanguyiza embeera
Byonna bye baalina mu sizoni ewedde byafa ttogge
"Singa ekitongole Kya gavumenti ekikola ku ttaka kutuukiriza obuvunaanyizibwa bwakyo, emivuyo gijja kukendeera"
"Okusinziira ku Kanyike, amateeka agaliwo mu kiseera kino gamala"
Kuno kuliko ettaka lya Buganda ne bannansi gavumenti ly'etagala okutwala mu bumenyi bw'amateeka
Ono yanninga bwe batandise okwogerezeganya n'ababaka abalala okusobola okusuuza gavumenti
Ne bwekiba kyetaagisa kwogereza bannaabwe abava mu bwakabaka obulala babeegatteko bagenda kukikola
"Bagume, kuba bo ng'ababaka engabo bagirumizza mannyo"
Okusobola okubayamba okwegobako enjala n'okweggya mu bwavu
Bibalirirwamu obukadde bwa siringi amakumi abiri mu butaano
Yabadde adduukiridde abalonzi be n'ensigo za Kasooli n'ebijanjaalo
Bino Kanyike yabyogeredde ku Gulama
Pulezidenti yasalawo okubudamya Abafhaanistan enkumi bbiri okumala akaseera
Bano abasinga bava mu mawanga agagiriraanye
"Uganda, erina abanoonyi b'obubudamu abawera akakadde kamu n'ekitundu"
Kimanyiddwa nti Uganda y'emu ku nsi ezisinga okubudamya abantu
Bafiiriddwa buli kimu kye bakoleredde era kyebazbye okumala emyaka amakumi abiri
Bano tebalekaawo nsi yaabwe yokka
Era gwavaayo ne gusaba abalina obusobozi okubabudamya baveeyo
Gavumenti yategeeza nti erina okusigala ng'eyaniriza abantu abalala nnaddala ab
Bannayuganda bangi baavaayo okusimbira enteekateeka eno ekkuuli
Kino kizzeewo oluvannyuma lwa gavumenti okulangirira okubudamya abantu bano
Minisitule y'ensonga z'ebweru bw'etegeezezza ng'eyita mu kiwandiiko kyayo
"Abanoonyi b'obubudamu omuli abasajja, abakyala n'abaana basoose kwekenneenyezebwa"
Bajjajjaffe omulimu baagukola nga bazimba amasiro agali kubmutendera gw'ensi yonna
Naddala ezitumbula eby'obuwangwa ebigatta abavubuka
Ba kugenda mu maaso n'okuvumirira ensonga zonna
Eby'obuwangwa birina okwesigamizibwa ku bamusaayimuto
Kino kijja kubasobozesa okuvuganya obulungi ku mutendera gw'ensi yonna
"Kiberu yasabye abavubuka okwetaba mu kusitula, okukuuma n'okwagala ebyobuwangwa byabwe"
Nnaddala ng'abalambuzi bajja kuno okwerabira ku masiro gano
Ategeezezza nti gavumenti y'esinga okunamu
Asabye gavumenti okwongera okuwaayo eri omulimu guno
Bafunye obuvujjirizi okuba mu bitongole by'ensi yonna
Yajjukizza abaganda nti omulimu gw'okuzimba amasiro g'ekasubi gukyagenda mu maaso
Mbu basobole okutuukiriza ebigendererwa byabwe ng'abantu
Bano bayitira mu nnono n'obuwangwa
Waliwo abantu abeesomye okuwabya abavubuka ba Buganda
Omuntu bw'addingana ekintu awatali amuwakanya alowoozesa abamuwulira nti bituufu
Waayo obudde okumanya n'okunoonyereza by'obuusabuusa ku mutimbagano
Abantu abalina envi oluusi boogera ebintu ebikulowoozesa nti bye boogera bituufu byonna
N'okutuusa kati abaagazi b'enkyukakyuka bamutwala ng'ekyokulabirako
Sankara yali musajja wa maanyi nnyo mu ggwanga lye
"Wabula Compaore, bino wamu n'ebyokutemula Sankara yabyegaanye ng'agamba tabimanyiiko"
Okwenyigira mu ttemu wamu n'okutemula abantu emirambo gyabwe n'agikweka
Akakiiko k'amagye mu ggwanga lino kaamusongamu olunwe okulumba eggwanga lino
Ono baamuyisaako ekibaluwa ki bakuntumye mu nkumi bbiri mu kkumi n'etaano
"Naye wadde taliiwo, omusango ggwo gugenda kuwulirwa"
Ono mu kiseera kino ali mu ggwanga lya Ivory coast
Ekisanja kye kiweddeko era n'adduka mu buwanganguse
Compaore yaggyibwa mu ntebe oluvannyuma lw'okugezaako okweremeza mu buyinza
Gugenda kuwulirwa mu kibuga Kya Burkinafaso ekikulu Ougadougou
Omusango guno gugenda kuwulirwa ku lw'okubiri mu lujjudde
Oluvannyuma poliisi etutte omulambo gwa Mbaziira mu ddwaliro e Masaka okwekebejjebwa
"Aduumira poliisi y'e Lwengo, Francis Okong yasabye abatuuze okwewala okunywa ennyo omwenge"
Abakunze okukwatagana ne poliisi okumalawo obutemu buno
"Paul Nkore, yasabye abantu okwewala okugenda mu mabaala ekiro ennyo"
Bwatyo akuutidde abantu bonna okwongera okwekuuma
Okufa kwe kubakubye enkukwe ya maanyi nnyo
Avuddeyo n'asaba poliisi ekole okunoonyereza ku bikolwa bino ebyeyongera buli lukya
Basula ku tebuukye kuba ettemu lizzeemu mu kitundu kyabwe
Baabadde bamuziiseeko ekitundu ekya waggulu
Abatemu olwamaze okumutta ne bamusuula mu lusuku
Ono yatemuddwa mu kiro ekyakeesezza ku lunaku lwokubiri
Mbaziira abadde musomesa wa ddiini mu kisomesa Kya Kkingo mu Lwengo
Eyattiddwa ye Mbaziira Richard
Ye Balikuddembe yannyonnyodde nga bwewaliwo eyabbye obujulizi bwe mu ffayiro ye
Yamusabye bakwatagane basobole okuzimba ekitundu kyabwe
Kyeraga lwatu nti yamuwangula mu mazima
Kitatta yategeezezza nti obulimba bwa Balikuddembe bubadde bususse
Era bombi babaddewo mu kkooti ng'omusango guwulirwa
Yagasseeko ogw'okukuba abalonzi be mu biseera by'okulonda
Balikuddembe yatwala Kitatta mu kkooti ng'amulanga kumunyagako buwanguzi bwe
Balikuddembe yakakasizza kkooti nga kino bw'akisazeewo wakati mu kweyagalira
Kino kizzeewo kubanga balina okukkaanya kwe batuuseeko bokka na bokka
Bano baasabye ensonga zaabwe bazimalire wabweru wa kkooti
Balikuddembe yatuuse ku nzikiriziganya ne Kitaka
"Guno oluwedde, ogwa munnamawulire wa CBS Joseph Balikuddembe ne gukwajja"
Ye Ruth Katushabe ategeezezza nti tasobola kwogera ku musango oguli mu kkooti
Basobole okunyweza obuwanguzi bw'abantu b'e Bukomansimbi
Kati balindiridde nsala ya mulamuzi yokka
Ye agamba ebyamutwazizza mu kkooti temuli ggumba
Ndiwalana agamba omusango gwe gukyatambudde bulungi
Era alina essuubi nti omusango guno bajja kuguwangula
Bafunye kye babadde baagala kkooti okutegeera
Ensala ye agenda kugibaweereza ng'agiyisa ku mutimbagano
Omulamuzi ataddewo olunaku lwa nga kkumi omwezi ogw'ekkumi okuweerako ensala ye
Guno guwuliddwa omulamuzi Ketra Katunguka
N'olwekyo agamba nti eyamuwangula mulala
Ebiwandiiko bye yakozesa tebyali bibye okwewandiisa
Amulanga butabeera na buyigirize bumala
"Guno gwawaabwa eyali omubaka w'ekitundu kino, Ruth Katushabe"
"Omusango ogwasoose gwe gw'omubaka wa Bukomansimbi North, Christine Ndiwalana"
Bamusuubizza ensigo zino okuzikozesa obulungi
Abatuuze basiimye Kanyike olw'okubadduukirira n'ensigo
tusaanye tutumbule eby'bulamu mu kitundu nga tukwatidde wamu.
nnina obukakafu obukulumika mu musango gwo.
omuntu okulya ng'aswankula  abeera yeeswaza yekka.
tosaanidde kugalabanja bantu bazze mu bulamu bwo.
okunyooma abantu si kirungi olumu kifiiriza emikisa.
abaana abato tebatera kulimba.
abantu abamu tebawa ndowooza za bato kitiibwa.
"Ddungu yantemba, mayunju asitula ya lusubi"
Okwongera ku nnyingiza y'ensimbi eziva mu by'obulambuzi
Bigenda kutumbula eby'obulambuzi mu Buganda
Kino kikoleddwa okwongera okutumbula eby'emizannyo mu ggwanga lyonna
Okumanyisa abalala abali ebweru w'eggwanga
Okusoma n'okumanya ebyobulambuzi ebiri mu Buganda
Enkolagana ya kuyamba abalambuzi n'abantu abayingira eggwanga
Obwakabaka buweereddwa omwagaanya okulanga ebifo byabwo ebyobulambuzi
Enkolagana eno etuukiddwako wakati mu nsisinkano ya ssenkulu w'ekitongole ky'ebyobulambuzi mu bwakabaka
Gano gabadde matikkira ag'omulundi ogwokutaano bukya Kyabazinga Gabula atuuzibwa ku ntebe
Mulimu okubeera obumu n'enkulaakulana mu bantu b'e Busoga
Mu myaka etaano egya Kyabazinga Nadiope waliwo enkulaakulana etuukiddwako
Omukwano n'obwa Sseruganda obwa Buganda ne Busoga bwava wala
Obwakabaka bwa Buganda n'obwa Busoga bujja kutambulira wamu ku nsonga z'ennono
Yeebazizza nnyo Kyabazinga olw'okukulemberamu ekisinde eky'okuzza ennono n'obuwangwa e mu Busoga
Omukolo gubadde ku kyalo Kamira mu ggombolola y'e Butagaya mu disitulikiti y'e Jinja
Obwakabaka ku mukolo guno bukiikiriddwa omumyuka wa katikkiro owookubiri
Raila Odinga yavuganyaako ku bukulembeze bw'eggwanga lya Kenya
"Kubaddeko omubaka w'eggwanga lya Kenya, oweekitiibwa Florence Mutua"
"Yeetabiddwamu omubaka wa Kenya mu Uganda, His Excellence Kiema Kilonzo"
Ensisinkano eno ebadde mu Lubiri e Mmengo
Basobole okunyweza omukago gwa Afirika obulungi
Boogedde ku ngeri gye bayinza okweyambisaamu obufuzi bwensikirano
Tasobola kujja wano mu Uganda n'atagenda kubuuza ku mukwano gwe Kabaka Mutebi
Raila Odinga agambye nti ssaabasajja Kabaka mukwano gwe nfiira bulago
"Asuubirwa okutuuzibwa nga ssaabalabirizi omujjuvu nga lumu, Muzigo omwaka guno"
Kazimba Mugalu abadde bisopu wa Mityana Diocese
Agenda kuddira ssaabalabirizi Stanley Ntagali mu bigere
Stephen Kazimba Mugalu yalondeddwa ku bwa ssaabalabirizi w'ekkanisa ya Uganda ow'omwenda
"Ssaabalabirizi awerekeddwako omuwandiisi w'obulabirizi, Leviranda Canon Rocky James Ssendegeya"
Ensisinkano eno yeetabiddwamu ba minisita ba Kabaka okulo omumyuka wa katikkiro owookubiri
Ono afubye nnyo okwenyigira mu nteekateeka z'obwakabaka
Alaze okwagala kwalina eri abantu
Katikkiro agasseeko ssaabalabirizi Kazimba Mugalu ye mukrisito atuukiridde
"Gye bikoma okutamburira awamu, gye bikoma okudda ku ntikko"
Kiwa essuubi okulaba ng'eddiini n'obwakabaka bitambulira wamu
Yeebazizza nnyo ssaabalabirizi olw'obuteerabira nsibuko ye
Eno y'eyayita abaminsani okujja okubuulira enjiri yaabwe
Yateeka omukono gwe ku bbaluwa
Enjiri gye basomesa abantu yatandikira ku Ssekabaka Muteesa owooluberyeberye
Ssaabalabirizi agamba abadde ateekwa okudda embuga
Obuvunaanyizibwa bwe obuggya bwe bwamukwasiddwa nga ssaabalabirizi w'ekkanisa ya Uganda
Ensonga y'ensisinkano eno kw'ekulaba nga anyweza enkolagana y'ekkanisa n'obwakabaka
Emizannyo gyagenze okuggwa ng'ekitongole eky'ebyettaka ekya Buganda Land Board kiridde empanga
Mubaddemu emizannyo gy'ebyensanyusa nga okuteeka amazzi mu ccupa
"Mwabaddemu; omupiira gw'ebigere, okudduka, okubaka, okusika omugwa n'emirala"
Beetabye mu mizannyo egitali gimu mu Buganda
Era abeezazizza n'okuteekamu obudde bwabwe okugyetabamu
Yeebazizza abakozi bonna olw'okujjumbira emizannyo gyonna
"Atannayitaayita , y'atenda nnyina okufumba"
"Eryokanga n'etonnya, ne tulaba ensiisira bwe zenkanya emyoyo"
Abakungu abalala okuva mu disitulikiti y'e Wakiso ne mu bwakabaka okutwaliza awamu
Kubaddeko minisita w'ebyobulambuzi n'obuwangwa mu bwakabaka oweekitiibwa Mariam Mayanja Nkalubo
Ensisinkano yeetabiddwamu omumyuka wa katikkiro oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa
Erimu ensonga ezyinza okutambula obulungi nga bakwataganye n'obwakabaka
Ekintu kino kiraga obwagazi n'okufaayo ku be bakulembera
Babeera bayitirivu ddala okugezaako okulemesa okwekalakaasa
"Buli mulundi abayizi lwe bagezaako okwekalakaasa, amagye ne poliisi biyiibwa mbagirawo"
Okwekalakaasa gwafuuka Kati musango munene nnyo e Makerere
Kino tekibangawo okuva Barnabas Nawangwe afuuka omumyuka wa ssenkulu wa Makerere
Wabula kugenda kukosa abo abagenda okuyingira omwaka ogujja
Okwongeza ebisale tekugenda kukosa bbo
Wabula ebadde tennateekebwa buteekebwa mu nkola
Balina okukimanya nti ensonga eno yasalwawo dda
Bajja kusobola okutegeera lwaki kyetaagisa okwongeza ebisale
Yagasseeko nti ba kugenda mu maaso nga boogeraganya n'abayizi baabwe
Ensonga bwe zifuuka ez'ebyokwerinda ziba zivudde mu mukono fwaffe
Olaba ne Paalamenti baagirumba ne bakuba ababaka embooko sipiika n'atabaako ky'akolawo
Baabakub emiggo wabula tebalina kya kukola
Tebawagira kya kulumba bayizi mu bisulo byabwe ekiro
Na buli kati bakyakuumibwa mu buduukulu bwa poliisi obw'enjawulo
Abakulembeze b'abayizi abawera amakumi asatu n'ababakulira baayooleddwa
Luyingidde olunaku olw'okuna ng'abayizi beerya obuguju e Makerere
Okuggyako nga abakulira ssettendekero bejjuludde
Annyonnyodde nti tebagenda kulekayo kwekalakaasa
Bwaty Nalukwago bweyagambye ng'ayogerako eri bannamawulire
Tebaatalizza oba mulema oba muwala bbo baakubyenga bukubi
Baamenye buli luggi ne balyoka bakuba nga tebataliza
Baalinze obudde bumale okuziba nga tewali kkamera za b'amawulire ne balyoka balumba
Ebikwekweto era bitwaliddemu n'ebisulo by'abayizi ebiriraanye Makerere
Ebisulo ebirumbiddwa kubaddeko eby'abawala eby'enjawulo
Ab'ebyokwerinda tebalina gwe batalizza mu bikwekweto bino
Bimenye enzigi n'okukuba abayizi emiggo egitagambika
Ebitongole by'ebyokwerinda bizinze ebisulo by'abayizi ku ssettendekero wa Makerere
Essimu za poliisi zonna baazikubanga naye nga mpaawo akwata
Tekyasobose kwogerako na poliisi
Mbu bano baakuba emmotoka ya pulezidenti Museveni ejjinja n'eyatika endabirwamu
Kuno kwaliko abawagizi ba Kasiano Wadri eyawangula ekifo kino
Ab'ebyokwerinda baazinda Bobi Wine mu wooteeri
Kakuyege w'okujjuza ekifo ky'omubaka wa Arua akomekkerezebwa
Abamu baakubwa bubi nnyo
Kinajjukirwa nti Bobi Wine n'abamu ku bakulembeze ku ludda oluvuganya gavumenti baakwatibwa
Era tweteekateeka kuddamu kusisinkana mu kifo kirala
Ffenna tuli bulungi Kati
Baatudde ebyabatuukako mu nkumi bbiri mu kkumi na munaana mu Arua okuddamu
Bobi Wine n'abamu ku banene baasobodde okwemulula ne babomba
Bino bitwongera maanyi okugenda mu maaso n'olutalo lwaffe olw'okwenunula
Tubakakasa nti ebikolwa byabwe tebigenda kutupondoosa
Bazze ne baggyako amasannyalaze ne balangirira nti olukiiko lw'e balimu limenya mateeka
Mbu olukiiko mwe baabadde lwabadde lumenya mateeka
Wooteeri mwe baabadde yeebulunguluddwa ab'ebyokwerinda
Bobi Wine yabyogedde ayita ku mukutu gwa Twitter ku ssaawa bbiri ez'ekiro
Ab'ebyokwerinda baalumba wooteeri mwe baali mu kabuga k'e Kakiri mu Wakiso
Bobi Wine akukkulumidde ebitongole by'ebyokwerinda ku kye yayise okulinnyirira eddembe lyabwe
Ayogedde era n'alaga enteekateeka z'obwakabaka n'emirimu egikolebwa
Ababuulidde gyenvudde w'obwakabaka bwa Buganda
Katikkiro abayitiddemu era n'ababuulira ebyafaayo
"Ekibinja kino kibadde kukulembeddwamu omubaka owa disitulikiti y'e Mpigi, Sarah Nakawunde"
Gikwasiddwa Ssentebe w'ekibiina Kya ba muzibe ekya Uganda National Association of the Blind
Era bukiikiriddwa oweekitiibwa Kyewalabye Male
Emiggi Gino giweereddwayo obwakabaka
Banjudde obuuma obweyambisibwa abalema okutambula amakumi ataano
Obwakabaka buwagidde enteekateeka y'okukuza olunaku lwa International White Canes
Okusibusa obuntubulamu ku lw'okukomya okufumbiza abaana abatanneetuuka
Omusomo gutambulidde wansi w'omulamwa kwe gunaatambulira
Omukolo gubadde ku Hotel Afrikana mu Kampala
Omukolo gwetabiddwako ba minisita ba Kabaka n'abakungu okuva mu World Vision
Nga bantu balamu n'okuwa abakulu ekitiibwa
Basomesezza abaana ku ngeri gye bayinza okweyisaamu
Bajjajja abataka baakulembeddwamu omutaka Kayiira Gaajuule
Babafuule mikwano gyabwe nga basobola okubabuulira ebibanyiga
Kirungi abazadde okuteekawo embeera ebayamba okuwuliziganya obulungi n'abaana
Kibangudde abasawo ku ngeri gye bayinza okusitula omutindo gw'eddagala lyabwe e Luweero
Okulambula kuno kukoleddwa ekitongole ekivunaanyizibwa ku mutindo gw'eddagala
Basabiddwa kino okukikomya mu bwangu eri abo ababadde bakikola
Osobola okubasanga mu butongole by'obwakabaka
Buno bwatandise dda okutundibwa mu maduuka ga Airtel
Obujoozi bw'omulundi guno bugenda kugula omutwalo gumu n'ekitundu
Bafubye okujjumbira empaka zino buli mwaka
Yeebazizza bannamikago ba zi bbanka
Naddala mu kutumbula embeera z'abantu n'okulwanyisa endwadde
Giraga obuvunaanyizibwa bwa ssekinnoomu
Emisinde gino giraga obukulu bw'emikago mu kukulaakulanya ensi
Bagenda kufuba okutaasa omwana omuwala akoseddwa ennyo omuggalo
Gigenda kuddukibwa okusobola okulwanyisa Mukenenya
Ategeezezza nti bagenda kukunga abantu okwetaba mu misinde gino
Aweze okutuukiriza ekigendererwa ky'emisinde gino
Kati emyaka musanvu egyekutte
"Buli mwaka oguyitawo, emisinde gya Kabaka gyeyongera amaanyi"
Yeebazizza nnyo abantu ba Ssaabasajja kw'ossa ne bannamikago abakoze obutaweera
Omutanda asiimye okubaako abantu ab'ekigero b'asimbula mu Lubiri e Mmengo
Abasinga bajja kuddukira mu magombolola gaabwe awamu n'ebitundu gye bali
Emisinde gy'omulundi guno gigenda kubeera gya ssaayansi
Ng'obwaka a nnaddala mu buwangwa n'ennono ebyekuusa ku mbeera z'abantu
Buli amazaalibwa lwe gatuuka kuba kwekubamu ttooci mu ngeri Buganda gy'ekuze
"Kya ssanyu nti omwaka guno, oguwedde n'ogujja tukyali ku kulwanyisa Mukenenya"
Tulina okubeera abalamu tusobole okutambula obulungi ne Kabaka waffe
Okukkaatiriza embeera z'abantu mu Buganda bwonna
Tukuza amazaalibwa ga Kabaka okukkaatiriza obuwangwa bwaffe n'ennono
Omukolo gw'okutongoza emisinde gino guyindidde mu bimuli bya Bulange
Gino gya kubeerawo ng'abiri mu munaana omwezi guno ogwa Museenene
Kwetabiddwako abantu ba Beene ku mitendera egy'enjawulo
Kubaddeko bannabyabufuzi abawerako mu gavumenti ya Wakati
Oluwalo luno kwetabiddwamu abakulembeze b'eggombolola ez'enjawulo
Bano baalaze dda obuwulize bwabwe eri Nnamulondo nga bakunga abantu
Yeebazizza Beene olwokubawa abaami envuumuulo okuweereza nabo
Wabula ensonga eno obwakabaka tebugimanyiiko n'akatono
Asabye abakozi abakolera Obwakabaka okwongera okumanyagana
Abakozi kirungi okufunayo akadde ne bawummula woofiisi ne basanyukamu
Ategeezezza nga bwekiri ekirungi okwetaba mu mizannyo
Ono yeebazizza nnyo abategesi by'emizannyo gino
Oweekitiibwa Kaawaase yabaddewo ng'omugenyi omukulu
Ebimu ku bitongole ebyetabye mu mizannyo gino mwabaddemu administration
Minisitule eno ekulemberwa oweekitiibwa Henry Ssekabembe Kiberu
Gitegekebwa minisitule y'ebyemizannyo n'okwewummuza mu gavumenti
Emizannyo gino gitegekebwa buli mwaka
Okusobozesa abakozi bano okumanyagana nga bbo abakozi b'ebitongole bino
Okwewummuza okuva ku mirimu gye bakola egya woofiisi
Ekigendererwa ky'emizannyo gino kw'ekukuuma abakozi b'obwakabaka nga balamu bulungi
Yeebazizza nnyo Vice Chancellor olw'okufaayo okuddaabiriza n'okukuuma ennyumba eno
Alambudde ennyumba ssekabaka Muteesa owookubiri mwe yasula ng'asoma e Makerere
Beebuuze baweebwebku magezi agabazimba okwewala okuwaba
Abagambye okwebuuzanga ku bukulembeze
Abakunze bakole nnyo baleme butajoogebwa nga babawa ensimbi
Katikkiro yalabudde abavubuka okulekera awo okulowooleza mu kuweebwa
Yakubirizza abavubuka okukola ennyo nga bwekisoboka
Yalabudde abavubuka obuteenyigira mu mivuyo
Amusabye afube okwagala ennyo obwakabaka
Eyawaddeyo obukulembeze yakuutidde Ssentebe omuggya okuba omuwulize
Yasuubizza okukola ennyo okusobola okutuukiriza ebigendererwa ebyamulonzezza
Ono agenda kudda mu bigere bya Nkata Muhammad
Namuddu Milly y'eyalondeddwa nga Ssentebe omuggya
Kino kijja kusobola okuzzaamu a abayizi eddini
Basseewo ebiwandiiko ebiriko obubaka bw'eddiini
Omulabirizi Tamale asabye abakulu b'amasomero okussaawo ebiwandiiko mu luggya lw'amasomero
"Okusaba kukulembeddwamu omulabirizi wa West Buganda, Henry Katumba Tamale"
"Kibbudwa mu maama w'omutandisi w'amasomero gano, Anthony Wamala"
Kino bakituumye  erinnya Nabakooza
Katikkiro asimbye emiti ku ssomero lya sekendule ne ppulayimale
"Ku mukolo gwe gumu, katikkiro agguddewo ekizimbe ekisomerwamu"
Tulekere awo okutya tusse mu bye twagala okukola
Tukole ebiri ku mmeeme yaffe
Ebimu ku bintu ebitulemesa okwekulaakulanya kwe kutya
"Empisa mu bazadde, mu bayizi, mu basomesa n'abakozi b'amasomero"
Byonna byetooloolera ku mpisa
Ayogedde ku ngeri eby'enjigiriza gye biyinza okukulaakulanamu mu ggwanga
Yeetabye mu kusabira abayizi nga beetegekera okutuula ebibuuzo byabwe eby'akamalirizo
Luno lugenda kuyindira ku Speke Resort e Munyonyo
Bazze okwetaba mu lukungaana olubagatta olw'omulundi ogw'enkaaga mu ena
Ababaka okuva mu nsi ezaaliko amatwale ga Bungereza bali wano mu Uganda
Gwetabiddwako abakulu n'ebitongole by'obwakabaka n'abaweereza n'obwakabaka
Kubaddeko Nnaalinnya Kagere ne Ssaabalangira Musanje
Omukolo era gwetabiddwako omulangira David Kintu Wasajja
Mu ngeri y'emu akoze nga kalabaalaba w'omukolo
Y'akoze ng'omukubiriza w'olukiiko ow'ekiseera
Era ye minisita w'ebyemirimu n'obuyiiya mu Buganda
Ye mumyuka wa katikkiro asooka
Bategedde emirimu egy'enjawulo egikolebwa obwakabaka bwa Buganda
Abatutte ku bibumbe by'ebika eby'enjawulo ebiri ku Kabakanjagala
Abalambuzza ennyanja ya Kabaka
Ababaka bano bwe bavudde ku Bulange balambuziddwa ebintu ebirala omuli olubiri
Abalambululidde emirembe gya bassekabaka egizze gibeerawo mu Buganda
Wano ababuulidde ebyafaayo by'olikiiko
Katikkiro alambuzza ababaka ekisenge ky'olukiiko ekiteesezebwamu
Okuzimbira abantu ennyumba ez'ensimbi ensaamusaamu okusobola okubeera abalamu
Enzizi zino zibayamba okufuna amazzi amayonjo
Abantu ba Buganda badda ku ntikko nga bayita mu kubazimbira enzizi
Beewuunya olw'engeri gavumenti ya kuno gy'esuusuutamu abachina kuno
Balaajanidde gavumenti okuvaayo bukubirire okukoma ku Bachina ababayisa ng'ekitagasa
Bannayuganda abasuubulira mu mawanga g'ebweru nnaddala e China
Akakasizza nti kigenda kukyusa eby'obulamu mu ggwanga
Ba kuteekawo etteerekero ery'omulembe okukuuma eddagala lino
Abikkudde ekyama nga bwe balina obusobozi okukola eddagala ly'omusujja gw'ensiri
Ba kulaba nti eddagala lino lituuka ku muntu asembayo mu byalo okulyetaaga
Eddagala bano lye bagenda okukola ly'eryo eribadde ligulibwa e Bulaaya ku buwanana
Gavumenti etadde omukono ku ndagaano n'ekitongole kino
Pulezidenti abadde asisinkanye abakugu okuva mu Serum Afirika Medical Research Institute
Tulina ebirungo ebimu naye ebirala tubadde tukyabirinzeeko Kati emyezi esatu
Buli kimu kiwwdde okuggyako ebirungo eby'etaagibwa okukola eddagala erigema
Esobola okutandika okufumiza wano eddagala erigema endwadde
Museveni agamba nti gavumenti ye nneetegefu nnyo
Beeyamye okukwatagana emirimu gisobole okutambula obulungi
Kati ekirindiriddwa kwe kulaba oba abakulu bano banaakwatagana
Nabbanja agamba kino kyabadde kiraga obutaba na mpisa mu bantu
Yatadde ebbaluwa eraga obutali bumativu ku mutimbagano
Nabbanja yategeeza nga Onek bw'asussizza obunafu mu nkola ye et'emirimu
Ekyewuunyisa enkiiko zibaddenga zimukwatako butereevu ku minisitule ye
Onek abadde alumiriza Nabbanja obutamuyita mu nkiiko
Yavuddeyo n'atiisatiisa nga bw'agenda okusuulawo ttawulo
Onek agamba ssaabaminisita Nabbanja amumazeeko emirimu gye
Entabwe eva ku ngeri ssaabaminisita gy'akolamu emirimu gye
Olukiiko luno luddiridde okulumangana okubaddewo wakati wa Nabbanja ne minisita Hillary Onek
"Olukiiko luno lubaddemu n'omumyuka wa ssaabaminisita owookubiri, genero Moses Ali"
Ensisinkano eno tekkiriziddwamu bannamawulire
Tukkiriziganyizza ensonga ezimu tuzireke emabega ku lw'obulungi bw'eggwanga
Tubadde n'olukiiko oluwanvu era bakkaanyizza okukolera awamu
Beeyamye okukomya okulumangana basobole okukolera bannayuganda
"Bakasizza mu maaso g'omumyuka wa pulezidenti, Jessica Alupo"
Bano enzikiriziganya eno bagituuseeko leero ku lwokuna
Bano bakkirizza obutakkaanya bwabwe okubuteeka ebbali bakolere abantu
Kamalabyonna atongozza emisinde gy'amazaalibwa ga Nnamunswa
Abasuubula e China bakaaba lwa kusosolwa kususse
Gavumenti ekoze endagaano n'aba Serum Institute okukolera kuno eddagala
Ssaabaminisita Nabbanja ne minisita Hillary Onek bamaze ne batabagana
"Ejja kulondoola ensonga ezikwata ku ttaka, amayumba n'ebibuga"
Okuloopa n'okujingirira ebiwandiiko awamu n'ensonga endala
Okumanya amawulire agakwata ku pulojekiti ez'enjawulo minisitule z'erina
Okugoberera ku nsonga z'okuliyirirwa wamu n'okubalirira ettaka
Okwemulugunya n'okuwaabira abakozi abeebuzaabuza n'okukola obubi emirimu
Okuloopa ebikolwa by'okugulirira n'okulya enguzi
Okuloopa abasengula abantu mu bukyamu
Essimu eno egenda kukozesebwa ku nsonga zino wammanga
Abagobaganyizibwa ku ttaka kuno kwebagenda okuyitanga
Ono yagguddewo ekifo ekiteekeddwamu Tekinologiya n'essimu etali ya kusasulira
Kino ky'ekimu ku bintu byatandikiddeko nga minisita omuggya
Okutereeza obuweereza obw'enjawulo mu minisitule y'ebyettaka
Ekintu kino kibamalamu nnyo essuubi n'amaanyi
Empeereza ezimu tebasobola kuzifuna
Naddala ku buzibu abantu bwebafuna nga bagezaako okuyambibwa ku ttaka
Woofiisi yange efunye okwemulugunya kungi
Waliwo obwetaavu okutereeza engeri ensonga z'ettaka gye zirondoolwa nga beeyambisa Tekinologiya
Wano yabadde ayogerako eri bannamawulire ku Media House mu Kampala
Minisita Nabakooba bwe yategeezezza ku ssande
Ffamire zino zitya kuba tezimanya kigenda kuddako
Ffamire nnyingi ezitambulira mu kutya
Ekibba ttaka kitabudde obulamu bwa Bannayuganda bangi
Ebiwandiiko bino mbu abantu babijjuza ku ttaka lya ssaabasajja
Aloopye nga bwe waliwo ebiwandiiko ebitambula
Asiimye katikkiro olw'okubalambika obulungi ku nsonga za mayiro
Aweze okuweereza obutakoowa okusobola okuzza Buganda ku ntikko
Yeebazizza ssaabasajja olw'okubalondobamu n'abawa obwami
Kino kisoboka kutuukibwako nga bakola emirimu gy'obwakabaka
Akunze Bannabusiro okuwuliziganya n'okutambulira awamu
Ab'e Busiro mu mwaka guno bakyali mu kifo ekisooka mu nsonga y'oluwalo
Oweekitiibwa Joseph Kawuki annyonnyodde nti buli nteekateeka ebaawo mu Buganda balambikibwa
Okuzza Buganda ku ntikko luringa olujegere kuba luno terukoowa kutambula
Era tebageza kino okugutwala ng'omugugu
Abasabye okumanya nti buno buvunaanyizibwa bwabwe
Bano abasiimye olw'okuleeta oluwalo olw'obukadde obusobye mu nkaaga
Guno guba mulimu gwabwe awatali kwekomomma
Abasabye okulwanira abaami ba Kabaka nga waliwo ebyogeddwa ebikyamu
Enteekateeka z'obwakabaka zitegeere era ozituuse ku bantu abalala gy'oli
Mulirwanirire nga mukolagana ne Buganda Land Board
Temukkiriza kutiisibwatiisibwa buli kaseera bantu bagwira
Mbasaba mukuume obugagga bwa Kabaka gyemuli nnaddala ettaka
Zino zaaleteddwa ku lwokuna mu Bulange Mmengo
Zivudde mu ggombolola ez'enjawulo ezikola essaza Busiro
Akuutidde abaami ba Kabaka abaggya okukola ekisoboka okukuuma ettaka lya Kabaka
Okutuusa nga batege ani yali emabega wa kino ng'amateeka bwe galagira
Joel Ssenyonyi yategeezezza nga bwe batagenda kussa mukono
Bino bigazi ate nga tebakyasobola kubizzaayo gye byagulibwa
Kyokka ebyembi nga tebasobola kubyeyambisa
Ono yagambye ebigaali bino by'ebyagulibwa
Baali balina okubawabula ku bigaali ebyali bisaanidde okugulibwa
James Okech yategeezezza nti abakulu baabaleka ebbali ng'ate be bakugu
Obutasasula bakozi kw'ossa n'okubagoba
Mulimu okutunda ettaka lya gavumenti
Basisinkanye akakiiko ka Paalamenti akalondoola entambuza y'emirimu mu bitongole bya gavumenti
Bino byategeezebwa abakulira abakozi b'eggaali y'omukka
Obuwumbi bwa Uganda amakumi ana mu munaana ze zigambibwa okuba nga zaayonoonebwa
Ebigaali by'omukka bina ebyamalawo obuwumbi munaana tebikola
Tebaakikoze okusooka era oluvannyuma Ssekimpi baamuddiza waya ne bagenda
Yalagidde ab'amasannyalaze okusooka beeyanjulire abatuuze
Patrick Emukule yazze bunnambiro n'ayogera n'abatuuze
Baalemeseddwa era gye byaggweeredde nga poliisi ebiyingiddemu
Amasannyalaze ge yasasula alina ne lisiiti kwe yasasulira
Abatuuze baasazeeko oluguudo okulemesa ab'amasannyalaze bano
"Ssekimpi yatemezza ku ddifensi w'ekyalo kino, Joseph Kalaala n'abatuuze abalala"
Ono alumirizibwa okufuna amasannyalaze mu ngeri etali nnambulukufu
Baggyeeyo waya y'omutuuze Moses Ssekimpi
Baabadde batambulira mu mmotoka bbiri ezaakazibwako erya Drone
Baabadde basoba mu makumi abiri
Kisangibwa mu Lukaya ttaawuni kkanso
Bino byabadde mu Kapere Cell
Bulijjo basula mu nzikiza ng'ate baali babasasula
Babadde basusse okutwalanga waya zaabwe mu ngeri etali ntuufu
Poliisi ebiyingiddemu ne bagibasuuza
Baatabukidde aba UMEME abaggyeeyo waya ya munnaabwe
Kino kitadde obulamu bwabwe mu matigga
Bwe batuukayo bayisibwa ng'abatali bantu
Yagezaako okuteekayo enkolagana wakati waayo ng'eggwanga lya China
Batuuka n'okukwata ku nnyindo nga balabye omuddugavu mu nsi yaabwe
Batuuka n'okugoba bannansi ku ttaka Omuchina atandikireko bbizineesi
Ababbi n'ettaka bakolagana n'abakungu mu minisitule y'ebyettaka
Yeekokkodde ekibbattaka ekyeyongedde ennyo mu kitundu kye oluvannyuma
Tusaba muleme kuva ku nsonga eno kubanga enyigiriza abantu baffe
Ekizibu ekiriwo abantu bano baabatwalako ettaka lyabwe
Tebakyalina kintu kyonna kye bakola
Abantu tebakyasobola kulimira mu bibanja byabwe
Bano bawagiddwa abakulembeze baabwe ab'enjawulo
Singa kale obusente bwaffe obutono mubutusasula
Naye eto teyandibadde nsonga nnene nnyo
"Lwaki omumwanyi omuto, togusasula ssente ze zimu ng'omukulu?"
Ono yeebuzizza emitendera egyayitibwamu okugereka emiwendo gy'ebintu
"Bwatyo Leokadia Nandawula, omutuuze mu disitulikiti y'e Gomba bwe yategeezezza"
N'okutuusa kati tewali kigenda mu maaso
Nnali nzimba ennyumba yange ne bannyimiriza
Ekyewuunyisa bano tebaaweebwa ssente zaabwe kusenguka
Baategeezezza nti baawerwa dda obutaddamu kukozesa ttaka lyabwe
Zino zitegekebwa ekitongole ekikola ku by'amafuta mu ggwanga
Basinziira ku nkiiko ez'enjawulo
"W'osomera bino, baabafufuggaza nga kw'otadde n'ebitundu ebirala"
Kino kyawaliriza ensi okukola omukago okubalwanyisa
Baalangirira nga bwe baali bakoze eggwanga ly'abasiraamu
Aba Islamic State baawamba ettundutundu ku ggwanga lya Iraq ne Syria
Tekyasobose oluvannyuma lwa ye kennyini okwetulisizaako bbomu eyamuttiddewo mbulaga
Embwa zi mutaseka zaasindikiddwa mu mudumu guno okumusokoolayo
Yadduka ne yeesogga omudumu n'awonera awo
Gaayagala okumukwata wabula n'abeesimattulako
Amagye gaalumbye Baghdadi abadde amaze akabanga ka myaka etaano nga awenjezebwa
Donald Trump kino yakitegeezezza ensi ng'asinziira mu State House
Ono abadde yeekukumye mu kifo ekimu mu ggwa lya Syria
Amagye ga America galumbye enfo ye ne gamutta
"Omukulembeze w'akabinja aka Islamic State, Al Baghdadi afudde!"
Sarah aziikiddwa eggulo lya leero e Nsozibbirye e Butambala
Okufa ye muwulize atalinda
Bano era abasabye bajjukire nti waliyo okufa
Ndirangwa yakuutidde abantu okweyisa obulungi
"Mu baana, ensi mw'egenda okufunira ekifaananyi ky'obuweereza bwa bakadde baabwe"
Yeebazizza omugenzi olw'okugunjula obulungi abaana baabwe
Kubaddeko omumyuka wa katikkiro asooka era minisita w'ebyemirimu n'obuyiiya e Mmengo
Okusaba kwetabiddwako omulangira Kassimu Nakibinge
Okusaala kwabadde mu muzikiti e Kibuli
Kyokka ebyembi naye yafa omwaka oguwedde
Ye yali omukubiriza w'olukiiko lwa Buganda
"Sarah, ye mukyala w'omugenzi Kaddu Sserunkuuma"
Katikkiro Charles Peter Mayiga akulembeddemu obuganda mu kusabira omugenzi Sarah Kaddu Sserunkuuma
"Bw'oba okola ebyo waggulu, omulundi omulala tosonganga olunwe mu muntu omulala"
Okozesa okwekalakaasa kw'ebisale bya ssettendekero ng'olina bye weeyagaliza?
Osasula bannamawulire abagwira okujja wano okuwandiika ebintu bye batalina kumanya?
Osasula abaana abatali bayizi mu massettendekero okwekalakaasa?
Osasula abaana okwenyigira mu bikolwa ebimenya amateeka?
Oyinza okuba osinga obo b'owulira okugirya
Bw'owulira obuli bw'enguzi sookera kuggwe kennyini
Buno buli bwa nguzi obuddiza ddala eggwanga emabega
Abakola ekikolwa kino balina okukizuula nti buno buli bwa nguzi
Bagufudde muze okukozesa abaana abatalina mirimu
Abavuganya gavumenti bateekebwamu omusimbi mungi abantu abatannamanyika
Bakikola buli kwekalakaasa mu ggwanga yonna gyekubeera
Abantu abeekalakaasa beebo abagufudde omulimu
Abo be bantu abasasulwa bannabyabufuzi okuleetawo obujagalalo mu ggwanga
Balina amawulire agalaga nti abo abeekalakaasa si bayizi b'e Makerere
"Mu bbaluwa gy'awandiise, esoose kufulumira mu lupapula lwa gavumenti olwa New Vision"
Okwekalakaasa e Makerere kati kuyingidde olunaku olw'omukaaga
Ono alumirizza abavuganya gavumenti okubeera emabega w'akeegugungo e Makerere
"Ssemuto w'attira eggeege, omukulu w'attira omuya"
Buvunaanyizibwa bwabwe okukuuma obulamu bw'abaagalwa baabwe
Abasajja be batuukirira abakyala ne babagamba obugambo obuvaamu ebikolwa by'okufuna Mukenenya
Abasajja balina obuvunaanyizibwa bunene nnyo mu kulwanyisa okumalawo Mukenenya
Kino bakikola nga bayita mu misinde gy'amazaalibwa ge egya buli mwaka
Okujjanjaba abalwadde ba Nalubiri ne Fistula
Okukubiriza abantu okubeera abayonjo
Kino kizze kyeyolekera mu kukola dduyiro
Yagasseeko nti Beene asoosowazza nnyo ensonga z'ebyobulamu
Yeebazizza aba UNAIDS olw'okuwa ssaabasajja obuvunaanyizibwa buno
Akyaddeko ku Bulange okwongera okunyweza enkolagana wakati w'obwakabaka ne UNAIDS
Akola ku bya mpuliziganya ku ttabi ly'ekitongole ky'amawanga amagatte ekirwanyisa Mukenenya
Ekitabo kigenda kukuumirwa mu tterekero ly'ebitabo ku Bulange
Yatongozza ekitabo ekiraga abawagidde omulimu gw'okuddaabiriza ennyumba eno
Basitukiddemu ne bakwasizaako ssaabasajja mu mirimu gy'okuzza Buganda ku ntikko
Mayiga era yeebazizza nnyo aba Buganda Twezimbe
Yakikola okusobola okukuuma ebyafaayo obulungi
Nawangwe ye yawaayo ekirowoozo ky'okuzzaawo ennyumba eno
"Yatenderezza nnyo omumyuka wa ssenkulu wa Makerere, ppulofeesa Barnabas Nawangwe"
Kamalabyonna yagambye nti omuntu atyagala okuzaaya eggwanga yeerabira ebyafaayo
Baakutte mu nsawo ne bawaayo buli omu ky'alina
Ekijjulo kyetabiddwako abantu ab'enjawulo
Ensimbi zino zaasondeddwa ku kijjulo ekyategekeddwa ku Butikkiro
Era y'atwala ekitongole ky'abakyala mu ggombolola eno
Enteekateeka eno yawomeddwamu omutwe Hajati Mariam Kibuuka
Kaweefube ajja kwongera okuzuukusa embeera z'abakyala balekere okwenyooma
Kambugwe yagambye nti kaweefube ono mulungi nnyo ekiyitiridde
"Mu bitundu by'alambudde mwabaddemu; Ggaba, Kansanga, Muyenga ne Kaabalagala"
Abasabye basinziire mu maka gaabwe
Abakunze baveeyo beetandikirewo eky'okukola
"Mu ntanda gy'abasibiridde, Kaggo yasabye abakyala bakomye okwenyooma"
Entambuza y'amaka wamu n'obukulembeze nga bw'eyimiridde
Azze okulaba engeri obuganda gye bubugirizaamu omutanda
Alambudde emirimu egy'enjawulo egikolebwa abakyala mu ggombolola ya Makindye mituba ebiri
Basaasaanyizza enjiri eya ssaabasajja okubeera abasaale mu kwekebeza Mukenenya
Ssese ly'esssza eriwangudde ekirabo ky'okuba n'empisa okusinga amasaza agasigadde
Kyaddondo yo ekutte kifo kyakusatu oluvannyuma lw'okuwangula Buddu
Bulemeezi y'ewangudde empaka z'omupiira gw'amasaza omwaka guno
Guno gw'egunda okusinga obuwanvu mu nsi yonna
Omudumu guva Hoima mu Bunyoro ne gutuuka ku lubalama lwa ssemazinga Indian Ocean
Omudumu gw'amafuta guno guweza obuwanvu bwa kkiromita mutwalo
"Mu bwangu ddala, abantu bonna ba kusasulwa"
Njagala okukasa abantu baffe nti ensonga zino zikolwako
Kino kimalawo enkaayana eza buli kika
Omuntu okusasulwa wabaawo emitendera egirina okugoberererwa
Akola ku ky'okubalirira abalina okusasulwa abadde akyekenneenya alipoota eyakolebwa
Baluddewo okusasula abantu kubanga omukungu wa gavumenti tannalabikako
"Bino byategeezeddwa akulira ekitongole ekikola ku by'amafuta mu ggwanga, Ernest Rubondo"
Naye n'okutuusa kati kino tekikolebwanga
Ensawo emanyiddwa nga Land Fund
Gavumenti ya Uganda yateekawo ensawo y'okusasula bannannyini ttaka lino
Kyokka ebyembi bano bonna tebakyabeerayo
Ettaka mu masaza gano gombi erisinga obunene bannannyini lyo baganda
Akalulu Kano kaategekebwa gavumenti ya Milton Obote
Gaddizibwa Bunyoro oluvannyuma lw'akalulu k'ekikungo
Gaatwalibwanga Buganda okutuuka mu lukumi mu lwenda nkaaga mu ena
Buyaga ne Bugangaizi gaali masaza ga Buganga
"Obuzibu bwetulina, ettaka erisinga obunene mu ssaza lyaffe teririna byapa"
Bano bajingirira ebyapa olwo ne balyoka baagala okusengula abantu baffe
Ndidde emmere enva zonna n'enzimalawo .
Omukyala oyo atunula nga atalina bulamu.
Olumala wano nga mpummulamu nag ndaba ku ffirimu .
Amaaso gakooye olwukutunula ku ssimu .
Yambuuza oba ddala nail ngoberera.
Mbade ku ssomero n'endaba mulirwanawange .
"Ennimi zonna bazivvunula mu Luganda ,."
Abatamanyi kwogerea na kuwuliriza lufalansa .
Waliwo munaffe eyavunulidde ab'oluganda .
Ndi mukwegezeseza ebibuuz eby'abanji .
Ebyo ebifanagana byeggyamu byokka .
Mulufuutifuti ngamba ntadikidde we nakomye .
Mulunyanyimbe agamba nti ntandikidde we nnakomye .
Nandiki okumuyita Katonda  ate ekitasanidde .
Abalala bamuvvunamira nga Katonda .
Abamu bamusinza nga Katonda .
Ndabira ddala nga bigenda kunyonora obudde bwange .
Bagamba nti oli yaddeyaddeko nga omubi omweru .
Bwebyononeka  bibeera biwulikika bubi .
Okulonda kwa LC Kwawedde mu mirembe .
Otambula otya nga ogenda e'Kampala?
Buli kasera butina okuba nga butondawo ebipaya .
Obwongo bulina okuba nga bukola nnyo .
Amawulire bagamuwa n'asanyuka naye kati ate bikyuseemu .
Bamugamba awandiike nnyo nga bwekisoboka .
Njogera nnyo naye situuka ku sa lyoyo omwana .
Yamuyita atereeze ekyuma kye ekinyogozza .
Mu kibiina twalina omwana gwe bayita Nviiri .
Yagenda mu Saluuni kumusalako nvirri .
Eyetaaga omukyala omulunji asabe mukama Katonda .
Buli omu abeera abiraba nga tebiriimu mugaso .
Mbizzemu byenabadde maze era n'empulira bubi .
Wabula mbizzemu byenali n'esoyiwa .
Njagala abayimbi b'akapera kubanga abnyumiira .
Yamugamba bwatyo basobole okutuula bagyewo
Yamulagira ayalirire bulunji omukeeka .
Yamugamba akimulambulire bulunji ategeere .
Kati zikunnukiridde mu wiiki ssattu okuva wenasalowo okumwesonyiwa .
Yagenda mu saluuni n'ebamusalako enviiri .
Bino nkulagira obyogere nga  onyumisa .
Yamukwatako mpola mpola n'ebazina .
Omuvubuka gwayagala alina emotoka .
Mpulira nga nesikamu okugendayo e'ataata wange .
Yamuwadde emitwalo kummi nga ekirabo kye eky'amazalibwa .
Bweyali ewuwwe yamugololera engoye .
Omuvubuka yali atunua olugezigezi .
Yamulalika akole bitono kubanga tewali kyaggya kumuletera
Luno olupapula ntandikidde ku lupya .
Kino kyeyakola tekikoleka mutitiizi .
Kyangu okwogera naye nga ate kyawukana .
Kiba kibi okulowooza nti buli omu alinga gwe .
Binji byebalabye era byebayize .
Binji byetakola nga akyabeera ewuwwe .
Yaslawo amale ga wuliriza aleme kwebowa.
Maama we mukyala mulunji nnyo .
Yamubuuza oba bikola bulunji .
Yagezaako okumuyita akomewo naye n'agaana .
Yagezaako okubiterezza naye nebigaana .
"Siba kwambala kakokolo, omukka  gwandinsosomodde mu nyindo ."
Amateeka gafuga empandiika y'oluganda .
Abo bonna benawayo bali tebagala kwewaayo .
Yamala n'ambulira erinnya lye ely'ekika .
Erinnya lye ye Mukwaya Wetaase .
Maama wange yayogedde n'omukulu w'essomero .
Beeni  ne Saamu bakyusa sente zabwe  nebaziteeka ku akawunti endala .
Yamugamba amugoloele amavunya amutereze wonna weyakyama .
"Enjuki  zibeera mu bimuli ,."
Esowera zibeera mu kabuyonjo .
Ebisaniiko bibeera mu kasasiro .
Ekkanisa yeyama okuzimba  ennyumba y'omusumba .
"Mwami Ntakke yeyama okugula emotoka y'omusumba ,"
Nkomyewo ku mirimu jange nsobol e okutukiriza obweyamo .
Collin yabuzizzza layini ye ey'essimu eggulo .
Omukozi w'ebikolobero yatwaliddwa mu kkomera kubanga gwabadde gumusinze .
Omukwasaganya atadde omukono ku mpapula zonna .
Eggwanga lyo lyerirwa ndimanye ?
Essomero eriyitibw ankoko njeru risangibwa e'Mbaale .
Mmanyi nti alidda  mpone  okukaaba .
Bakola endagaano mu Kkanisa mulwatu .
Gwemusinji omunywevu ogw'eggwanga .
Ago amaka  amalunji kyabugagga munsi .
Yewandisizza omulimu gw'okukola mu nyonnyi .
Yalowooza nti agenda kusanga kaweweevu .
Amaka g'akitiiwa mu kkanisa yaffe .
Anti yabyerabiddeko  netubisangako naye twamuyambye n'etubijjako .
Bwetwalabye eyeyabadde anonyerezaako netuseka .
Nagenda n'emukyalira mukisulo gyasula .
Batuuka okumbegera emmere nga nzikuse .
Mubitontome mubeeramu omuggundu .
Bakwata enyima enkadde nebaziyongeramu emebuutu .
Yagwamu okwepankapanka kweyalina .
Yamutegeeza nti byasoam sibyangu .
Yagenda okwokesa ebifananyi bye ebya posita.
Mpolampola Ŋŋenda ntukiriza ekilubirirwa kyange .
"Omukutu guno gu mugatta bantu kubeerako obutambi bwabantu abyimba, abazina n'rbirala ."
Guyitibwa Tiki Tooko era guberako abantu nkuyanja .
Waliwo omukutu omuya ogukyase ennaku zino .
"Tewali kawoowo kabi , wabula ekiwunya obubi kiyitibwa lusu ."
Tekyeganika nayr kko akawoowo kansobedde .
Omusomesa waffe twamunyomye  era nekimpisa bubi .
Baana battu neera mwetaaga mbajukizze okuwaayo .
Wano abaan abayambala bulunji .
ABayimbi abamu bafanagana amaloboozi .
Bino ebyuma babbikola nga bisobola okujanjaba abantu .
Bavubuka bato nga tae bagezi nnyo .
Ate era aziyimba mu luswayiri .
Oluyimba lwe olwa Yope ne Asayinama zinyuma.
Muyimbi ate nga era azinira mu nyimba zayimba .
Enyimba z'oyimbi Dayamondi zinyuma .
Omusomesa waffe bambi yafa ekirwadde bbunna  nsi .
Obwuma bwe obw'omumatu bambi  yabwerabidde .
Ate rea binji byenjagala okwetusaako .
Binji byeŊŋenda okukol nga nfunye sente .
Osubiza nga byonatukirizza mwanwange .
Nsaba kisobokere ddala nkitukirize .
Leero njagala nkole empapula kkumi .
Mwana mulenzi ayagala okusoma  amawulire .
Bakikola basobole okutumbula olulimi oluganda .
Yagula emizindalo nga jigunda .
Kyokka akubye omulala embaga .
Ali  mu Kkooti ku gw'okutta mukazi we .
Okwejajanjaba lumiima mawuggwe kya bulabe nnyo .
Yabadde ayogera ku kirwadde bbunansi .
Okwogera  kwa Kattikikiro Mayega .
Engeri  omuggalo gwa Kovidi kummi na mwenda jegwongedde ettamiiro .
Lutaaya yalwanyisa atya okusosolebwa kwa siriimu .
Amataba gayononye obukadde n'obukadde mukikuubo .
Ekuba etuwa amazzi getunywa .
Bino biri ebikopo bimeka.
Zino ziri ekkalamu mmeka .
Balina emotka nyinyi  kubanga balina engudo ennunji .
Abantu  b'eyo tebalwala kubanga balina amazzi amayonjo .
Basaawa bulunji nga bakozesa obwuma obusaawa .
Bakozesa enjeyo okweera  ekkubo .
Abantu b'e Buwambo  tebafuna ndawadde era tebalwala.
Yusufu ali mukibiina ekyokubiri ku  ssomero ly'abajulizi .
Omulimi alima ebimera mu nnimiro .
Omusawo ajajnjaba abantu balwadde .
Kozesa ebigambo ebyo wammanga ojjuzemu amabanga .
Olwo nalyoka agenda ku ssomero ne taata we .
Maliya azukuka  kumakya  nnyo .
Asibula ddi ku Maama we?
Afuna ddi ekyenkya mufumbire ?
Mulimu babantu bameka mu mboozi ?
Wandika omutwe gw'emboozi eyo .
Soma emboozi eno oddemu ebibuuzo ebyo wammanga .
Oyo mukwano gwange era mukulaze .
Tandika nga ogamba nti zino lore .
Yunga nga okozesa  lwakubanga .
Nasobodde okugenda mu Katale .
Nalemereddwa okugenda mu Katale .
Betty ne Brian bali mu kuzannya .
Ebintu ebisinga bifumbibwa  ku masanyalaze .
Babagamba nga bakole mubwangu nga besissigirizza .
Mbeera mu kibuga Kamapala .
Nabasomesa nga  tebassayo mwoyo kati bali mu kunsumbuwa .
Obubaka bwonna bwafuna bumusanga awo .
Yasalawo yegulire ebibye  nga akooye okwegayirira .
Omusomesa wange Kyobe ow'okubala siyinza kumwerabira .
Bwofuna omulim mu gavumenti  oba omaze .
Omusomesa asomesa bayizi n'ebayita .
Omulimu gwebampadde simwangu n'akamu .
Ate luli twazannya ogw'ensero .
Olweggulo twazanye omuzannyo gwa'akatimba
Sentensi zino zitekeko obubonero .
Oyo mutabani wange mwana  mulunji .
Neeno ensonga nzija nzija .
Abaana bali mu kisenge ekikulu .
Yamwatulira nga bwamawagala  era nasanyuka .
Ennaku  musanvu  zezikola wiiki .
Yusufu mulenzi  mulunji nnyo .
Omugoba w'enyonyi ayitibwa ataya mu lungereza.
Olweyo balukozesa kwera mu nju .
Kambanyumize Yesu Kulisito ku kijjulo ekisembayo .
OMwana yategekedde bannne ekijjulo .
Kwonna kubeera kunyigirizibwa naye nja kukuyitamu .
Nawuidde nga menyse nga numuddwa .
Yayogedde nange nga mukambwe .
Kijja kunyumira n'olwalero bwesisasanya sente nyinji .
Chayi mu kikopo ky'ebbumba abeera ayokya.
Era omukyala oyo yabadde Nnalongo .
Omukyala eyakoze obutemu obwo yabadde alina emyaka  amakumi ana mu etaano .
"Yamutyoboola , yamulunyiria era namuvumavuma ."
Emikwano jamugaso nnyoeri obulamu bw'omuntu .
Bbo ab'efujjo tebabaulamu era babaamu .
Nebiwero byeyakozesezza okwelongoosa  babisanzewo .
Bagenze okugobererea omusayi  gyeguva nga gutukira munju ye .
Omwana  olwamuzadde n'amutuga era nafa .
Olubuto lwabadde lwa myezi munaana n'aluggyamu .
Omukyala yazadde omwana an'amutta
Abapoliisi nabo beetaaga kuvunaanibwa.
Bannabyabufuzi ababba obululu beetaaga kugombamu bwala.
Si kirungi nnyo kweyita ky'otali.
Okwagala omuntu omulimba kiruma.
Abantu ennaku zino bonna baafuuka bannakatemba.
Tetwegomba nnyo mbeera za balala kubanga buli omu alina ky'ayitamu.
Mu kibuga buli kintu kya kugula.
Bannakyalo tebamanyi mbeera ya mu kibuga.
Bannakibuga tebaagala kubeera mu kyalo.
Mu kyalo ebintu ebisinga bya bwereere.
Embeera ya mu kibuga nzibu.
Tolina kwesiga buli akusekedde.
Oluusi ebizibu ebitulumba ffe tubyeyitira.
Okubeera mu buzibu nga tewali gw'osobola na kubunyumizaako kiruma.
Ebintu bye tutalaba bye bisinga obungi.
Abayimbi bangi be bannamawulire bafumbirwa naye tebawangaalirayo.
Weetaaga okwetegereza akatale k'ebintu by'otunda nga tonnatandika bizineesi.
Buli  atandikawo bizineesi aba ayagala kufunamu naye bisala
Omuntu bw'akuleetera kaasitoma omusiinanga.
Okukola obulango kitumbula bizineesi.
embaga zisusse ennaku zino.
okujjukira buli yakuyambako kya buntubulamu.
bwe tubeera mu katonda tusobola okugasa ensi.
buli ky'okola kikole n'omukwano.
"Kitta nkimanyidde, ennyanja etta muvubi"
Twebaza katikkiro okukkiriza n'ajja
Omulimu gw'okusitula embeera z'abantu nga baliisa omubiri n'omwoyo
Omulimu gwe bakoze muyitirivu ogwa Mmwanyi terimba
Ono akoze omulimu ogw'amaanyi e Kyotera okujja abantu mu bwavu
Oweekitiibwa Patrick Luwaga Mugumbule asiimye nnyo omusumba Ssekyewa
"Awatali kukola, tewali kitiibwa kya Buganda ekiyimbibwa buli lunaku"
Abakulembeze b'eddiini kisaanidde okukola enteekateeka etuzimba mu mwoyo ne mu mubiri
Naye ayagala Katonda asaana asooke kwagala bantu
Okusomesa abagoberezi ebifa ku Katonda kisaanidde
Batulaba nga tufa nnawookeera w'obwavu
"Batulaba nga tusula n'enkoko, n'embuzi mu mayumba ekintu eky'obulabe"
Batulaba ng'abaana batulemye okutwala ku masomero olw'ebbula lya Ssente
"Batulaba nga tulumwa enjala, nga tulwadde n'ebirala"
Abakulembeze b'eddiini kye basiiba balaba gy'emibiri gyaffe n'embeera mwe tubeera
Teri mukulembeze wa ddiini n'omu eyali alabye emyoyo gyaffe
Mulimu gwa bannaddiini okukwasizaako abagoberezi empisa ennungi n'obuntu bulamu
Omulimu omukulu ogw'abakulembeze b'eddiini kwe kutulyowa emyoyo
Balina okuyamba abantu baabwe okwetakkuluzaako obwavu
Bannaddiini oguvunaanyizibwa bwabwe kulyowa myoyo
Kuno bajagulizzaayo okuweza emyaka kkumi mu buweereza
Bibadde ku mukolo aba Celebrate Hope Ministries
Abadde mu ssaza lya Beene ery'e Buddu mu Kyotera
Balina okutandikawo enteekateeka ezibaggya mu bwavu
Okuba n'okusoomoozebwa okw'enjawulo naye osigala mu ssomero
"Bw'onaayogera, bangi bajja kuwulira nti kisoboka"
Ku mulamwa Beene gweyabatuma ogw'okukuumira abaana mu abawala mu masomero
Bamusabye okukkiriza bamweyambiseeko ng'ekyokulabirako eri abaana abalala
"Bw'omala okusoma, obulamu tebusobola kusigala ky'ekimu mu mwoyo"
Twagala okukusibira entanda nti obulamu bugenda kukyuka
Twagala okukwebaza olw'okuweesa Kabaka ekitiibwa
Tulina bangi abeetunda nga bali mu matendekero olw'obuvumu
Abaana abawala bangi beeyonoonye
"Kabbo ka muwala, kajja kajjudde kaddayo kajjudde, nga wa ssimbo"
Ono yamutenderezza olw'obuvumu n'okumalirira kw'alina
Yasisinkanye oweekitiibwa Prosperous Nankindu Kavuma
Mbabazi yakyaddeko ku Bulange
Mbabazi agamba yandyagadde omulimu gwe okugitwala mu maaso
Bbulooka gw'emulimu gwokka gwemmanyi era ky'ekyebyobufuzi ky'ewaffe
Zino ayagala kuziteeka mu kukuba bbulooka kubanga azeenyumirizaamu nnyo
Agamba yandyagadde okufunayo omulimu omulala mw'afuna ssente
Yafunye ddiguli ku ssettendekero wa Muteesa Royal
Mbabazi y'abadde omu ku bayizi abaatikkiddwa
"Zirumya ekifuba, omugongo n'ebizibu ebirala bingi"
Nzifunyeemu ebirungi bingi nnyo
Bbulooka nzikubye ebbanga lino lyonna ppaka wemmalidde okusoma
Yeeyongera okukuba amataffaali okusobola okufuna ssente
Yaweebw. Bbasale ey'ekitundu nga naye alina okunoonya ekitundu ekirala
Bayita mu nsawo ya Kabaka Education Fund
Bayambako abatalina busobozi okusoma
Ono yamuzigirira nti mu ssettendekero wa Kabaka owa Muteesa Royal bayambako abaana
Waliwo omukyala gw'amanyiiko erya Esther lyokka
Kyatuukawo olw'ebbula ly'ebisale by'essomero
Teyasobola kugenda mu ssettendekero omwaka ogwaddako
Ne bwekityo yasobola okutuula ebibuuzo bye ebya siniya ey'omukaaga
Kyali kizibu nnyo okufuna ssente ezimala okugenda mu ssettendekero
Ssente yali aziggya mu kukuba bbulooka
Ekirungi yali asobodde okusoma mu bibiina ebya wansi
Omuntu bwampitako n'ntunuulira mpulira bulungi
Ono tekyamulumanga kubanga yakoleranga mu basajja mu birombe
Abamu nga bamukuba n'ebifaananyi nga beewuunya omuwala okukuba bbulooka
"Bwe yatandika okukuba bbulooka, buli eyamuyitangako ng'amusekerera"
Eno gye yatuulira siniya ey'okuna wamu ne comprehensive College Kiteetikka
Mbabazi yasomera ku Wampeewo Primary School ne St Francis secondary School
Nali simanyi kirala kyonna okuggyako okukuba bbulooka nsobole okufuna ssente ezisoma
Nafuna ekirowoozo nti omuntu okukiwa ekitiibwa olina kukola nnyo
"Ng'alowooza olw'okuba tuli baavu, ffe tuba tugitutte"
Oli ne bweyabulwanga ssapatu oba emmere ajja kuginoonyeza waffe
Twasekererwanga nnyo ku kyalo ne ku ssomero nga batuyita baavu
"Okusobola okusigala ku ssomero, kyali kyetaagisa nabo okwenyigiramu mu kunoonya ebisale"
"N'omugezi awubwa, amatu tegawulira vvumbe"
Nnyaabwe yafa n'abalekera kitaawe ekisoboka okulaba nga abayimirizaawo
Baabazaala abaana bataano nga ye waakusatu
Ye muwala w'omwami Steven Ssemasaka abatuuze b'e Masooli mu ggombolola y'e Kasangati
Naye kino si bwekyali ku muwala Sharon Mbabazi
"Mu bino mulimu; okwetunda, okucangacanga abasajja n'emize emirala nga beekwasa obwavu"
Abawala bangi bakola ebitajja nsa
Sharon Mbabazi yasisinkanye oweekitiibwa Prosperous Nankindu Kavuma
America egenda mu kulonda kwa bonna mu nkumi bbiri mu mu abiri
Kusuubirwa nti bano bagenda kumwejjeereza era wa kusigala mu buyinza
Kino ky'ekibiina Kya pulezidenti mw'ava
Senate esingamu banna Republican Party
Luno lw'erugenda okusalawo oba Trump aggyibwa ku bwa pulezidenti oba nedda
Ekirndiriddwa kwe kuweerezebwa mu lukiiko olw'okuntikko luyite Senate
Ku bano kuliko aba DP babiri n'aba Republican Party
Abalala kikumi mu kyenda mu musanvu baakiwakanyizza
Ababaka bibiri mu asatu bawagidde ekiteeso ekiggye Trump mu ntebe
Baagezaako okuwamba obuyinza bwe oluvannyuma lw'okubamegga mu kalulu akaggwa
Emisango gyonna Trump agyegaana ng'alumiriza aba DP
Yalemesa abakungu mu gavumenti ye okugenda mu Congress okubuuzibwa
Yagaana okuwaayo obujulizi obwamusabibwa
Trump era avunaanibwa n'okulemesa Congress okunoonyereza
Ukraine enoonyereza ku omu ku bavuganya okutwala kkaadi y'ekibiina kya DP
Trump avunaanibwa okukozesa woofiisi ye okussa akazito ku ggwanga lya Ukraine
Ekiro ekikeesezza leero lukubye akalulu okujja obwesige mu mukulembeze w'eggwanga
Omukolo gusuubirwa okuggwa ku ssaawa kkumi na bbiri
Agenda okukoleeza omuti gwa Ssekukkulu okwagaliza abaweereza be amazaalibwa ag'essanyu
Ssaabasajja asuubirwa okusala kkeeki okugabula obuganda
Agenda kuwa obubaka obwa Ssekukkulu n'obwomwaka
Katikkiro asuubirwa okukozesa omukolo guno okuwa obubaka bwe
Wa kugabira abakozi bw'obwakabaka wamu ne kkwaya
"Ku mukolo guno, katikkiro kw'agenga okugabira ebirabo"
Abasumba b'abalokole ab'enjawulo basuubirwa okusabirwa obuganda wamu ne Uganda ey'awamu
"Kirigwajjo, tekikutunuza ng'alira mwana wange"
Kkwaya ez'enjawulo zigenda kwetaba mu bivvulu bino
N'okutuuka kw'abaweereza bonna okuva mu bitongole ng'obwakabaka byonna
Omukolo gugenda kutandika ku ssaawa munaana
Abagoberezi ba kkulisito abalokole be basuubirwa okukuliramu ennyimba zino
Asuubirwa okutuuka ku ssaawa kkumi n'ekitundu ez'olweggulo
Ssaabasajja wa kwanirizibwa katikkiro Charles Peter Mayiga
Beene asuubirwa okutuuka ku Bulange ku ssaawa kkumi n'emu ez'akawungeezi
Gino gigenda kubeera mu bimuli bya Bulange
Kabaka asiimye okwetaba ku mikolo gy'ennyimba z'amazaalibwa ga yesu kkulisito
Kino kiyamba naddala nga twolekera okulonda kwa bonna okujja
"Bano basabidde Kabaka, obuganda wamu ne Uganda okubukalamu emirembe n'essanyu"
Abalangira n'abambejja ssaako be bannaddiini okuva mu nzikiriza y'abalokole
Kubaddeko ne maama Nnaabagereka Sylvia
Omukolo gwetabiddwako abantu bangi
Asiimye nnyo ne bannaddiini olw'okusabiranga obuganda entakera
Yeebazizza Katonda akuumye ssaabasajja Kabaka nga mulamu
Bwe bugenda okututambuza nga tuli mu kkubo eritwala Buganda ku ntikko
Bwe bututambuza okuva lwe twatuula ku Nnamulondo okutuuka Kati
Obumu obwo bw'ebutambuza okuva mu Gatonnya okutuuka mu Ntenvu
"Ku buli mukolo, tufuna eddini ez'enjawulo zisabira emikolo egyo"
Mu ngeri y'emu bano be bagenda okukulemberamu okusaba
Asiimye abalokole mu kkubo ery'obumu bayimbe ennyimba zino
Asiimye olunaku olwa leero abalokole be baba beegazaanyiza mu mbuga eno
Kijja kuba kizibu okutwala Buganda ku ntikko singa wabaawo okweyawulayawula
Yasiimye olunaku olwa leero abalokole be baba beegazaanyiza mu mbuga eno
"Tulina akaganda k'abasiraamu, ak'abalokole, ak'abkurisitaayo n'akaabakatoliki"
"Mulimu eddini, ebika, ebibiina by'ebyobufuzi n'amawanga"
"Ku lulwe, Kaawaase ategeezezza nti Buganda ekolebwa obuwangwa obw'enjawulo"
Kabaka ayagaliza obuganda Ssekukkulu ennungi n'omwaka omuggya ogujjudde ebibala n'essanyu
Abantu ba Uganda be bamu era balina ebyafaayo ebifaanagana
Zino kati zigenda kuggyibwawo olw'enkolagana y'amawanga gano
Museveni musanyufu olw'okubanga ensalo ezaawula amawanga ga Afirika zaateekebwawo bazungu
Ndi mu kwebuuza ku bantu ku kiki kyetulina okukola okuva mu ntalo
oyo omwana azuukuka n'ekiro n'ayonka.
nneetaaga okulabirirwa obulungi nsobole okuddamu okkolaakolako.
Ŋŋenda kwesiba ku bintu ebyo paka ng'oyogedde amazima.
obulwadde ng'omusujja butera okulemesa omwana okuyonka oba okulya.
omwana atayonka abeera mulwadde.
omwana omulamu omulabira ku ki?
teri mukwano mulungi nga maama w'omuntu.
Twakkiriziganya okutandika okukolagana mu by'obufuzi mu kifo ky'entalo
Nneegomba emmanya gy'omanyiimu by'ekitundu kino
Yabadde mu maga ge Entebbe ku bugenyi obw'ennaku ebbiri
Felix Tshisekedi yabadde asisinkanye munne owa Uganda Yoweri Museveni
Ayagala kukyusa ebintu eggwanga lye lirekere okumanyibwa olw'entalo
Ekikolwa kino kyavumirirwa nnyo abantu n'ebitongole eby'enjawulo
Baabeevulunza mu ttaka okwekutula obwekutuzi
Amagye ne poliisi byabalumba mu bisulo byabwe ne babakuba emigobante
Bagamba nti ezo ssente abazadde baabwe tebazirina
Kino abayizi baakiwakanya nnyo
Ebisale bigenda kutuuka ku bitundutundu kkumi na bitaano
Ssettendekero ono yalangirira nylti yali agenda kwongeza ebisale
Kyenkana ssabbiiti bbiri ng'abayizi b'emakerere beerya omuguju
Wa kubagawo enteekateeka y'okukuuma emirembe e Makerere
Agenda kwogeramu n'akulira poliisi Martin Okoth Ochola
Basobola okuyambako poliisi wabula si geegateekeddwa okuba ku mwanjo
Amagye tegatendekebwa mu bintu bya bujagalalo
Yalaze obweraliikirivuku bwe mu kussa amagye e Makerere
Tegalina bumanyirivu mu nsonga eno
Yanogaanyizza nti kikyamu amagye okuyiibwa mu Makerere okukkakkanya obujagalalo
Bano bakozi ba gavumenti abateekeddwa okusasulwa ku ssente za gavumenti
Kikyamu Makerere okusasula abakozi baayo ng'ekozesa ssente z'abaana ze basasula
Wamu n'ago agali mu mawanga g'obuvanjuba bw' Afirika
Amatendekero ga gavumenti amalala
Yasabye abakulira ssettendekero ono okukola okunoonyereza ku bisale ebisasulwa
Ensisinkano yeetabiddwamu ne minisita w'ebyenjigiriza Janet Museveni
Ekiwandiiko kyabagiddwa oluvannyuma lw'ensisinkano eno
Byabadde mu kiwandiiko ekyafulumiziddwa amaka g'obwa pulezidenti
Museveni yagambye nti abo abawagira okwongezaayo ebigezo be baagala okulemesa ssettendekero ono
Baatudde mu maka g'obwa pulezidenti e Nakasero
Yasisinkanyeemu abakulembeze ba Makerere
Basaba ssettendekero ayongezeeyo obudde bw'okukolerako ebigezo eby'akamalirizo
Pulezidenti awakanyizza ekirowoozo ky'abakulembeze b'abayizi e Makerere
"Ate e Masaka, gigenda kubeera ku Masaka Recreation Ground"
Kino Kya kubeera Wankulukuku mu Kampala
Giweze emyaka kkumi n'etaano bukyanga kibiina kino kitandikibwawo
Emikolo gigenda kubeera mu kisaawe e Namboole
FDC yalangiridde nga bw'egenda okujaguza
Beenyigira mu kutulugunya abantu okulaba nga babonerezebwa
Bagenda kugenda mu maaso bawandiike abasirikale bonna
Bino bigufudde omuze okutulugunya abantu ng'omwo mw'otwalidde bannamawulire
Kuno nga kw'otadde n'ebitongole ebirala eby'ebyokwerinda
Bavumirura ebikolwa bya poliisi
Baajulako katono okutta dokita Besigye wamu n'okulumba abakazi b'ekibiina
Balina okwewozaako oluvannyuma lwa poliisi okutulugunya abantu
Ekibiina kigenda kusalawo Kiki eky'okukola
Ono kati ye muduumizi w'amagye ag'okuttaka mu ggwanga
Amagye gaali gaduumirwa generaali Peter Elweru
Kyateeberezebwa nti abantu abasukka mu bikumi ebibiri battibwa amagye
Bino byaliwo oluvannyuma lw'amagye okulumba olubiri lw'omusinga Charles Wesley Mumbere
Mu musango emirala gye bavunaana Museveni kuliko okuttibwa kw'abantu e Kasese
Bano baali bagezaako kutambuza bigere mu ngeri y'okwekalakaasa
Twalaba nga poliisi ekozesa eyanyi okugumbulula banna FDC abakazi
Bino byaliwo oluvannyuma lw'okumufuuyira amazzi
Ssabbiiti ewedde poliisi katono ewanule Besigye waggulu ku mmotoka ye
Agamba Kano ke kaseera k'okwerwanako
Ekyewuunyisa babatulugunya nga abakulu tebalina kye bakolawo
Besigye yagambye nti bakooye gavumenti okubatulugunya
Atongozza okukungaanya emikono ku kitebe Kya gavumenti y'abantu ku katonga road mu Kampala
Etuula mu ggwanga lya Budaaki
Kkooti eno emanyiddwa nga International Criminal Court
Babatwalanmu kkooti y'ensi yonna ewozesa bakalintalo
Bataddemu n'abamu ku baduumizi b'ebitongole by'ebyokwerinda
Bagenda kutwala pulezidenti Museveni mu kkooti y'ensi yonna
Batandise okukungaanya emikono mu bantu
"Wammanga, amasomero bwe gaatikkuddwa oluwalo buli limu"
Bano bbo baakulembeddwamu Kaggo
Mu balala abakiise mwabaddemu ab'essaza ly'e Kyaddondo
Ab'e Buvuma batikkuddwa oluwalo lwa kakadde kalamba n'emitwalo kinaana
"Nkumanyi muze, takulinda kwetonda"
Bwe mubaamu akennyanja kamu akato byonna babitwala
Oluusi okigwako singa bakusanga n'ebyennyanja byo ttani nga ttaano
"Abamu batuuse balema, abamu bafudde"
Naye abantu abo bayitirizza okutulugunya abantu
Gano gajja mbu gagezaako kulwanyisa nvuba mbi
Tuli bavubi naye waliyo amagye agatutigomya ku nnyanja
Basobole okulaba ng'essaza lyabwe lituuka ku ntikko
Yayogeddeko nti bajja kubilwanyisa
Yasobodde okwanjulira katikkiro ebizibu ebiri mu ssaza lye
Naye yakiise embuga olunaku lwa jjo
Oyo ye mwami atwala essaza lya Kabaka ery'e Buvuma omulonde
Kirungi okufuna omuntu wo okusinga okuwankawanka na buli muntu
Era yasabye abavubuka bafune ababeezi okusinga
Beesige omuntu singa omuntu Oyo aba amaze okukeberebwa
Nsaba abavubuka obutabaako muntu yenna gwe beesiga
"Yannyonnyodde nti okusinziira ku kunoonyereza, obulwadde buno businga mu Uganda"
Kikwasa ennyiike omwana asomye okuva mu bulamu bw'ensi olw'obulwadde bwa Mukenenya
N'olwekyo tubeere beegendereza nnyo ku kirwadde kino
Obulwadde bwa Mukenenya tebukwata miti wabula bantu
Naye ate Oyo yennyini awulidde y'agwa mu ntata
Ebiseera ebisinga abavubuka ogenda n'obagamba ne balabika nga abawulidde
Yabadde mu kutikkula oluwalo ku mbuga enkulu e Bulange Mmengo
Oweekitiibwa Kiyimba yabadde akiikiridde katikkiro Mayiga
Mmwe abavubuka mwongere okutegeeza bavubuka bannammwe nti obulwadde gyebuli
Kabaka akulembeddemu okulwanyisa Mukenenya
Kino baakikoze nga baanukula omulanga gwa ssaabasajja Kabaka
"N'olwekyo, nsaba abavubuka okwekuuma obulwadde bwa Mukenenya"
Tekisoboka kuzza Buganda ku ntikko nga abantu balwadde
Bano ekyewuunyisa baabadde tebalina mmundu
Omusango ogwabassizza mutono nnyo
Yo terina kakwate ku kuttibwa kw'abantu bano
Gavumenti ya Uganda ewakanye ne Ssekuwakana yenna
Kyaliwo oluvannyuma lw'okuteeberezebwa okwenyigira mu mugendo
Battibwa amagye ga Rwanda
Kino kigenda kukaluubiriza nnyo okuzza enkolagana
Okuttibwa kw'abantu ku nsalo ya Uganda ne Rwanda
Ekiwandiiko kyateekeddwako omukono gwa Ofwono Opondo
Ebbaluwa y'okwemulugunya yakwasiddwa omubaka wa Rwanda mu Uganda
Evumiridde okuttibwa kwa bannayuganda babiri amagye ga Rwanda
Gavumenti ya Uganda ng'eyita mu muwandiisi ow'enkalakkalira mu minisitule y'ensonga z'ebweru
Oba Ani yawangula wakati wa Morales ne Carlos Mesa
Kizibu okumanya ani yawangula akalulu
Byakizuula nti waaliwo okyusibwakyusibwa okw'amaanyi mu byava mu kulonda
Ebimu ku bitongole ebyakuuma akalulu byategeeza nti akalulu kaalimu emivuyo
Wabula nga ab'oludda oluvuganya bagamba ono yabba kabbe
Akalulu Kano kaawangulwa Morales
Ekyatanula okwekalakaasa ke kalulu akaakubwa ssabbiiti nga ssatu emabega
Abadde amaze ku bwa pulezidenti emyaka kkumi n'ena
Okwekalakaasa okutasalako kuwalirizza Morales okulekulira
Eno gye yaweereddwa obubudamu
"Wetwogerera bino, mutaka mu ggwanga lya Mexico"
Kyaliwo oluvannyuma lw'okugaana okulabikako mu Paalamenti okusalawo nga bakuba akalulu
Ono abadde ku ludda oluvuganya gavumenti okutwala obukulembeze
Ab'ekibiina Kya Morales bagezezzaako okulemesa Anez
Bano bombi essaawa eno tebaliiyo oluvannyuma lw'okusindiikirizibwa abeekalakaasi
"Bw'aba taliiwo, omukubiriza wa Paalamenti yaddako"
Omumyuka wa pulezidenti y'ateekeddwa okumuddira mu bigere
Ono Kati ye mukulembeze wa Bolivia omuggya
Jeanine Anez yeerangiridde ku bwa pulezidenti bwa Bolivia
Amyuka akulira Paalamenti ya Bolivia ey'okuntikko
Ensi yaffe eddeyo okufuna erinnya lyayo ettuufu nti ffe ekkula ly' Afirika
Tujja kulaba nga buli ekisoboka okukuuma omukago guno tukikola
Guno gw'emukago ogusinga okuba ogw'omuwendo gwe tulina ng'obwakabaka
Rotary yavaayo n'enkolagana n'obwakabaka ku butonde bw'ensi
Agambye bagenda kugenda mu maaso okuginyweza
Ssaabasajja y'eyalagira etandikibwewo olw'omugaso gw'obutonde bw'ensi
Waliwo enkolagana wakati wa Rotary ny'obwakabaka bwa Buganda
Bazzukulu baffe bajja kubonaabona mu ggwanga lino nga limaze okufuuka eddungu
Tugenda kufiirwa amazzi n'obutonde bwonna buggweewo
Tewali kisinga kunneeraliikiriza nga kutyoboola butonde bwa nsi
Eky'obugagga ekisinga y'embeera y'obudde n'amazzi
nnina emikwano mingi naye oyo y'aginsingira.
Ŋŋenda kkuyambako si lwakuba nti njagala naye lwa bazadde bo.
bwe nkutunuulira ndabira ddala sitaani awedde emirimu.
empalana y'abazadde teteekwa kutwaliramu baana baabwe.
nnagaanye okukolagana naawe nga nnina ensonga zange.
Ŋŋenda nneetegereza ekisolo kye bayita omuntu.
omusajja yamubulako ebbanga ddene naye n'afuna omulala.
omuntu eyeekozaakoza ebintuntu atama.
okunneewala tekiggyawo kiri kye wankola.
buli mwana gwe nsomesa mmuyigiriza okukola.
etteeka erigaana abasomesa okwagala abayizi lirina okuterekebwa mu nkola.
abasomesa be bantu abatakula wadde okukyuka.
olina okubeera omugumu mu buli mbeera.
okwennyamira olumu kiva ku butamatira na ky'olina.
embeera y'okwekubagiza kasita ekuyingiramu obeera mu katyabaga.
waliwo ebintu bingi bye tutamanyi ku mbeera eno.
obudde kintu kikulu nnyo era tolina kubwonoona.
embeera z'okukolima si nnungi.
bw'osussa okwesiba ku muntu olumu akukoowa.
nja kusenguka ngende ewali okumpi ne we nkolera.
nnina abantu abamu be ntya okuwuliza.
omusango omulamuzi yagugobye .
tulina okuyiga okugondera amateeka.
entambula zonna zaateebwa era ne omukambwe takyawulikika.
entambula bwe baazita yasibira mu kyalo ewa nnyina.
njagala nnyo nkulabeko nga ofumbiddwa.
nneegomba okulaba ku mwana oyo nga atandise okukola.
abasawo bwe bakukebera obulungi baakuwa eddagala ettuufu.
si kirungi okuwa omwana eddagala nga tomaze kumukebeza
omuntu alwadde ekifuba asobola okuwuuta eggi ebbisi n'awona.
empewo si nnungi ku mulwadde wa kifuba.
"Ssebuufu bwa Ngo, tebuyitwamu Mbwa"
Abadde atikkula luwalo amagombolola n'amasomero agakiise embuga mu kuwa oluwalo
Oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa avumiridde ebikolwa ebiweebuula ennono y'obwakabaka
Agenda kuziikibwa enkya ku ssawa munaana e Mpigi
Abadde munnamateeka ng'alina ddiguli bbiri
Kaggwa yaliko omubaka wa Paalamenti ya Museveni
Gy'afiiridde oluvannyuma lw'akabanga katono ng'amaze okutwalibwayo
Addusiddwa mu ddwaliro lya Case n'atwalibwa mu kasenge ak'abali obubi ennyo
Azirikidde mu mmotoka ye okuliraana enkulungo y'e Mulago
Kigambibwa nti abadde agenda okwetaba mu kukubaganya ebirowoozo
Kaggwa afiiridde mu ddwaliro lya Case Clinic mu Kampala
"Abaweereza b'obwakabaka baakulembeddwamu omuwandiisi w'enkalakkalira, Ntege Josephine"
Omukolo gwetabiddwako ba minisita ba Kabaka ne Namasole
Ekola ne ku nsonga za woofiisi ya Nnaabagereka
"Esther Namukasa, muweereza mu minisitule y'enkulaakulana y'abantu"
Bangi beerabira embeera y'obufumbone batunuulira ebirala
"Bakikole nga bwe beetegekera embaga, okwanjula oba okukyala"
Yasabye abafumbo okwetegekera obufumbo
Ebimu ku biremesa abakozi obutanywera ku mirimu kubanga tewali mirembe
Amusabye agende mu maaso
Katikkiro yeebazizza Esther olw'emirimu gy'obwakabaka gy'akola
Amaka gaabwe galina enneeyisa n'empisa awamu n'endaba y'ebintu ey'enjawulo
Baakulira mu maka ga njawulo
Yabasibiridde entanda ey'okubeera abakkakkamu
Leviranda Abel Mmereewooma y'akoze omukolo gw'okubagatta
Baabadde mu Lutikko ya Paul omutuukirivu e Namirembe
Esther yagattiddwa mu bufumbo ne munne Richard
Omuweereza wa ssaabasajja Kabaka agattiddwa mu bufumbo obutukuvu
"Agambye nti abantu abaagala okuwangula, balina okwagala bye bakola"
Yasiimye nnyo Ssekanyolya n'omutandisi waayo Zzinga olw'obuweereza bwe obulungi
Okusoomoozebwa okusinga obukulu gwe mutindo gw'obuweereza bwaffe
"Eviddawo tebyenkanankana, enkaajumbe temala nju"
Galina okutegeera bakasitoma baago bonna
Kikulu nnyo amakampuni agaagala okuwangaala okusukka ku myaka etaano
Gaakole bulungi gasobole okusikiriza abantu gabawagire
N'amakampuni gano gateekeddwa okukola obulungi
Kino kijja kusobozesa enkulaakulana mu ggwanga lyaffe
Katikkiro yasabye bannayuganda okuwagira ebintu ebikoleddwa mu Uganda
Kijja kubasobozesa okufuna obuweereza obw'amangu
Litandikiddwawo okwanguyiza abantu abava mu bitundu ebiriraanye Kampala
Mujjumbire enteekateeka y'akakiiko okusobola okubeera n'okulonda okulungi
Mwewale okwagala okukola ebintu mu kiseera ekisembayo
Bannayuganda muteekeddwa okweggyamu omuze guno mbagirawo
Oyo yenna ayagala okwenyigira mu kalulu ng'omulonzi oba eyeesimbyewo alina okwewandiisa
Yayogeddeko nti tebagenda kwongerayo nnaku za kwewandiisa
Beetabe mu nsonga zonna ezikwata ku by'okulonda nga bagoberera amateeka
Babasabye okwetaba mu buli nsonga
Kakubiriza abantu bonna okuwagira emirimu gyako
Wabula bano ba kweyongerako oluvannyuma lw'okwewandiisa kuno
Byabakama yategeezezza nti Uganda kati erina abalonzi abasoba mu bukadde kkumi na mukaaga
Kati bawezezza emyaka kkumi na munaana egikkirizibwa okulonderako
Era ka kuwandiisa abaana b'amasomero abaafuna endagamuntu
Kagenda kukyusa ebifo abantu webaagala okulondera abantu baabwe
"Mu nteekateeka eno, akakiiko ka kuwandiisa abalonzi abaggya"
Okwewandiisa kugenda kubeera ku miruka gyonna okwetoolola eggwanga
Yayogeddeko eri bannamawulire ku kitebe ky'akakiiko mu Kampala
Ssaako abakungu okuva e Mmengo ne gavumenti eya wakati
Kubaddeko abalangira n'abambejja okuva mu Lubiri
Kuno kwabadde ku Lutikko e Namirembe nga kwetabiddwako abantu ab'enjawulo
Giweze emyaka etaano bukyanga Ssekabaka Muteesa owookubiri akisa omukono
Kubanga eno y'entabiro y'obuwangwa bwaffe
Gaddizibwa ku mutindo gwe gaaliko
Twagala okukakasa abantu ba Buganda nti buli ekirina okukolebwa kijja kukolebwa
"Bulikuggwa, obukyala si bumbejja"
Baleme bonna kuggweera ku ttaka lya bwa Ssemanobe
Kibasobozese okukulaakulana basobole okuzimba amaka mu bitundu ebirala
Bakuguke mu mirimu egy'enjawulo
Kisaanidde abaana b'omulunyiriri lwa Ssemanobe basome
Mulina okulaba nti embuga eyo ekuumibwa butiribiri
Atunze ate nga n'abantu beyongedde obungi
Nammwe mwenna mulina okusoomoozebwa okw'amaanyi
Avunaanyizibwa ku kukuuma ekifo ekikulu eky'e Naggalabi
Ekifo kikulu nnyo olw'emikolo gy'akola ku Kabaka nga atikkirwa
Kubaddeko abakungu okuva e Mmengo ne mu gavumenti eya wakati
Omukolo gubaddeko abalangira n'abambejja ab'enjawulo
Tukakasa nti ssekabaka Muteesa kino akigwanidde
"Kuzzaamu amaanyi nti nga tujjukira nga bwe giweze emyaka ataano bukyanga afa, aweereddwa ekitiibwa"
Tuteekeddwa okuyigira ku mirimu gye n'obukulembeze bwe
Okwerekereza n'okulwanirira abantu be
Kye tuyigira mu kino bwe bumalirivu
Njagala okwebaza Kings College Buddo olw'okujjukira abalangira n'abambejja
Yeebazizza Buddo olw'okujjukira ssekabaka Muteesa owookubiri mu kitiibwa
Ono ye yakiikiridde katikkiro Mayiga
"Mu Chapel eno, Ssekabaka Muteesa mwe baamubatiriza"
Zino za kuyambako mu kuddaabiriza Chapel
Olulyo olulangira lwawaddeyo obukadde kkumi
Yali munnabyamizannyo wa maanyi ku ssomero lino
Ssekabaka Muteesa yasomera Buddo
Ayonoonye ensi yaffe naddala mu bannabyabufuzi n'abakulembeze ku mitendera egy'enjawulo
Tubeebaza nnyo olw'okwetegereza obulungi obulamu bwa sir Edward Muteesa owookubiri
Ssekabaka Muteesa y'asoose okuweebwa ekitiibwa kino
Twebaza nnyo olukiiko olufuzi olwa Kings College Buddo
Kabaka bwe yategeezezza mu bubaka bwe obwamusomeddwa omulangira Ggolooba
N'okusinga mu bantu abalala omutima ogw'okukola obulungi ku lwabwe
Otegeera ebikolebwa oba ebyakolebwa omuntu Oyo
Okusiima abantu kirina amakulu
"Eka embi, ekusuza ku ntujjo"
Kino twetaaga okukikolanga buli kaseera
Ekikolwa eky'okusiima abantu baffe nga bakyali balamu kya buzira
Yagambye nti okusiima ssekabaka Muteesa kibeere eky'okulabirako eri abavubuka okukolera eggwanga
Ssekabaka Muteesa ye yali pulezidenti wa Uganda omuberyeberye
Ab'e Buddo balowoozezza nti kisaana okumusiima olw'ebirungi bye yakolera essomero lye
Zino aziwaddeyo ziyambeko mu kumaliriza omulimu gw'okuddaabiriza amasiro
Pulezidenti awaddeyo obukadde bisatu
Kino kijja kusobozesa okutwala enkulaakulana mu maaso
Yasabye abantu ba Uganda ku buli mutendera okunyweza obumu
Rolls Royce eyo ekuumibwa mu Uganda Museum mu kiseera kino
Gavumenti yeetemye okuddiza Buganda emmotoka Muteesa owooluberyeberye mwe yatambuliranga
Bino bibaddewo bukya Ssekabaka Muteesa akisa omukono
Byabadde ku mukolo gw'okujjukira nga bwe giweze emyaka amakumi ataano
Yaweereddwa omudaali olw'okulwanirira Uganda okufuna obwetwaze
Bonna ababbibwako ppikipiki zaabwe bagende ku kitebe kyayo ekikulu mu Kampala
Bano bonna bakuumibwa ku kitebe kya poliisi ekikulu mu Kampala
Edduuka lino ly'eribadde entabiro y'okugula wamu n'okutunda ebibbe
Ekikwekweto kino kiddiridde okutemezebwako ebitongole ebikessi
Kiteeberezebwa nti babadde beenyigira mu kugula n'okutunda ppikipiki enzibe
Bazinze edduuka mu Kisenyi mu Kampala ne bakwata abantu mukaaga
Wano bajja kusobola okufuuka ab'omugaso mu ggwanga
Kawuki yasabye abayizi okunyiikira okusoma ebitabo byabwe
Era yasabye abayizi bakozese omukisa gwe balina ogw'okusoma
Gano gajja kubayambako mu biseera by'omusana
Yasabye abakulembeze mu bwakabaka bakubirize abantu okulembeka amazzi g'enkuba
Waggwa yasabye ku mikolo okulambika bannannyini mikolo ku birina okukolebwa
Bakuba bukubi mu ngalo mu kifo ky'okugolola ensobi ezikoleddwa
Bwe babeera ku mikolo gino tebeeweerako ddala kitiibwa
Alaze obwennyamivu nti abantu abakuze mu myaka batusobedde
Amazima ennyambala n'ebigambo ebyogerwa tebikyali ku mulamwa
"Muno mulimu ssente, ebizimbisibwa ssaako n'abawaddeyo amaanyi gaabwe"
Twebaza buli muntu yenna alina kye yawaayo
Buli muzizo ssaako obulombolombo bwonna mu mulimu guno bugobereddwa
Obwakabaka bukola kyonna ekisoboka okulaba ng'amasiro gaggwa
"Bino, bya kuteekebwa mu masiro ng'omulimu gusemberedde okuggwa"
Zino za kugula byuma ebizikiza omuliro
Langi eno yaggyibwa mu Bugirimaani era teggya muliro
Langi yasiigibwa ku byuma ebiwaniridde akasolya olw'okubitangira okutalagga
N'akasolya akasinga obuzibu ebitundu kyenda ku kikumi kawedde okussibwamu ddaali
Omulimu gw'okuzimba Muzibwazaalampanga kyenkana guwedde
Ekituufu enkozesa y'obuwumbi obubiri yabaweebwa
Baali ba kwongerayo ssente endala
Era n'esuubiza nti obwakabaka bunaagiwa embalirira olwo balabe we batandikira
Yawaayo obuwumbi bubiri obwa buliwo
Gavumenti ya Uganda yagoberera bulungi ekiteeso kya Kabinenti
Bassaamu ag'enjuba okwetoolola ekikomera kyonna eky'olubiri
Ssente zino zeeyambisibwa mu kussa amasannyalaze mu masiro
Kuno ssaako n'amayumba amalala abalabirira amasiro mwe basula
Eno y'ennyumba entongole Nnaalinnya w'amasiro mw'asula
Era ssente zino zaakozesebwa okuddaabiriza Bulinnya
Bbugwe ono atangira ababbi n'abasenze obutasaalimbira ku ttaka lino
zaakozesebwa mu kuzimba bbugwe okwetoolola amasiro gano
Bw'ayita mu nteekateeka ez'enjawulo nga okusonda ettoffaali
Kino kyamala kuteesebwako oluvannyuma lw'okulondebwa kwa Peter Mayiga ku bwa Katikkiro
Obwakabaka bwa Buganda bwabakana n'eddimu ery'okugazzaawo
Kino ky'ekimu ku bifo eby'enkizo ennyo mu nsi yonna
Amasiro gaalondebwa ekitongole ky'amawanga amagatte
"Kuliko Muteesa owooluberyeberye, Daniel Mwanga, Daudu Chwa ne Edward Muteesa owookubiri"
Mu bano mulimu bassekabaka ab'enjawulo
Nnabbambula w'omuliro yakwata era n'asaanyaawo amasiro g'ekasubi
Omukulembeze w'eggwanga yatuwaddeko obukadde ebikumi bisatu
Gavumenti yakkiriza okwongera obwakabaka obuwumbi bw'ensimbi obulala bibiri
"Kya ddala, enkozesa y'obuwumbi obubiri yabaweebwa"
"Emirembe ngalo, buli oguddawo gulira gunnaagwo"
Awo gavumenti yandigyongera ssente endala
Obwakabaka beetaaga okuwaayo embalirira ya ssente zino mu bwangu
Nayo yawaayo obuwumbi bibiri beddu
Gavumenti ya Uganda ng'egoberera ekiteeso kya Kabinenti
Ssente zino zaweebwayo mu kaweefube w'okuzzaawo amasiro g'e Kasubi agaayokebwa
Ayawukanye n'ebibadde bibungeesebwa ku mitimbagano egy'enjawulo
Ono ye Ssentebe wa bboodi y'ebyobulamu mu Buganda n'abakungu abalala
Omukolo gwetabiddwako ne ddayirekita w'ebyobulamu mu KCCA Dokita Okello Ayen
Abasabye emirundi gyonna gyebanaakunga okujja okugemebwa mu bungi
Yeebazizza abantu okuwulira eddoboozi ky'obwakabaka ne bajja okwegemesa
Kino kivunaanyizibwa ku kutumbula ekifaananyi ky'obwakabaka
Omukungu Ronald Kawaddwa akulira kitongole Kya bwakabaka ekya Majestic Brands
Bannayuganda baddemu okweyagalira obulungi mu bulamu bwe baalimu nga Covid tannajja
Kubanga baagala eggwanga liggyibwe ku muggalo
Bagenda kwongerayo wiiki nnamba nga bagema abantu
Ategeezezza nga wamu ne bannamikago bwe Bali mu nteekateeka eno
Yeebazizza nnyo obwakabaka okuvaayo n'ekwatizaako gavumenti okutumbula eby'obulamu
Dokita Richard ye kamisona avunaanyizibwa ku kubunyisa amawulire mu minisitule y'ebyobulamu mu ggwanga
Muno mulimu eby'obulamu evisookerwako
Enkola ya ffedero esobozesa ebitundu okwekolera ku nsonga ezimu
Asabye gavumenti eya wakati esinziire ku kifaananyi kino ekiragiddwa
Mu bakyagugubye okwegemesa Covid mulimu n'ababaka ba Paalamenti
Bangi bakyalemye okutegeera obukulu bw'okugemesa Covid
Hajji Twaha Kaawaase yeewuunyizza okuba nga waliwo abantu bangi abakyagugubye
Kubadde ku mbuga enkulu ey'obwakabaka bwa Buganda e Bulange Mmengo
Okugema kuno kwatandise ggulo nga kukomekkerezeddwa leero
Enteekateeka eno yakoleddwa obwakabaka bwa Buganda ne bannamikago baabwe
Abantu abasoba mu mitwalo musanvu be bagemeddwa obulwadde bwa Covid
"Abalungi Mbwa ya Nnamaaso, bw'eteyigga ebba"
Tusuubira nti ensonga zino ffenna zitukwatirako ddala
Sirema kukoona ku nsonga zino nkulu nnyo
Mugoberere ennono nga bwezirambikiddwa ku nsonga eno
Wabula kulisaana okukolebwa n'obwegendereza
Kikulu nnyo wabeewo entandikwa newankubadde kijja kuba kizibu
"Bwe wabaawo ebika ebigayaddemu, tubisaba ensonga eno bitandike okugikolako"
Ebika ebigoberera enkola eno tubisiima nnyo
"Okuva edda n'edda, buli kika kyawandiisanga abazzukulu baakyo"
Ensonga eno nayo mugitwale nga nkulu nnyo
N'abazzukulu tubakoowoola okumanya oguvunaanyizibwa bwabwe n'okubutuukiriza
Mukunge abazzukulu okwenyigira mu mirimu gy'ebika n'obuganda okutwalira awamu
Buli kika kirina abantu baakyo abatutumufu mu bintu eby'enjawulo
Bazzukulu bammwe nnaddala abavubuka be balina okukwata omulimu gw'ebika n'okugwagazisa abalala
Obuganda bujja kugenda mu maaso nga bwesigamye ku bumu bwokka
Obuteerabira nnono ate n'okugisomesa abaana
Abataka tubasaba munyweze obumu mu bazzukulu bammwe
Obuganda bujja kugenda mu maaso nga bwesigamye ku bumu
Mwenna mukimanyi bulungi nti obuganda bwazimbibwa
Ono akulembeddemu omulimu gw'okuzzaawo amasiro ga ssekabaka Kiyimba e Ssentema
"Mu kika ekirangira, twebaza Nnaalinnya Nsangi"
Okuzza obuggya obutaka n'okunyweza endabirira y'ebyobugagga mu nsonga z'ettaka
Twebaza nnyo omulimu ogunda mu maaso mu bika
Naddala abeewaayo okuyamba ebika byabwe mu ngeri ez'enjawulo
Tusiima ne bazzukulu bammwe
Buno bwe bubaka bwa Sseggwanga mu bujjuvu
Era n'omukazi asikira mukazi ate nga wa kika kye
"Mu nnono zaffe, omusajja asikira musajja"
Omuntu alowooza mukazi ye yandisise olw'ebyobugagga
Abamu bagattika obusika n'obugagga
Anokoddeyo eky'abantu abamu okwagala okusikiza abaana baabwe abawala
Kiviiriddeko n'ebyafaayo ebimu obutagobererwa bulungi
Anti batandise okutaputa ennono ekifuula nnenge
Aloopedde ssaabasajja nti abamu ku bazzukulu basiiwuuse empisa
Omusajja abyangatanye nga Nnassaza agaba amagera
Twetegese bulungi okukwaniriza mu mbuga zaffe
Tuwera mu maaso go nti abataka gu'otannatuuka tuli beetegefu
Bafubye n'okumanyisa ensibuko z'abantu baabwe
Kino kinyweza enkulaakulana n'okukuuma abazzukulu baabwe
Asiimye nnyo ssaabasajja okusiima n'alambuula embuga z'obutaka
Omutaka Kayiira Gajuule ye jjajja omukubiriza w'abataka abakulu ab'obusolya
Bano bafubye nnyo okukuuma ennono n'obuwangwa  bwaffe
Tusiima nnyo emirimu egikolebwa abataka abakulu ab'obusolya
"Agambye nti ku bo, obwakabaka bwonna kwe buyimiridde"
Asiimye nnyo emirimu egikolebwa bajjajja abakulu ab'obusolya
Tusuubira nti embeera zaabwe zinaatereerera ddala mangu
Ebitongole by'obwa nnakyewa n'ebya gavumenti
Njagala okwebaza abo bonna abeenyigidde mu kuyamba abantu abali mu bitundu bino
Kabaka asiimye nnyo abayambako abantu bano
Abadde mu Lubiri e Mmengo ku kijjulo ky'agabudde ab'obusolya
Bino biva ku nnamutikwa w'enkuba atonnya nga tasalako ensangi zino
Bano baakoseddwa amaba n'okubumbulukuka kw'ettaka
Ssaabasajja asaasidde nnyo bannayuganda abava mu bitundu eby'enjawulo
Tusuubira nti bannaffe abateetabaamu omulundi guli banaasobola okwetabamu
Kabaka y'emmunyeenye y'okulwanyisa Mukenenya mu Uganda
Tulina essuubi nti kati omulamwa omuggya ogw'okulwanyisa Mukenenya gutandise
Abalala bavudde mu gavumenti ya ssaabasajja Kabaka
Omukolo gwetabiddwako abakungu bangi
"Ng'oggyeeko okulima emmwanyi, bano balina n'ekyuma ekikola kaawa"
Ssente zisoba mu kawumbi akamu n'obukadde lusanvu
Basobodde okuyamba abantu okufuna ssente
Abuulidde abaabadde bamutegedde amatu
Era tusuubira Obwakabaka bwaffe bubukale
Teri n'omu alina kutuzza mabega
Twenywereze ku ntikko ne bbanka wamu n'amasomero gaffe
Twenywereze ku ntikko n'ebyobusuubuzi byaffe
Twenywereze ku ntikko n'emmwanyi zaffe
Tuli ku ntikko kubanga ebibuga n'obusuubuzi bitudde wano mu Buganda
"Ssekyewa asabye katikkiro enjogera eno ekyukemu efuuke ""okukuumira Buganda ku ntikko"""
Omusumba Ssekyewa yeebazizza nnyo Katikkiro olw'eddimu lyaliko ery'okuzza Buganda ku ntikko
Ekiteeso kyaggya ekkomo ku myaka gy'essalira egy'omukulembeze w'eggwanga okwesimbawo
Ajjukirwa nnyo okuleeta ekiteeso ekyaviirako ababaka okweriga mu Paalamenti
Ono alondeddwa okubeera minisita avunaanyizibwa ku gavumenti ez'ebitundu
Monica Ntege Azuba abadde avunaanyizibwa ku nguudo
"Kuliko minisita abadde avunaanyizibwa ku masannyalaze by'obugagga bw'omuttaka, Irene Mutoni"
Nadduli abadde akola nga minisita wa guno na guli
Mu basuuliddwa kuliko Hajji Abdul Nadduli
Museveni akoze enkyukakyuka mu baminisita mw'alondedde abamu n'okusuula abalala
Katikkiro yasiimye nnyo omukungu Kirumira olw'okuweereza Kabaka
Obudde tebalina kusinga kubissa ku kwogera ku bizibu
Asabye abavubuka okussa essira ku bireeta essanyu
Ono agattiddwa be Pauline Nakato mu kkanisa ya Katwe Martyrs Church
Ronald Kirumira ye Ssentebe wa Buganda Twezimbe
Mpenja ye mutabani w'omukugu Ronald Kirumira
Katikkiro yeetabye mu kugatta Nathan Mpenja
Kubanga obufumbo kigambo kikulu nnyo mu Ekeleziya
Ekirabo kino mukikuume nnyo nga kikulu
Ekirabo okusiima era buli lw'okirabako ogulumiza Katonda
"Omukama bw'akuwa ekirabo, obeera mu kwebaza"
Musinyooli Kasibante akuutidde abagole okutwala obufumbo nga nsonga nkulu
"Bwe kitaba kityo, ebibe bibulya ne bibumalawo"
Bino obwana bwe kazadde buli kamu kajja n'omukisa
Kubanga nnyina waako olunaku lw'akazadde ate ow'awaka
Ekizaalibwa me kijja n'omukisa kaba kamyu
"Temuzaalira nsi, enjogera eyo nyi buli mwana ajja n'omukisa gwe ya bantu bajega"
Basobole okulabirira obulungi abaana baabwe
Asabye abazadde okukola ennyo
Ye muntu ow'obuvunaanyizibwa asobola okwawula ekituufu ku kikyamu
Omuntumulamu gwe tunoonya ennaku zino
Bano obwakabaka kwebujja okuyitira okuyitimuka
Tusobola okukizzaawo bwe tuba tulina abantu abamaliridde okukolera obuganda
"Kabaka Mwanga nga y'alamula, twali bantu bamanyifu okuva e Bule n'e Bweya"
Okuzza ku ntikko Obwakabaka si bigambo wabula kukola
Amaka gwe musingi okuzimbiddwa obwakabaka
Bagamba nti kyeraze lwatu nti kkooti erina oludda lw'egwako
Kkooti ensukkulumu yali emaze okukisalawo nti Museveni yali awangudde akalulu
Kkooti ya ssemateeka yalagira Besigye okugenda mu kkooti oluvannyuma lw'okwerayiza
Ne ssemateeka kino akirambika bulungi
Abalamuzi ba Uganda si b'oyo eyabawa emirimu
Omulamuzi oyo teyagamba Obote kugenda kuleeta balamuzi be bajje bamulayize
Eyali ssaabalamuzi ku mulembe gwa Obote yajja n'alayiza Museveni
Essiga eddamuzi teririna kuba lya gavumenti eri mu buyinza
Kuno kuliko n'okufuna essiga eddamuzi erya Uganda
Tulina okukola ssemateeka omulala alimu byonna bye twagala
Besigye agamba omulamuzi bw'alondebwa aba wa ggwanga lyonna so si oyo aba amulonze
Ekibiina kyabwe kujaguzza okuweza emyaka kkumi n'etaano mu nsiike y'ebyobufuzi
Abadde ayogerako eri bannakibiina kya FDC ku kisaswe e Namboole
Luno lwaleetawo enkyukakyuka mu ggwanga
Agamba kino kyongera okuggumiza olutalo lwe baaliko
Alabudde abalamuzi olw'okweyingiza mu by'obufuzi ebyawulayawula mu bantu
Abataputa obulala n'okuvumirira enteekateeka eno tebaagaliza Buganda
Kyetaagisa okubeerawo n'enkolagana ennungamu nga bwe kyabeeranga edda
Era tetwagala nnannyini ttaka kunyigiriza ba bibanja
Tetwagala ba bibanja kunyigiriza nnannyini ttaka
Ebigenda mu maaso ennaku zino bituleetera okunakuwala
Wano mu Buganda enkolagana y'abeebibanja ne bannanyini ttaka teriiko buzibu
"Ensonga esembayo, y'ensonga y'ettaka efuuse baana baliwo"
Ensonga eyookusatu bwe butemu n'okubuzaawo abantu baffe
Sijja kukoowa kumanyisa bantu ku mutawaana oguboolekedde
Siriimu taggwangawo era tunakuwala nnyo okuwulira nti ng'akyatabaala abavubuka abato
Tuleme kukoowa kumanyisa bantu baffe omutawaana oguli mu kirwadde kino
Ensonga eyookubiri kwe kubajjukiza ku bulwadde bwa siriimu
Akukyaye bw'awerekera akubanja teweebaka
Ssaabasajja Kabaka yali yasalawo dda nti omutaka Emmanuel Musoke ye Kayita
Mayiga yagambye nti kino kikyamu era obwakabaka bukivumirira
Bagenda kutuuza omutaka ow'akasolya ow'ekika ky'envubu Kayita
Yafunye ebbaluwa era ewa ssaalongo Moses Kimera Bukuku
Bano balabe ba Buganda era basaanye okwegenderezebwa
Kino kijjawa kubanga Buganda tewa misolo gyonna
Kisikiriza n'omuwanika w'enkuluze n'akendeeza ku nsaasaanya
Kino kimusobozesa okuyimirizaawo ebintu eby'enjawulo
omukulu w'ekika ky'empologoma ye omutaka kayiira gaajuule.
embuga y'abekika ky'emmamba esangibwa wa?
bwe wakyalira embuga y'abekika ky'ekkobe walabayo ki?
tusaanye tulowooze ku kintu ky'okukiika e mbuga.
omuggo gwa katikkiro guyitibwa ddamula.
kabaka ali ku namulondo asobola okuwangangusibwa.
omulangira w'engoma tatera kukulira mu lubiri.
olubiri lurimu abambejja n'abalangira.
emirimu gy'obwakabaka gya bwa nakyewa.
abakungu ba ssaabasajja bonna bamuwuliriramu.
twesiimye nnyo okukyalako mu lubiri e mengo.
ebintu byonna bisobola kasita wekkiririzaamu.
okusonyiwagana kintu kikulu nnyo mu mukwano.
eddiini eyigiriza abantu okwagalana.
ba kayimbira kye kibiina kya bannakatemba ekisinga obukadde
Yamugamba   nti alina emyaka amakumi ana .
Yakoowa okunyigirizibwa omwami we nne nazaala we .
Yamugamba agende eri buli musawo .
Yatuma mukyala we ayongere aloge .
Teyebaka nga tabutunuddeeko .
Luno olupapaula bwendumala nga  nebakamu .
Naye nga amaziam kubeera kulemererwa  kuwumuzza maazo .
Abantu abamu bwebafuna ebisulo babiyita bikolimo
Njagalankoleyo bunno mpumullemu .
Olwo nenzukuka  n'ensitula nensitula eki bbo .
Ku makya nasanze wankakyi teriiko bakuuma .
Yamanyiira obulamu bw'obwomu nebumwonona .
Buli ku makya nzukuka n'ensaba .
Tugende tusome ebitabo byaffe .
Nywayo ekikopo kya kyaayi .
Olwo nno tugende tusambe omupiira .
Wuuuyo awandiika ebitabo by'oluganda .
Abalenzi bai mu kusamba  kapiira .
Kappa eri wansi w'entebe .
Yamuggyako obwa nnanyini ku ttaka lye .
Peteero ali mukuba bifananyi ebirunji .
Kisakye ali mukusoma  kitabo .
Sarah ali mukwera luggya .
Maama ali  mukufumba mmere .
Wwa gwe gy'obeera ogenda .
Maria alina omupiira  mungaloze .
Londa ekigambo ekituufu mu bukomera .
Mulimu omucungwa mu nsawo yange .
Maria alina ekkalaamu empanvu .
Enjovu nsolo nenne nnyo .
Kola ebigambo mu maloboozi gano wammanga .
"Omukyungwa , omusajja, omuyembe n'epapaali ."
Ebintu bino bituume amannya .
Kyusa ebigambo bino obizze mu nnukuta ez'ekyapa .
Juzzamu ennukuta ezibulamu  mubigambo bino .
"Olungereza, okubala , ebyafaayo mu kibuuzo ."
Yantegeeza nga bwatakyalaba mawulire .
Ku saawa emu ez'akawungezi .
Ku ssawa emu nina okubeera mu kubiina .
"Ab'embogo be bakuzaala, mutabani tofa nga tolokose ."
Njagala okumanya biki ebiri m mawulire .
Yamugamba y'etukiire  alabe ekiriyo .
Yagamabye  nti bwoba tolina sente sigenda kukujanjaba .
Muswo naye abeera takola mu ddwaliro .
Ali mu kitongole ky'ebyobulamu .
Batuula n'ebogera  kungeri y'okufuna emirimu .
Naddala mu kutuuka  ku byokukola emirimu .
Abakyala babonabona nnyo okusinga abaami .
Okutuusa kati talina kyamanyi.
Mukwaya ayimiridde wabweru  alina byalinze .
Ekibi kiri tni essimu ye tetukanye na mutindo .
Kwekusisinkana abakulembeze bange .
Nandigudde mu mbi zabwe .
"Mbakuba n'amululu gwa sente,,,,,,,"
Era bwentyo nabategezezza nti waliwo b'eninze bwebatyo nebesitula nebagenda .
Ekirunji nabadde nina be nninze .
Hmm bababdde bangamba mbu ninnye nabo booda ngende nzifune .
Bwatyo eyagambye okulonda sente nagamba eyazisudde nti  atuweeko buli omu emitwalo  kkumi .
Kwekuwanika omukono nagulba era nasembera wenabadde nyimiridde .
Nampoleza nti waliwo omusajja wa booda asudde sente .
Mba nkyayimiridde nga ntagaliridde omusajjja omulala najja .
Bwatyo navuga nadda wali ku kizimbe ekirinanyewo .
N'emuddamu nti sinaba kumulaba .
Kwekumbuuza nti oba waliwo omukyas omunene ayinigdde eyo .
Yangambye nti yasudde emitwalo kyenda mu etaano .
Omusajjja wa bood yasoose nansanga nanyumiza nga bwasudde sente za mukama we .
Naye nga ate bwekibadde kisana .
Ekitali ekyo muggya kuwulira nga mulyazamanyiddwa .
",Mukolwwe ekyo ekigwab aokusasulwa ."
Teleera nkunyumize nga bwenasanze abafere .
Yababuuza wwa wasula  asobole okumukyalira .
Obulwadde babufunira eddagala eribugema .
Ate era silwala ngako ku musujja gw'omulubuto .
Mazze emyaka musanvu nga silwala musujja gwa nsiri .
Kati ntegedde wwa wengwa
Yatuula neyekkaliriza embeera ebaddewo .
Essimu ye erabika bulunji naye yakikwangala.
Bajja kugenda bayiga mpola .
Mu wiiki ya mazalibwa gandge nagobebwa ku mulimu gwange.
Gweyongedde olw'entalo eziri mu Congo .
Omuwendo gw'ababundabunda gweyongedde mu Yuganda .
Eryanda lyayo terisobola kumala bbanga ddene nga teriri mu muliro .
Natuuka nendaba nga obwongo bukalidde nga bukooye .
"Nga sinaba kumala lwakubiri , siyingira buliri ."
Yamulangira nga bwayambala nga bamalaaya ‘.
Era baleme kumuyiwayo nga bamuswaza .
Yasaba kimu bamalirize mu budde .
Ebyo byonna mu  ndagaano byalimu
"Omubbi ajjja kubba , kutta n'okuzikiriza ."
"Naddala ewatali magezi  nakumanya , wabeerawo okusanawo ."
"Naye ewatali kugonda na kukkirza , tekugasa ."
Okuyayaana kutusindikiriza okukola buli ekytagisa okufuna kyetuyayanira .
Yansabira nsobole okukuuma ogwo omutima ogwokuyayaana .
Kati nolwekyo nsaba mukama ampanirire mpiteko nsobole okugenda ku lusozi .
Nebase nga obudde bukyali nsobole okutukiriza obuvunanyizibwa bwange .
Omwana eyeebaka obulungi agejja.
Omwana bw'aba takaabakaaba aba n'emirembe era akula bulungi.
Omuntu okusobola okumufunamu olina okumwetegereza obulungi.
Okuyiiya emboozi nakyo si kintu kyangu.
Abalina ssente bangi naye n'abatazirina bayitirivu.
Omwana alina okuwummula ekimala okusobola okukula obulungi.
Abasomesa mu ggwanga lyonna balina okuba ne diguli.
Nneetaaga okusomesa abaana emirimu gy'omu mikono.
Teri bizineesi nnyangu kukola okuggyako ng'olemeddeko.
Okulima ebyennyanja nakwo kulimu ssente lwakuba bizibu kuyiga.
Okweyazika ettaka l'okulimirako kya bulabe nnyo.
Okutandikira bizineesi mu mabanja nakyo kisobola okugiremesa.
Nze ŋŋenda kukakasa nti nsasula buli ammanja.
Okugumya alina obuzibu kibeera kyangu nnyo naye okuguma kizibu.
Okuzimba erinnya si kyangu naye okulimenyawo kyangu nnyo.
Ebyemizannyo gwafuuka mulimu eri abo abalina ebitone.
Abaana abato simanyi lwaki baba tebaagala kulya.
Nja kukakasa nti nkola ebyo bye nneeyama.
Ku tekinologiya eyajja n'emitala w'amayanja osobola okusindikayo ssente.
Amasimu gaagonza embeera y'okwogerezeganya.
Nneetaaga okumanya lwaki wali tewangamba.
Sigenda kwesiba ku bantu mbu bannyambe.
Omuzadde kikukakatako okuyamba ku mwana wo okutuukiriza ebirooto bye.
Abaana bonna babeera n'ebirooto nga bakula.
Muwala wange omukulu njagala asome okuvuga ennyonyi.
Abaana bange bonna mbaagala kyenkanyi sisosola.
Obutamanya tebukuggyisaako musango wadde n'akatono.
Okubeera omwana w'omwani tekikuteeka waggulu wa mateeka.
Okuwa ekyojamumiro teba mpisa nnungi.
Okweyanjula ku poliisi kitegeeza nzikirizza omusango?
Okusisinkana omuwolereza wa gavumenti olina okuba n'ensonga ennene.
Kyetaagisa ki okufuuka omukulembeze omulungi?
Ayagala okulimira ku kibanja kyo akola atya?
Ettaka lya ssettendekero eryo ddene nnyo.
Simanyi lwaki naye mu kwewola abantu baba basanyufu okusinga mu kusasula.
Omuntu omu bw'ataaleete ssente zange nja kuwerennemba naye.
Mbadde ssaagala mmale kubiyingizaamu ba buyinza.
Ensonga zammwe ziwanvuye zisusse akakiiko kano.
Nja kumala kwetegereza nnyo okubaako kye nkolawo.
Abaana abato babeera baagala nnyo bato baabwe.
Enkulaakulana mu kitundu eva ku bantu abakibeeramu.
Emilongooti gy'amasimu gyeyongera buli kadde.
Buli ggombolola ejja wano ejja n'ente era ekiraalo Kya Kabaka mweziri
Olw'okuba muli ba maanyi mwe mugyetikka
Emirimu gya Kabaka beebinika myebinike
Yagambye nti akimanyi okukungaanya amakula si mulimu mwangu
Beetegefu okulaba ng'embeera Kabaka gy'ayitamu nabo bagiyitamu
Kabaka bafubye okumuyimirizaawo era bakyali beetegefu
Naye abaami bano baswazizza nnyo oyo ayogera ebyo
Kano ke kabonero akalaga nti okubeerawo kwa Kabaka abaganda bakusobola
Bano beenyigidde mu mulimu gw'okukungaanya amakula
Minisita Kyewalabye Male yasiimye nnyo abaami
Ssaabasajja bw'aba tafunye maanyi bulungi n'ebintu by'aba akola bibaako webikoma
Omulimu gwetuliko gwa kuzimba era gwetutuuseeko gwa waggilu nnyo
Naye tebulina maanyi na mbavu
Waliwo obwakabaka bungi wano mu Uganda
Avuddeyo n'agamba nti ogwo gwe mwoyo gwa Buganda ogutafa
Yabasiimye olw'okukuuma ennono y'okulabirira ssaabasajja Kabaka
Yasiimye nnyo abaami ab'enjawulo
Ssaabasajja taggumidde nga bajjajjaffe bwe baali bakitegese asanyukire mu nsi ye
Ebintu byaffe bikyali mu buwambe bwa gavumenti eya wakati
Kino kyamusobozesanga okulabiriranga obulungi abantu be nga tebajula
Edda ssaabasajja y'alina weyali atoola nga wanene
Zino zaabusobozesanga okukola ebiruma abantu obutereevu
Gano si makubo obwakabaka mwe bwaggyanga ssente
Wasajja yagambye nti abazzaawo obwakabaka bazzaawo buvunaanyizibwa
Yasimye amagombolola agasinze okutwala amakula mu Lubiri ewa maasomoogi
Yayogeredde ku Bulange ku mukolo ogw'okusiima amagombolola
Ssaabasajja tasobola kukolera bantu be ng'ebintu bye bikyali mu buwambe
"Akunoonya ameewola, takunoonya masasula"
Wano wetugenda okuyita nga tukulaakulanya Buganda ne Uganda
"Nga obwakabaka, tujja kugenda mu maaso nga tussa amaanyi mu by'enjigiriza"
Eby'enjigiriza ebitaliimu buntubulamu tebibaamu kantu
Temuyiiya bintu ebyonoona eggwanga lyammwe
Tubakubiriza okuba abayiiya mu mirimu gyammwe
Bwe muba mwesunga okulya ebya ssava mube beeteefuteefu
Abazadde bammwe babasizeemu obukugu obw'enjawulo
Mumaze emyaka kkumi na munaana nga mubangulwa n'
Abasabye bakozese obukugu bwe bafunye okugasa ensi yaabwe
Beeyamye okukola kyonna ekisoboka okulaba nga bawagira ssettendekero ono mu buli kimu
Ekifo kikyaliko ejjinja eryasimbibwa Ssekabaka Muteesa owookubiri
Ekifi kino kiyinza okuba ky'ekimu ku bifo ebitono ennyo
Akulisizza nnyo abo bonna abatikkiddwa
Ssettendekero wa Muteesa Royal alina ekifo kya nkizo nnyo mu Buganda
Buli kye baagala basobola kukituukako nga balamu bulungi
Abasabye bafube okwekuuma nga balamu
Abakuutidde obuteerabira bazadde baabwe ababaweeredde
Kino kijja kubaviirako okuba abeesigwa eri buli muntu
Abasabye okubeera ab'amazima ku mirimu
Mugende mukozese obukugu bwe mufunye okwetandikirawo emirimu
Abandi bbo baboola emirimu egimu
Abalala tebalina ttaka oba ssente okwetandikirawo emirimu
Abasinga tebalina bukugu bubaweesa mirimu
"Uganda, y'emu ku mawanga agasinga okubaamu abavubuka abatalina mirimu"
Yeebazizza abazadde wamu n'abasomesa abakoze ekisoboka nga abayizi batikkirwa
Babikole awatali kufa ku ki abantu kye balowooza
Abasabye bakole ekyo emitima gyabwe gye byagala
Asabye abayizi okukozesa obulungi obukugu bwe bafunye
Ono yasindikiddwa ssaabasajja Kabaka amukiikirire
Omumbejja Nassolo y'abadde omugenyi ow'enjawulo ku mukolo
Kubaddeko embeera z'abantu wamu n'ebyobufuzi
Ku bisomeddwa kuliko eby'enjigiriza
Robinah Nabbanja ye minisita omubeezi kati avunaanyizibwa ku by'obulamu
Kati avunaanyizibwa ku kulondoola byanfuna mu ggwanga
Molly Kamukama abadde muwandiisi wa pulezidenti ow'ekyama
Ono alondeddwa ku bwa minisita avunaanyizibwa ku tekinopogiya
"Ggwanga lya mwenge, liggwa na mwenge"
Mwalaba eyali ssaabaminisita Raila Odinga naye yakyalira ssaabasajja
"E mabegako awo, Bannakenya bajja ne batukyalirako mu Bulange"
Era tufaananya ebintu bingi nnyo nnyo
Bannakenya naffe abanayuganda tuli ba luganda
Ssaabasajja baamuyita era n'andagira nzije mbeerewo mmukiikirire
Tetujja kukkiriza nnaddala ffe abalina obuyinza okuva eri Kabaka
Tulabula abantu okwegendereza abantu abo abalaba Kabaka mu kamwa
Eyo y'engeri yokka ensalawo ya ssaabasajja gy'eyinza okukyukamu nga y'agijjuludde
"Ng'olina ensoga ey'essimba, saba Kabaka yejjulule ku nsala ye"
Waliwo kye tuyita okukwata mu nkanamu
Ky'asazeewo bwekiba kikunyize olina okukigondera
Toyinza kugamba nti olwanirira Kya Kabaka ky'agamba
Tewabaawo muntu yeekangaabiriza kweggya ku ssaabasajja ky'asazeewo
Omutaka gwemmanyi ye Charles Nsejjere eyasumika Kabaka e Naggalabi
Ono ye w'akasolya mu kika kya Nakinsige
Ssaabasajja yalamula nti omutaka Fred Mayega ye Kyeyune
Ensonga eno yawulirwa era ne bajulira ewa ssaabasajja
Era tewali kijja kuva mu nkiiko ezo kijja kutambuzibwa mu nteekateeka za bwakabaka
Mpulira aboogera era ennaku ezo baatuuza n'olukiiko e Mawogola
Teriiyo mutaka ajja kutuula mu lukiiko lw'abataka atali ye
Tewaliiyo Namwama mulala yenna
Era omutaka eyatuuzibwa Namwama ye mutaka Augustine Mutumba
Waaliwo okujulira era ssaabasajja Kabaka n'aziramula
Ekika ky'eKkobe ensonga ezo nazo zaawulirwa ewa Kisekwa
Waliwo n'ebika ebirala bisatu ebirimu endooliito zino
Anaagyetabamu ajja kuba akikoze ku bubwe
Emikolo gimiriziddwa mbagirawo si gya kubaawo
Era tewali Kayita mulala ajja kutuula mu lukiiko lw'abataka ajja kuyitibwa ku mikolo
Tewali Kayita mulala nze gwe nja kukolagana naye
Kino Kitegeeza nti omutaka Emmanuel Makaabugo ye mutaka omukulu ow'ekika ky'e Nvubu
Era yakakasibwa ssaabasajja Ronald Muwenda Mutebi owookubiri
Ensonga yalamulwa dda Ssekabaka Daudi Chwa
Bano abakaayanira oba Kayita bava mu Sserumaga
Yalagira ow'essiga Sserumaga okubeera omuwulize eri Kayita
Ono era ye Kayita omukulu w'ekika ky'e Nvubu e Mbazi - Kyaggwe
Ssekabaka Daudi Chwa yakakasa nti Lukka Makaabugo ye wensikirano
"Kisekwa yeekenneenye oba Daudi Chwa bw'aba yagusala, yagusala atya?"
Era waliwo obujulizi obulaga kino
Kisekwa yeekenneenya oba nga ssekabaka Daudi Chwa omusango yali yaguwulira
"Ng'omuwawaabirwa, yagaanibwa okuleeta obujulizi bwe y'alina mu musango gwe"
Kisekwa naye asooke addemu agyekenneenye
Yanziriza ffayiro n'andagira ngizzeeyo mu mbuga ya Kisekwa
Yatwala ebbanga ggwanvu nnyon okwekennenya ensonga eno
Teyalwa n'ajulira ewa Ssaabasajja Kabaka
Emmanuel Musoke si ye Kayita omutuufu
"Mu mwaka nkumi bbiri, eddiiro lya katikkiro ne lisalawo"
Bino byaliwo eyo mu myaka gy'ekyenda
Yamuvunaana nti si ye mukulu w'ekika ky'envubu
"Waliwo omutaka Nsikoteyomba, eyavunaana omutaka Makaabugo"
Kuzzibwa mu mbuga ya Kisekwa okwekenneenya ensonga essatu
Mu bukulembeze bw'ekika ku mutendera gwonna
Tewali muntu yenna alina buyinza kujjulula oba okugatta ku ekyo Kabaka ky'aba asazeewo
Sikkiriza bantu bonna kwekandaaririza nga Kabaka amaze okusalawo
Mulimu gwange nga Katikkiro okutuusa mu bika ssaabasajja Kabaka ky'aba asazeewo
Kabaka era kyasalawo tekiddibwamu
"Oyo aba tamatidde, agenda mu mbuga esembayo ey'okuntikko ewa ssaabasajja"
Buli muntu Alina kyavunaana ekyalemwa mu kika munda asobola okukyanjula
Ebika biyinza okujja mu ddiiro lya katikkiro erikulirwa Kisekwa
Ssaabasajja yalagira dda buli kika kibeere n'embuga eramula ensonga
"Ekkubo erisooka, mu bika mutera okubaamu embuga"
"Singa mu bika wabaawo endooliito, waliwo amakubo asatu agayinza okuzimalawo"
N'olwekyo Kabaka y'alina obuyinza obwenkoleredde ku nsonga z'ebika
Buli muganda yenna akimanyi nti ssaabasajja ye ssaabataka
Obukulembeze bw'ebika nsonga nkulu nnyo mu Buganda
Mu nsonga zaffe Ssemasonga ettaano mw'emuli ennyingo ekwata ku bika
Eryokusatu ly'e ssiga ly'abaami
Essiga eryokubiri by'ebika mwe tuzaalibwa
Essiga erisooka lwe lulyo olulangira oluvaamu Kabaka
Buganda etudde ku masiga asatu
Beekangaabiriza nga beefuula kye batali
Tulabula okwegendereza abantu abo abalaba Ssaabasajja Kabaka mu kamwa
Omusango tegumanya nnyumba mbi
Tali wano naye ne Katonda amanyi ekyabaddewo
Betty Nambooze agamba abadde amanyiganye ne Ffeffekka Sserubogo
"Bw'okwata ku nsonga z'ettaka, entaana oleka ogisimye"
Okukulembera Bugerere kati kifuuse kizibo nnyo
Tetwalabye baleeta Mbwa kuwunyiriza
Tuyinza okuba tulinda alipoota y'abakugu ku nfa ya Sserubogo naye eyaffe tugirina
Annyonnyodde nti Kayunga efuuse ekirala naye waliwo ebibuuzo ku nfa ya Sserubogo
Naye tuli wano okuziika mulwanyi munnaffe
Sandivudde Busiro kujja wano kuziika muntu yeetuze
Abaganda tebaziika muntu yeetuze
Ategeezezza nti ebibuuzo ku nfa ya Sserubogo bikyali bingi
Ono naye awakanyizza alipoota y'abasawo
Abaana ba Buganda bajja kubibabuuza akadde konna
Ani gwebagulako era bagula batya ?
Omubaka Sseggona asabye abantu abagula ettaka mu kitundu ky'e Kayunga okwegendereza
Bajja kuliwa obwenkanya n'abadde omulabe aganyulwemu
Naye nnina amaanyi nti eggwanga lino lijja kudda mu mikono gya bannannyini lyo
Naye afiiridde wakati mu lutabaalo ow'okulwanirira eggwanga lye
Sserubogo yafudde bufi nti kiyenje kyakooye ne kifa
Naye beegatte wamu bayambe ekitundu kino
Ayongedde okubasaba okulema okutya okubatiisatiisa
Wano mbu basobole okuggusa ensonga Sserubogo z'abadde ayimirirako
Asabye ab'e Kayunga babeere bamalirivu
Mmwe abasigadde temuva wano kusiita bigere
Mwebale okulonda Sserubogo ate nga temutidde
Sserubogo abadde muntu wa nsonga ate omwetoowaze
Mpuuga y'eyatuusizza obubaka bwa Kyagulanyi ku bakungubazi ku lumbe
Bawakanyizza ebyavudde mu alipoota y'abasawo ebyalaze nti Sserubogo yeetuze bwetuzi
Abakungubazi ab'enjawulo boogeredde gavumenti ebikikinike mu kuziika oweekitiibwa Ffeffekka Sserubogo
Ye mubaka akiikirira Kyaddondo East mu lukiiko lw'eggwanga olukulu
Wa kutandika okutalaaga eggwanga mu kaweefube ow'okwebuuza ku bantu
"Omulyazaamaanyi alyazamaanya gw'asinze, ensega terya mulamu"
Ekirungi kati tulina etteka erikola ku basirikale abatulugunya abantu
Beeraze nti ekigendererwa kyabwe kya kutulugunya Mbonye mu kkooti
Tugenda kutwala abo abasirikale mu kkooti tubavunaane
Kirabika ekigendererwa Kya poliisi kyali Kya kutulugunya muntu we
Wa kulaba ng'eddembe lye terigenda mu maaso nga lityoboolwa
Singa ensoga ye tekolwako agenda kukola ekisoboka kyonna
Ebbaluwa ya prophet Mbonye bw'egamba
Okusobola okukomekkereza okunoonyereza okutakoma
Ggwe nga akulira ekitongole kino twagala oyingire mu nsoga eno
Bamuddamu na bukambwe oluusi ne bamusuubiza n'okumusiba
Abasirikale abakola ku ffayiro ye baagezaako okubabuzaabuza
Bakimanyi bulungi nti omusango gwe bamuvunaana se y'eyaguzza
Akooye okwewuuba ku poliisi okuzza obuggya akakalu
Kikola ku kunoonyereza ku buzzi bw'emisango mu ggwanga
Abitadde mu bbaluwa gy'awandiikidde akulira ekitongole kino
Erinnya akozesa lya Prophet Elvis Allan Mbonye so si Mugisha Elvis Mbonye eyali awandiise
Baategeezezza nti Mbonye si y'eyali awandiise obubaka obwo
Babadde ki poliisi ekola ku kunoonyereza ku buzzi bw'emisango
Bannamateeka be balabiseeko ku kitebe kya poliisi leero
Yagamba nti eddagala erigema lyali lya bulabe eri abaana
Kigambibwa yayita ku mukutu gwe ogwa Facebook
Kwali kwa baana abali wansi w'emyaka kkumi n'etaano olunkusense
Yali alemesa okugemesa okw'ekikungo mu ggwanga
Lwaki yali alemesa enteekateeka ya gavumenti?
Mbonye yayitibwa ku poliisi annyonnyole ebisingawo
Emuyita olutatadde okugenda ku kitebe kyayo okuzza obuggya akakalu ke yamuwa
Agambye akooye poliisi okulinnyirira eddembe lye ery''obuntu
Ye minisita wa Uganda avunaanyizibwa ku nsonga z'ebweru
Omugenyi omukulu ku mukolo yabadde Oweekitiibwa Sama Kuteesa
Kuno kwabaddeko ababaka b'amawanga amalala mu Uganda
Omukolo gwetabiddwako abantu bangi
Takomye okwo n'abaagaliza emirembe n'essanyu
Mayiga abakulisizza nnyo olw'okutuuka ku meefuga gaabwe
Kenya ekiikirirwa Kiema Kilonzo mu Uganda
Nabo basanyuse nnyo era omubaka wa Kenya naye asanyuse nnyo
"Twagala okwongera okunyweza enkolagana eyo, ky'ekyandeese"
Baatuukako ku Bulange n'ebifo eby'enkizo bingi mu Buganda
Bannakenya bajja nnyo okulambula mu Buganda ebintu eby'enjawulo
Wabula busuubulagana wamu n'okulambulagana
Uganda ne Kenya tebakoma kuba ba mulirwano kyokka
Yale azze mu bigere bya Namirembe Bitamazire
Kabinenti eyaddako n'afuulibwa minisita omujjuvu ow'ebyenjigiriza mu ggwanga
"Mu nkumi bbiri mu kkumi na gumu, yaddamu okulondebwa ng'omubaka"
Yalondebwa nga minisita omubeezi olw'ensonga z'abavubuka n'abaana
Yavuganya ku ky'omubaka ku kkaadi ya NRM era n'awangula
Yayingira mu by'obufuzi mu nkumi bbiri mu gumu
Alupo musomesa mutendeke nnyo
Ye mukyala owookubiri okutuula mu kifo kino oluvannyuma lwa Specioza Wandera Kazibwe
Kati Alupo y'azze mu bigere bya Edward Kiwanuka Ssekandi
Alupo yeebazizza pulezidenti olw'okumuwa omukisa okuweerezaako mu kifo kino
Omubaka omu yekka ye yakiwakanyizza
Oluvannyuma kw'ababaka bonna abaabaddewo okumusemba
"Okuyitamu kwa Alupo kwalangiriddwa omumyuka wa sipiika, Anita Among"
"Ekiteeso kino kyaleeteddwa omubaka wa Ruhinda North, Thomas Tayebwa"
Okugema kusuubirwa okuddamu singa eddagala eddala lituuka
Kino kyajjawo oluvannyuma lw'eddagala okuggwawo
Minisitule y'ebyobulamu yayimirizza okugema abantu okw'ekikungo
"Olwa leero, n'abakugu ab'enjawulo mu bwakabaka nabo bagemeddwa"
Kikulu okwewala okubuguutana n'okulaba abakugu abali okumpi
Obunkenke n'ennyiike bisaanikidde emitima gy'abantu bangi
Okwejjanjaba kwa bulabe singa eddagala limala gakozesebwa
Mukuumaddamula alabudde abeegumbulidde omuze gw'okwejjanjaba nga bakozesa eddagala egganda
Akatale mu ssemazinga Afirika tekannanoga bulungi
Babaguza ebintu byabwe bye bakola okufunamu ssente
Abazungu beetaaga nnyo abaddugavu ekisusse
Awo baba bajja kusobola okutaasa obulamu bwabwe
Abasabye okwewala ppokopoko naye bagemebwe
Nze mbakakasa nti ekintu kino si kituufu era tekiriiko Mutwe na magulu
Bano beekwasa nti abazungu baagala kumalawo baddugavu
Katikkiro agamba wakyaliyo bangi abatidde okugemebwa
Obutwa basobola okubuteeka mu ddagala lyonna lyetumira
Mbu abazungu baagezaako dda okwagala okututta
Eddagala erigema teririna bulabe bwonna era mugende babageme
Asabye abantu okukola kyonna okwekuuma ssenyiga Omukambwe
Mukuumaddamula akayiso kano akafunidde mu Bulange Mmengo
Katikkiro afunye ddoozi esembayo ey'eddagala erigema Omukambwe
Omugenzi Magezi alese Nnamwandu Gladys Magezi n'abaana bataano
Kati omuwendo gw'abafudde ekirwadde kino gweyongedde
Webijjidde nga minisitule y'ebyobulamu yaakamala okukakasa nga bannayuganda abawerako bwe bafudde
"Magezi nga tannalondebwa nga bisopu, no yali muwanika w'obulabirizi bwa North Kigezi"
Abadde tasubwa kusaba awamu n'ab'ennyumba ye
Amwogeddeko ng'omusajja eyakuzibwa nga mukulisitaayo lukulwe
Okwongera okubunyisa obukulisitaayo mu kitundu kino
Ono abadde yaakatongoza enteekateeka y'okugaziya Lutikko eno
Yatuuzibwa ng'omulabirizi mu Gatonnya munaana ku Lutikko e Rukungiri
Magezi yafudde kawungeezi k'eggulo oluvannyuma lwa ssabbiiti nnamba ng'azuuliddwamu Omukambwe
Era abadde omu ku bakulembeze b'ekibiina Kya National Unity Platform mu Kayunga
Sserubogo yaliko omubaka w'olukiiko lw'essaza lya Bugerere
Yamize ku makerenda ge aga ppuleesa nga tanneebaka
Mukyala we yategeeza nti bba yakomyewo nga teyeewulira bulungi
Ffeffekka Sserubogo naye yasangiddwa ng'aleebeetera ku muti
Kibi nnyo nti ono agendedde mu kaseera eggwanga we lisinga okumwetaagira
"Ababadde bamumanyi bajja kujjukira okwewaayo, omukwano wamu n'obukozi bwe"
Okufa kwe kubalekedde ekituli eky'amaanyi mu kibiina
Kyagulanyi bwatyo bw'awandiise ku mukutu gwe ogw'omutimbagano
Afudde oluvannyuma lw'okumala ssabbiiti eziwerako nga mulwadde
Mukwano gwaffe era mulwanyi munnaffe mu lutalo lw'okununula eggwanga
"Amakya ga leero, nga National Unity Platform tukubiddwa ekkonde eddala"
Okufa kwa Nabageesera kulangiriddwa akulira ekibiina kino
Shakirah abadde amanyiddwa nga Hajati wa Bobi
"Ekibiina Kya National Unity Platform kifiiriddwa obuwagizi waakyo omulala, Shakirah Nabageesera"
Mugerere yatuusizza obubaka bwa ssaabasajja obukungubagira musajja we
Eno esangibwa mu ssaza lya Beene ery'e Bugerere
Omugenzi Sserubogo aziikiddwa ku biggya e Kayunga
Waliwo ebintu ebikolebwa ne Shaitwani naye be yeewakana
Wabaddewo abuuza nti; Ffeffekka atambuza omuggo yawalampye atya omuti mu kkanzu?
"Agatatya mukama waago, gabikka entembo"
Baakulembeddwamu Yinginiya Appollo Lwanga
E Buddo baaliyo mu mwaka gwa nkumi bbiri mu etaano
Bano baasomako n'omulangira Crispin Jjunju
Basobole okukula nga bamanyi bulungi ensibuko yaabwe ate n'obutabityoboola
Akubirizza bulijjo okunnyikiza ebyobuwangwa n'ennono mu miti emito
Okulaba nti enteekateeka z'obwakabaka ez'ebyenkulaakulana abantu gyetuva bazettanira
Nsaba mmwe nga Bannabuddo mukke wansi gyemuva muyambeko okukozesa amagezi gammwe
Gavudde eri abaaliko abayizi mu ssomero lya Buddo
Bino abyogedde atikkula amakula ga Kabaka
Bakiise embuga n'amakula ga bukadde butaano mu Lubiri lwa Kabaka e Mmengo
Obwavu tibulwanyise nga tutandikira gyetuva
Obukugu n'obumanyirivu okuggya abantu ba Ssaabasajja mu bwavu
Mu kino bakikole nga bakozesa obuyivu bwabwe bwe bafunye
Omulangira Jjunju asabye abantu okudda gye basibuka
Yasabye abantu okwekuuma obulwadde bwa Covid kubanga tebutaliza muntu yenna
Baweereze abantu baleme kulowooza nti eby'obufuzi kubeera kwekkusa bokka
Yasabye abakulembeze abalondeddwa mu bifo eby'obululembeze batwale eky'okulabirako kya Mujuzi
Ffaaza Joseph Ssemwanga y'eyakulembeddemu emmisa y'okusiibula omugenzi
Alaze okutya olw'omuwendo gw'abantu abakwatibwa Covid okweyongera mu kitundu kino
Abooluganda lw'omugenzi bakulembeddwamu Ppookino eyawummula oweekitiibwa Fereiro Mayiga
Basinzidde wano ne basaba abantu okwerinda ekirwadde kya ssenyiga omukambwe
Ababaka b'omu kitundu kino bakulembeddwamu John Paul Lukwago ne Fortunate Nantongo
Abadde asaanidde okuziikibwa mu kitiibwa ekijjuvu obulungi
Abakungubazi bategeezezza nti Mujuzi abadde okoledde nnyo gavumenti ya NRM
Kibadde kiraga nti abadde muntu munene nnyo mu ggwanga
Yaliko RDC e Kasese okumala ebbanga eriwerako
Yaliko omubaka w'essaza ly'e Kyotera mu Paalamenti okumala emyaka kkumi
Mujuzi yaliko omuwandiisi wa pulezidenti Museveni ow'ekyama ku nsonga z'amagye
"Omulungi tabulako kamogo, Embwa tekala nnyindo"
Wadde okwetaba mu nteekateeka z'okuziika omuntu waabwe
Teyandibadde gavumenti okulemererwa okusindika omukungubazi yenna
"Bano bakulembeddwamu Ssentebe wa disitulikiti y'e Kyotera, Patrick Kintu Kisekulo"
Bagamba nti ono abadde muntu munene nnyo mu ggwanga
Mujuzi yaziikiddwa eggulo mu maka ge e Kisunku mu Kyotera
Abakungubazi bano bagamba nti kino kyabadde kikyamu
Kino kimenya mateeka wadde nga bano emisango bagyegaana
Oludda oluwaabi lulumiriza abakwate okusangibwa n'ebyokulwanyisa
Nga basobola okuddamu okutandika obwegugungo mu kibuga Kampala
Bano bazze basaba okweyimirirwa nga gavumenti egaana
Kyokka oluvannyuma ne baddamu okukwatibwa
Baasimbiddwa mu kkooti e Masaka mu Gatonnya gye baayimbulwa
Bano amakumi ana mu mwenda be baakwatibwa e Kalangala
Abayimbuddwa be bamu ku bawagizi ba Kyagulanyi
"Eddie Mutwe, Dan Magic ne bannaabwe abaakwatibwa e Kalangala bayimbuddwa"
"Singa kizuulwa nti bamenyeeko kamu, bajja kuddamu bakwatibwe"
Gutti wano abalabudde okwewala okumenya akakwakkulizo konna
Ababeeyiridde basabiddwa obukadde amakumi ataano ezitali za buliwo
Buli omu asabiddwa akakalu ka bukadde amakumi abiri ezitali za buliwo
Balina okweyanjula emirundi ebiri buli mwezi awatali kulemererwa
Obumu ku bukwakkulizo kuliko obutasukka Wakiso ne Kampala
Bakkiriziddwa okuyimbulwa ku bukwakkulizo abantu bano bonna
Kkooti esazeewo nti abakwate bamaze ebbanga ddene ku alimanda
Mpulidde bannamateeka okuva ku njuyi zombi
Baali bawerekedde ku Robert Kyagulanyi bwe yali anoonya akalulu e Kalangala
Kinajjukirwa nti bano baakwatibwa mu Ntenvu w'omwaka oguwedde
Bano bayimbuddwa ku bbalaza okuva mu kkomera e Kitalya gye bamaze emyezi mukaaga
Ono alina ddiguli eyookubiri mu nkolagana z'amawanga
Alina ddipulooma mu nkulembera y'abantu okuva mu Makerere Yunivasite
Jessica Alupo muyivubeea alina ddiguli mu by'obufuzi n'ennimi
"Wiiki ewedde, yalondebwa okubeera omumyuka wa pulezidenti"
"Ow'amaddu, tomuleza ku ntwere"
Ayagala kulaba nga ab'ebibanja banywerera ku bibanja byabwe
Ensonga mukaaga ezirina okutereezebwa okumalawo obuvuyo ku ttaka
Ategeezezza nti ettaka lya mayiro si ky'ekizibu
Kaamuwa alipoota era agenda asaba abantu okuvaayo bamuwagire
Museveni agambye nti yateekawo akakiiko k'omulamuzi Bamugemereire
Si ya bwenkanya era mu bitundu bya Uganda ebirala teriiyo
Na kati nkyebuuza lwaki abaganda baagiwagira
"Enkola y'ettaka lya Mayiro mbi nnyo, okusinziira ku Museveni"
Abadde ku mukolo gw'okujjukira olunaku lw'abazira abeewaayo olw'eggwanga
Bino Museveni abyogeredde Kololo ku lwokusatu
Kino kisinga kulabika mu bitundu bya Buganda
Museveni agamba mayiro y'esinze okuvaako emivuyo gy'ettako
Ekiseera ky'amaze mu Paalamenti aweerezzaako ng'omubaka w'akabondo ka NRM
Yeesimbawo okubeera omubaka omukyala owa disitulikiti y'e Kibaale era n'amuwangula
"Yaweereza nga RDC e Paliisa, Busia ne Budaka okumala emyaka kkumi"
Eno gye yasomera siniya ey'okuna n'eyomukaaga
"Oluvannyuma yeegatta ku St. Edwards secondary school, Bukuumi"
Yasomera ku Nkooko primary School
Nabbanja yazaalibwa ku kyalo Kamuseenene mu Kakumiro e Bunyoro
Ye yalondeddwa okubeera omubaka ow'enjawulo mu woofiisi ya pulezidenti
Nabbanja yazze mu bigere bya dokita Ruhakana Rugunda
Kino kimala okukakasa eggwanga nti mukulembeze mulungi
"Abadde mu bifo nga RDC, kamisona wa Paalamenti n'omubaka"
Ono yasobola okudda nga tavuganyiziddwa
Ndi mukugu era nze mubaka nzekka mu kitundu kino eyali mu kisanja ekiwedde
Bannayuganda mbawa essuubi nti mu bifo byonna gye mpeerezza mbadde nfuna obukugu
Akakasizza bannamawulire nti mwetegefu okuweereza mu kifo kino
Ssaakisuubidde kuba tebaasooka kumbulirako
Nnasoose butakkiriza nga ndowooza nti mboozi za mitimbagano
Ono agamba nti amawulire gano yabadde tagasuubira era gaamwewuunyisa nnyo
Yeebazizza pulezidenti olw'okumulengera n'amuwa omukisa okuweereza eggwanga lye
Abadde ayogerako ne bannamawulire mu maka ge mu Kampala
Amaaso gamwesimbye ng'enkoko enywa mu lwendo
Y'asoose okubeera ssaabaminisita w'eggwanga asoose okuva ku meefuga
Kino kiddiridde okulondebwa nga ssaabaminisita w'eggwanga
Akakasizza bannayuganda nga bw'alina ebisaanyizo byonna okuweereza eggwanga lye
Etadde omusolo ku bintu byonna ebikolebwa n'okuyingizibwa mu ggwanga
Kigifudde eby'ettunzi n'evuganya n'ebintu ebirala ng'amafuta
Evaamu eddagala ate waliwo ng'amawanga agagirya ng'emmere
Bagikozesa okukola ebimu ku bitundu by'ennyonyi
Eno bagikozesa mu kulongoosa abantu
Kkiro egula wakati w'akakadde kamu n'emitwalo nkaaga
Ennuuni y'emu ku bintu eby'ettunzi ku katale k'ensi yonna
Bagenda kuyitira mu minisitule y'ebyobulimi n'obulunzi awamu n'obuvubi
Egenda kutandika okutundayo ennuuni butereevu
Kino kiddiridde gavumenti ya Uganda okukkiriziganya ne China
Gavumenti etadde omusolo ku nnuuni z'empuuta gwa bitundu musanvu etwalibwa ebweru
Abakozesa emikutu gy'emitimbagano egisomesa bo si ba kusosola musolo guno
Minisita Lugoloobi annyonnyodde nti gavumenti ereese omusolo gwa bitundu na bibiri ku kikumi
Abasinga baali badduukidde ku nkola ya VPN
Bannayuganda baali basusse okwepena omusolo gwa OTT
Ategeezezza Paalamenti nti gavumenti yasazeewo okuggyawo omusolo gwa OTT
Akase kalamba egenda kukaggya ku bintu ebirala nga engassi n'ebintu ebirala ebitali musolo
Gavumenti esuubira obuse amakumi abiri okubuggya mu bannayuganda munda mu ggwanga
Embalirira y'omwaka guno ebalirirwamu obuse amakumi ana mu buna
Ono y'omu ku kaweefube okwongera okufuna ensimbi ezinaakozesebwa mu mbalirira eno
Kino lwoya lwa mu nnyindo olweggya wekka
Abantu ba Ssaabasajja bonna bakubiriziddwa okujjumbira enteekateeka eno
Enteekateeka ey'okuleeta amakula ebaawo buli lwakuna
Gweboolesezza era asabye n'abalala okubayigirako
Omukungu Moses Luutu yeebazizza bannabuddo olw'omwoyo gwa Buganda ogutafa
Basiimye Obwakabaka olw'okufaayo okutumbula embeera z'abantu nfa bayita mu nteekateeka ez'enjawulo
omusomesa yenna alina okumanya abaana b'asomesa.
olumu poliisi by'enoonyereza biba byangu.
okunoonyereza kwa poliisi kkwo tekuggwa?
ebintu byange byonna bitokomokedde mu muliro.
katonda waffe ali wamu naffe.
bwe nsoma ebyawandiikibwa ndaba ng'omukyala yalinakuyambako musajja.
ennaku zino ntya okulinnya bbaasi anti zibwatukiramu bomu.
abasumba batusumba naye katonda y'atulokola emitima.
abasawo bajjanjaba naye katonda y'awonya.
teweesibanga ku bigaanye oluusi oba obiwonye na buwonyi.
okuvuma abakyala n'okubalangira nakyo kubatulugunya.
kijja kwetaagisa n'aga mu buto okusobola okubasomesa bakwate.
ebiseera abaana bye bamaze ewaka obwongo bukutte enfuufu.
abaana ba nassale be basinga okumenya mu kusomesa.
abasomesa basaana kusasula kinene.
okuzimba ebirowoozo by'omwana si kyangu.
bwe ntunuulira gye nvudde nneebaza mukama yekka.
omuntu asaanye yeetegeke bulungi nga tannatandika lugendo.
sirina maanyi gagendayo kubanga wala.
bannabyabufuzi abasinga obungi ssente basasulwa za bwereere.
abakulembeze b'ebyalo bakola nnyo kyokka basasulwa kitono.
buli maka galina okubaamu kaabuyonjo ate nga nnyonjo.
omwana omunene tamala galwalalwala.
mbu oyo mmumanyi nnyo wadde yeebuzaabuza.
akasana ennaku zino keememula!
leero nsiibye mu nnyumba.
Ŋŋenda kwetooloolamukko katono nkomawo.
omuntu alina omukwano ennaku zino tatunda nga wa ssente.
bwe nkugamba okufa ku bikkwatako olowooza mba nsaaga?
nze seetaaga kumanya oba olina kuba tebinkwatako.
omusajja agaba ssente ayagalibwa.
ekibuga kyetaagisa okulongoosa kuba kikyafu.
abalalu basusse okubeera ku nguudo za kampala.
abantu bangi beeyambisa  yaafeesi zaabwe okunyigiriza abalala.
yenna akozesa obuyinza okutulugunya abantu asaana kuvunaanibwa.
bannabyabufuzi bangi beetaaga kuggyibwako buyinza kuba babukozesa ebikyamu.
ba minisita bangi abatalina kye bakola mu by'obufuzi.
minisita w'eby'obulamu mu ggwanga asasulwa buwanana bwa nsimbi.
minisitule y'eby'obulamu erina okwetegereza amalwaliro oba
amalwaliro g'obwannannyini mangi gajjanjaba okusinga aga gavumenti.
okugemesa abaana endwadde zi namutta kwa bwereere mu malwaliro agasinga.
abazadde bakubirizibwe okugemesa abaana baabwe.
omwana atali mugeme abeera mu katyabaga ka maanyi.
okugemebwa nakwo kufuuse kwa buwaze mu ggwanga wano.
buli lwe weesiga omuntu obeera omulaze obunafu bwo.
buli alina ekikye alowooza kye kisinga.
buli lwe nneetaaga obuyambi mukwano gwange ono abeerawo.
bwe nneetunuulira obulungi ebyo sirina kye mbyagaza.
omusango gw'ozzizza gwe guwa omulamuzi ennamula.
tubeera n'omukwano mungi nga buli omu akyetaaga munne.
oluusi amazima geetaagisa ne bwe gaba mabi.
bwe nva wano ne Ŋŋenda siraba anneegobereza.
abantu abasinga beekaliza nnyo mu nsobi.
"Atannayitaayita, y'atenda nnyina okufumba"
Essanyu ly'obufumbo lye liriwa
Omuntu alina ensonyi atya Katonda
Abafumbo mulina okubeera n'ensonyi mu buli kye mukola
W'atuukira okukola kino aba talina kuswala na kwenyinyala
N'omukyala ogenda okuwulira nga yeebase n'omukozi w'oku ffaamu
Omusajja aleeta omukyala omulala mu maka g'omukazi ow'empeta lwa butaswala
Buli muntu yandibadde yeewala nnyo okukola ebintu ebimuswaza oba ebiswaza munne
Obutabeera na nsonyi mu maka kireeta obwenzi
Abaami nabo baagala nnyo omukyala afaayo n'abaako kyayiiya nga kibazimba
Omukyala ne bwekuba kumukubira kasimu kimumala okuguma
Abakyala baagala nnyo omusajja abafaako
Buli muntu obutafa ku munne nakyo kivaako okwenda mu maka
Gwe wasanze leero ate enkya osangayo amusingako
Abasajja mukimanye nti abalungi tebaggwaayo
Obutabeera mumativu na ky'olina kireeta obwenzi awaka ku njuyi zombi
Mbu omukazi we ow'ewaka amulabikira bulungi
Abakyala obuteefaako nakyo kireetera omusajja okwenda
Omusajja buli lwabeera ne ssente akola buli kyayagala awatali amugambako ekitali kirungi
Ssente ennyingi zibatuma ebintu bingi omuli n'okwetunda
Ssente bwe zibeera nnyingi nnaddala mu basajja
Kino kiviiriddeko obutabanguko mu maka n'okuttattana ekitiibwa ky'obufumbo
Obwenzi bweyongedde nnyo mu maka ensangi zino
Omwami bw'aweta ensonda nga n'omukyala bwatyo olwo loogi ne zibooga emisana ttuku
Omuze gw'obwenzi ye Nnamujinga asinze okusensera abafumbo mu ggwanga
Katikkiro Mayiga akubirizza abavubuka okusookanga mu maka gaabwe oluvannyuma lw'embaga
Ofwono atutte muwala wa katikkiro Charles Peter Mayiga
Abagagga b'omu Kampala ne ba ppulofeesa boogedde ku mugenzi BMK
Naye mu byonna okwagalana ly'essanyu erisinga
Abantu bafumbirigana olw'ebigendererwa eby'enjawulo
Si buli bafumbi b'olaba nti baba beeyagala
Laavu yammwe buli kiseeea erabika ng'empya
Mukwano gwo bw'akunyiiza omusonyiwa
Twafuuka bannamikago newankubadde tuyita mu bingi
Kino kikuumye essanyu mu bufumbo bwaffe
Okwewa emirembe n'okuwa omwagala wo emirembe
Ebbanga lyetumaze tusobodde buli omu okusoma embeera za munne n'okweyiga
Ebitusoomooza bingi naye buli lw'ofukamira wansi n'obaako ky'osaba akikola
Namatovu agamba okwagala Katonda n'okuba naye ku mitima kibayambye nnyo
Omuyimbi Irene Namatovu alaze ebintu butaano ebimukuumye ne bba Geoffrey Lutaaya
Bano abawadde ebikozesebwa nga beetegekera okusitula okugenda e Namibia
Omumyuka wa sipiika Anita Among akubye aba She Cranes enkata
Poliisi ezinduukirizza abadigize n'eyoola ebyuma n'emmotoka z'abategesi
Abatuuze b'e Mukono bakutte omusajja agambibwa nti aludde ng'abasuza ku tebuukye
Bangi basanze n'okunyigirizibwa mu by'ensimbi
Kino kibaddewo olw'okuba tebalina kya kukola
Bangi ku bavubuka beenyigidde mu kukozesa ebiragalalagala
Abavubuka bangi boononese nnyo mu kiseera kya Omukambwe
Abasabye n'okubanguka mu bintu eby'enjawulo
Ssentebe w'abavubuka e Kinnawattaka akunze abantu okwettanira okusoma
Omuntu omulala naye yafuuriddewo olw'ebisago bya bbomu bye yabadde afunye
Bano baafera omugagga wa Romis Wine poliisi ebakutte
Ababadde bakozesa obuwangwa bw'abafu okufera bakwatiddwa
Owooluganda eyajjanjaba omugagga KAKI afudde kibwatukira
Embeera y'obuyonjo erinnye wansi ne waggulu mu katale e Nateete
Mulago etubidde n'omuntu agambibwa olwwtulisizaako bbomu n'afiira mu bbaasi
Abantu bonna abaneetaba ku mukolo guno basabiddwa okugoberera ebiragiro bya Omukambwe
Ono ategeezezza ng'omukolo bweguneetabwako abo bokka abayitiddwa
Ekeleziya efulumizza ebigenda okugobererwa mu kukuza olunaku lw'essaza ekkulu mu Kampala
Omugenzi Paulo Kafeero ne gyebuli eno ye muyimbi akyasinze okulya mu ndago mu Uganda
Olaba n'enkoko bw'ebulwa amagi tebiika byenda
Ekintu bw'okinoonya ne kibula okivaako
Aba Golf beekwasizza ekibbatttaka okuzingamya omuzannyo guno mu ggwanga
Ab'ensero ba kujjukira bannaabwe abaafa mu biseera by'omuggalo mu ggwanga
Uganda egezaako kwetegekera Kenya ne Malawi mu za World cup
Micho ayungudde abazanyi makumi abiri mu basatu
Alex Gitta yeewangulidde obutendesi bwa Wakiso Giants okusikira Douglas Bamweyana
URA FC eyigga buwanguzi busooka mu liigi y'omulundi guno naye bukyavuze
Bannamawulire bavumiridde effujjo eryakoleddwa ku munnaabwe
"Gavumenti eremeddeko, eyagala bannamawulire bonna mu ggwanga bawandiisibwe"
Yasabye abantu okwekuuma ekirwadde kya Omukambwe n'okwegemesa
Gavumenti ya wansi ekubiriziddwa okuvaayo n'enkola ey'okumanya abantu be basenza
Akaseera Kano kyetaagisa okubeera abeegendereza n'okukuuma obumu
Sipiika wa Kyengera ttaawuni kkanso asabye abakuumaddembe okweddako mu kukwasisa amateeka
Aba Well Of Life bawadde ab'e Ssingo ne Busujju amazzi amayonjo
Minisita Ssekabembe akuutidde abalonzi obutasabiriza bannabyabufuzi abeesimbyewo
Ssaabasumba Cyprian Kizito Lwanga avumiridde ekibbatttaka ekisusse mu ggwanga
Banna NRM abaawangula mu kamyufu basisinkanye ne beerangira enkwe
Bano beesaze akajegere lwa poliisi okukuba omukka ogubalagala mu mutaka w'e Mbogo
Amasasi ne ttiiyaggaasi binyoose ng'abavubuka beekalakaasa e Masaka
Bano bakulembeddwamu Asan Kasingye oluvannyuma lw'okubakubamu ttiiyaggaasi wiiki ewedde
Abakulu mu poliisi bagenze ewa bisopu Kaggwa okumwetondera
Bano basagambiza lwa kufuna masannyalaze
Ab'e Nama kyaddaaki kye baayagaliza embazzi kibuyaga asudde
Poliisi ekutte agambibwa okubeera n'amasimu amabbe
Awo tuba tujja kusobola okutumbula eby'obulambuzi mu ggwanga
Abaami ba Kabaka basabiddwa okukuuma Naggalabi obutiribiri
Lwaki omulamuzi agobye ogwa National Unity Platform oguvunaanibwa Kyagulanyi?
Ab'e Kalangala bafunye amasannyalaze era ga kuyita mu nnyanja
Oweekitiibwa Bwanika asabye abantu baweeyo ebirowoozo byabwe ku tteeka ly'ettaka eriri mu bubage
Ekitongole ky'ebigezo mu ggwanga kivuddeyo ne kitegeeza nti abayizi abali embuto ba kukola ebigezo
Museveni yekka y'eyakakakasibwa ku bwa pulezidenti
Abeegwanyiza obwa pulezidenti kkumi na mwenda bawaddeyo emikono
Omwogezi wa poliisi avuddeyo n'agamba nti tebalina ssente za National Unity Platform ze baatutte
Eyawangula kkaadi mu kamyufu ka NRM e Mawogola azuuliddwamu Omukambwe
Gayaza high school evuddeyo n'etangaaza ku katambi k'omuwala agambibwa okusera
Aba Nkobazambogo baagala poliisi yeetonde olw'okuba ttiiyaggaasi mu b'e Mbogo
Poliisi evuddeyo ne yeetonda ku by'okukuba ttiiyaggaasi mu b'ekika ky'e Mbogo omwali abasumba
Basibiddwa lwa kugezaako kubba dokita Besigye
Abasajja bano basibiddwa buli omu emyaka ebiri
Bano bakaligiddwa lwa kusangibwa na mmundu n'amasasi mu bumenyi bw'amateeka
Kkooti etuula e Makindye esibye abasajja babiri emyaka ena
Ssemujju bino yabyogedde ali n'abawagizi be e Kireka
Ebiragiro bya Omukambwe bigendereddwa kukuumira Museveni mu buyinza
Kiddiridde oluvannyuma lwa poliisi okukuba ab'e Mbogo ttiiyaggaasi omwabadde abasumba
Sipiika Kadaga ayise minisita w'ensonga z'omunda abitebye
Poliisi ekubye ttiiyaggaasi okusobola okugumbulula abawagizi ababadde enkumu
Ttiiyaggaasi anyoose nga Ssemujju yeewandiisa
Kuno kuliko ababaka okuva mu Kampala ne Wakiso
Empapula z'amawulire zivuddeyo ne zifulumya olukalala lw'ababaka abasunsuddwa
Katikkiro Mayiga avuddeyo n'atendereza enkolagana eriwo wakati wa Uganda ne Japan
Oweekitiibwa Kyewalabye Male avuddeyo n'ategeeza nti buvunaanyizibwa bwa buli Muganda okuzza ekitiibwa ky'amaka
Guno gwa kusirikamu okutuusa wiiki ejja lwa kubulwa bujulizi
Omusango gwa Kyagulanyi ne Kibalama gwongezeddwayo
Sodo Kaguta bamuggyeeko kkaadi n'awera okuluma n'ogwengulu okuwangula
Hajju Nadduli agamba abeesimbyewo tebakikola lwa kwagala NRM naye batunuulidde Ssente
Abawagizi ba Ssekandi balumirizza people power okukyusa ebipande bye
Abaagala ekifo Kyagulanyi mw'abadde baweze kkumi na bataano wetwogerera
Akalulu kataamye okwetoolola eggwanga lyonna
Atadde abatuuze mu bitundu bino ku bunkenke mu by'entambula
Yazibye ekkubo erigatta Ssembabule ku Mubende
Abayizi enkumi ssatu mu lunaana be bafunye embutu mu muggalo e Luweero
Baliwadde ebyetaago okusobola okutangira ssenyiga Omukambwe
Rotary edduukiridde essomero lya Ndwaddemutwe e Mukono
Ku kitebe kyabwe e Kamwokya Kati tewali wadde akkirizibwawo
Poliisi n'amagye bazinzeeko ekitebe kya National Unity Platform
Nsibambi yatuvudde ku maaso eggulo ku mmande
Katikkiro akungubagidde mwannyina wa ssaabaminisita Nsibambi
Bobi Wine akukkulumye ku kyekubiira ali mu butongole by'ebyokwerinda
Akakiiko k'ebyokulonda kalabudde abeewandiisa obutagenda na bawagizi baabwe olwa ssenyiga Omukambwe
Omubaka Muhammad Nsereko ne Nyanzi beewandiisizza mu kasirise
Gano gakkiriziddwa oluvannyuma lw'okutuukiriza obukwakkulizo bwa Covid
Amasomero ebikumi bina ge gagenda okuggulawo mu Kampala
Abeesenza ku ttaka ly'ekibira ky'e Namanve beeyimiriddwa
Mayiga aggumizza nti obuganda bwetaaga ffedero okusobola okutaasa obutonde bw'ensi
Aba West Buganda bakedde okudda mu kkanisa lwa Covid
Wano bajja kusobola okwekulaakulanya nga bayise mu kwegatta
Minisita Ssekabembe asabye Abakooki baveeyo bettanire ebibiina by'obwegassi
Museveni avuddeyo n'awolereza eby'okuzimba enguudo e Congo
Oweekitiibwa Ssekabembe akunze abavubuka okutandikawo ebibiina ebisizi by'ensimbi
Esisinkanye abaagala okwesimbawo ku lwabwe okwetoolola eggwanga lyonna
Aba National Unity Platform batandise okwigereza abaagala okwesimbawo
Katikkiro avumiridde abo abagufudde omulimu okuyiwaayiwa ssente mu kalulu
Museveni avuddeyo n'akuba ekiragiro ng'akyusa erinnya lye n'agattako erya Tibuhabulwa
Kiddiridde oluvannyuma lw'okulemerera ddereeva n'eva ku kkubo
Bbaasi ya YY egudde n'erumya abantu kkumi
Lino lifuuse emboozi ku mimwa gy'abantu
Museveni alagidde Nakalema okunoonyereza ku ttaka Namanve
"Okusinziira ku alipoota, bataata be basinze okukabasanya abaana abawala mu muggalo"
Mawokota ewangudde eky'essaza erisinze mu gavumenti eya wakati
Oweekitiibwa Kyewalabye Male alambudde obutaka bw'omutuba gwa Katebe mu Bulemeezi
"Omwami w'essaza Mawogola, Muteesa Sserwadda alabudde abalemedde ku kubba ettaka lya Buganda"
Eyapangisa aba National Unity Platform ekibiina agamba atiisibwatiisibwa ab'ebyokwerinda okumutta
Abagumizza bafube okutwala obuyinza mu kalulu
Paul Kawanga Ssemwogerere asabye ab'oludda oluvuganya okwegatta
Kino kizze oluvannyuma lwa Wasswa Birigwa okuva mu lwokaano
Amuriat awangudde okukwata bbendera ya FDC
Mukuumaddamula asabye abavubuka bakomye okulowooleza mu bitono bettanire ebinene
Bano so bamativu olw'emisaala emitono egibaweebwa
Abasomesa balabudde gavumenti essaawa yonna nti baddamu okwekalakaasa
Mbu dokita Besigye tafunangako Omukambwe nga bwe bizze bibungeesebwa
Ekibiina Kya FDC kitangaazizza nti Besigye mulamu awedde emirimu
Munnakatemba omukuukuutivu Ssenkubuge Siasa naye yeesowoddeyo ayagala bwa loodi meeya
Kino kijja kubayambako okwewala endwadde eziva ku bucaafu
Abantu ba Nnamunswa basabiddwa okukuuma obuyonjo
Ab'e Bukomansimbi bawakanyizza eky'okuggyako Lubyayi Kisiki kkaadi
Bategeezezza nti n'ezaffe wano mu Uganda zikyali mu mbeera mbi ddala
Ababaka ba Paalamenti bawakanyizza ekya Uganda okuzimbira Congo enguudo
Bano bakozesa booda booda okubba abantu mu budde bw'ekiro
Eggye ly'eggwanga lirabudde bannansi ku ba kyalakimpadde
Ab'e Mawogola bakoze bulungibwansi nga beetegekera ebikujjuko bya jjubireewo
Bwe tukola kino tujja kusobola okulwanyisa Mukenenya mu Buganda
Minisita Ssekabembe akunze abavubuka okwetaba mu misinde gy'amazaalibwa ga Beene
Nze ngamba awatali ekyo tuba twerimba bwerimbi
Katikkiro agamba tulina kubeera balamu okusobola okukulaakulana
Ono akalambidde bw'ategeezezza nti bamubbye era ayagala bwenkanya
Muwala wa Kuteesa agaanye ebyavudde mu kamyufu
National Unity Platform ezzeemu okusunsula abanaakwata bbendera mu kalulu mu Buganda
Beene asiimye okukulemberamu olutalo ku kulwanyisa Mukenenya okumala emyaka ebiri
Oweekitiibwa Nsibirwa ategeezezza nti Buganda ya kuzzaawo ekizimbe ky'e Makerere ekyakwata omuliro
KCCA esiimye emirimu gya Nasser Ntege Ssebaggala n'emubbulamu oluguudo
Ye Kasibante Moses ne Ssajjalyabeene babasusudde
Ssegirinnya ne Kazibwe Bashir baweereddwa kkaadi ya National Unity Platform
Poliisi etandise okunoonyereza ku Simeo Nsubuga ku by'okutiisatiisa okutta omuntu
Buganda esse omukago n'ekitongole kya Uganda Bureau of Standards
Kyokka abasabye bamweyambise okutumbula obuyonjo
Oweekitiibwa Kaawaase akubirizza abantu obutakoma kukola bulungibwansi
Gavumenti egenda kugula Ettaka ly'ekkanisa y'e Ndeeba eyamenyeddwa Dodoviko
DP eyise abaagyabulidde batere badde eka bateese ng'abantu abakulu
Bino  byayogeddwa oweekitiibwa Robert Waggwa Nsibirwa
Ekizimbe Kya Buganda eky'e Kasangati Kya kuggwa omwaka guno
Minisita Kyewalabye Male alagidde abali ku nnyanja ya Kabaka okugyamuka amangu n'embiro
Kabinenti ekkirizza gavumenti okuzimba enguudo bbiri mu ggwanga lya Congo okwanguya entambula
"Abeegwanyiza obwa pulezidenti bakaaba, abalonzi basaba ssente okubawa emikono"
"Ebifa mu kamyufu e Mbale, Lydia wanyoto akulembedde Konnie Galiwango"
Ab'e Ssembabule bazize akalulu ak'omubaka omukyala mu kamyufu ka NRM
Poliisi esiibye yeezooba b'abavubuka mu kwewandiisa kwa ba loodi meeya mu kibuga Kampala
Kibalama akkirizza okusisinkana Muhoozi ne yeegaana eby'okusaba Bobi Wine Ssente
"Kitalo nnyo! Eyali mmeeya wa Kampala Hajji Nasser Ntege Ssebaggala, mukama amujjuludde"
"Patrick Oboi Amuriat ye mugumu, bw'ategeezezza nti eggwanga Kati lituuse okukyusa obuyinza"
Kasule Lumumba asabye abavubuka okuyigira ku Ssebagala okusobola okweyimirizaawo
Gy'otega amaggwa bwe bakugoba gye bakuzza
Nabilla Naggayi Ssempala awangudde kkaadi ya National Unity Platform ku bwa loodi meeya
Bakanyama ba Kyagulanyi poliisi ebagguddeko emisango esatu okusinziira ku Enanga
Kitalo! Abantu basatu bafiiriddewo ate abalala bana ne baddusibwa mu ddwaliro nga biwala ttaka
FDC egamba okusunsulamu okwa gavumenti ez'ebitundu kukwatiddwa bubi nnyo ekisusse
Katikkiro Mayiga akungubagidde nnyina Florence Nakajubi olw'okufiirwa mukwano gwe nfiira bulago
"Museveni tawena, naye aleese App enaamuyamba okuwangulirako akalulu"
Minisitule y'ebyenjigiriza erowooza ku kya kusuumusa bayizi abatali ba kkandideeti lwa Covid
Kkooti enkulu mu Kampala egobye omusango gwa Jude Mbabaali ku bibuga ebipya
Gavumenti eyisizza ebiragiro ebikakali ba musigansimbi abasaba ettaka wano
Byabashaija alambudde ekkomera ly'e Moroto abasibe mwe baatoloka n'awera okukwata abavunaanyizibwako
Akakiiko k'ebyokulonda kategeezezza ng'obubonero bw'abeesimbyewo nti tebutundibwa
Omubaka Mpuuga alabudde abantu okukomya okulwanira ebifo wabula bafube kununula ggwanga
Besigye alabudde bannayuganda ku bwavu obuyitiridde mu byalo n'ategeeza nti ebikolwa bino bigenderere
National Unity Platform etandise okunoonyereza ku Nyanzi ne banne ku by'okulya enguzi
Eby'okubala obululu kkooti ebigaanye
"Owa National Unity Platform Francis Katabaazi, azzeemu okuwangula minisita Ssempijja"
Museveni ayise ababaka Entebbe bateese ku by'okufiirwa ebifo mu Buganda
"National Unity Platform tewena, eyodde ebifo byonna mu kibuga Mukono okwekutula obwekutuzi"
Museveni alagidde akalulu ka mmeeya wa Entebbe kaddemu kabalibwe kizze embeera mu nteeko
Omulamuzi agaanye okuddamu okubala obululu bwa Bukoto ey'obukiika obwa kkono e Masaka
Ssaabapoliisi Ochola alabudde Bobi Wine ku by'okukuma mu bantu omuliro abeere mwegendereza
Omuliro gusaanyizzaawo bya bukadde ku kkampuni ya Royal Foam e Kyambogo
Kyagulanyi yafunye ebitundu asatu mu butaano ku buli kikumi
Akakiiko k'ebyokulonda kafulumizza ebyava mu kulonda
"Kkooti egaanye okuddamu okubala obululu bwa Nyanzi, ekitegeeza nti Nsereko awangudde"
"Obwakabaka busse omukago ne Housing Finance Bank, Henan Guoji okuyamba ku by'enfuna"
Minisita Ssekabembe Kiberu asabye abavubuka okwebuuza ku byafaayo basobole okutambulira mu kumanya
UCU ne Prime Media basse omukago okutumbula ku ndabika y'ettendekero
"Omubaka Nambooze asimattuse amasasi, aba National Unity Platform babiri bakwatiddwa"
Owa National Unity Platform agobeddwa mu lwokaano lw'omubaka w'abavubuka mu Buganda
Ssekandi asuubizza okisigala ng'akolera abantu be wadde yawanguddwa mu kalulu akawedde
Kyagulanyi addukidde mu kkooti ensukkulumu esazeemu okulondebwa kwa Museveni
NRM ekyekoze ku bifo by'ababaka b'abavubuka kyenkana eyodde ebifo ebisinga
Bobi Wine asabye Museveni awerebwe okuddamu okwesimbawo mu kalulu akajja
Katikkiro Mayiga asisinkanye akulira omukago gwa Bulaaya
Kitalo! Abantu amakumi asatu mu babiri bafiiridde mu kabenje
NRM eyungudde ba looya amakumi ana okutaasa obuwanguzi bwa Museveni
"Okulonda kwa LC eyookusatu e Mukono tekujjumbiddwa, abeesimbyewo beekokkodde abalonzi okubakanda ssente"
Kkooti y'ensi yonna esingisizza Dominic Ongwen emisango gy'entalo
Besigye avumiridde ekiwamba bantu n'akunga bannayuganda basitukiremu bunnambiro
Minisita Jeje Odongo agamba asatu mu omu gavumenti tebamanyi ku nsonga z'ekiwamba bantu
Omwsmi Ssenfuka eyavumbula eddagala lya ssukaali alaajana lwa kwagala kumutta
Katikkiro Mayiga akubirizza abalina ebitone eby'enjawulo beefubeko obutabituulira
Ssenkaggale Norbert Mao agamba DP egenda kukwata obuyinza mu kaseera mpawe kaaga
Kkooti ensukkulumu egobye okusaba kwa Kyagulanyi okukola ennongoosereza mu mpaaba ye
Bannamateeka ba Kyagulanyi bagamba okusibira Bobi Wine awaka kyamulemesa okukungaanya obujulizi
Akakiiko k'ebyokulonda ne Museveni bagaanye ebya Kyagulanyi okutereeza empaaba ye nti tewali budde
Buganda etegeezezza nga bwegenda okubangula abavubuka ku bugagga obw'ensibo
"Abawagizi ba Kyagulanyi kkumi na basatu bayimbuddwa, Eddie Mutwe ne banne bazziddwayo"
Minisita Nabakooba atusabye tuddeyo tukole kubanga okulonda kuwedde
Kabuleta agamba omulamuzi Byabakama bye yasoma tebikwatagana na byava mu bifo ebyalondebwamu
Poliisi ekubye bannamawulire nga Kyagulanyi agenda okwekubira enduulu mu UN
Minisita Nkalubo alabudde abasanyaawo obutonde bw'ensi ku bizibu ebiyinza okuddirira
Abatulugunya bannayuganda basabiddwa okwenenya mu kisiibo kino badde eri Katonda
Ssaabalamuzi Owinyi Dollo alabudde aba Kyagulanyi ku kumutiisatiisa olutatadde okukikomya
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku bigezo kifulumizza ennaku ez'okukolerako ebibuuzo ku buli mutendera
Ab'olulimi oluganda basabiddwa okunyweza obumu okulukuuma mu Buganda
Oweekitiibwa Mpuuga alabudde gavumenti ku kukozesa obutujju bwa bbomu okulwanyisa abagivuganya
Bannayuganda basabiddwa okuyambako mu kulwanyisa enguzi
"Minisita Ogwang atabuse, akutte abakozi ba gavumenti mukaaga lwa kudibaga mirimu"
"Omugenzi Ssemakula akoleredde ebyemizannyo mu Buganda, Katikkiro bw'ategeezezza"
Abasibe amakumi ataano batolose mu kkomera e Moroto ne badduka n'emmundu asatu mu mukaaga
Omuvuzi wa sipensulo attiddwa mu bukambwe
Eyakwatiddwa olwa kaafiyu abuuse kub kabangali ya poliisi n'afiirawo mbulaga
"Abantu basatu ku baatolose e Moroto batiddwa, omusanvu bo bakwate wetwogerera"
Bbaasi ya Paalamenti ebadde etwala abalwadde ba Omukambwe ekutte omuliro yonna n'ebengeya
Omulamuzi Byabakama avumiridde okulwanagana okwetolekera mu kamyufu ka NRM
Ssegirinnya agambye Kidandala asigale ku mirimu gy'ekibiina kuba talina kyanona mu Paalamenti
"Owa booda booda eyakubwa essasi atutte gavumenti mu kkooti, ayagala kuliyirirwa"
Kyagulanyi agamba ka gwake k'ettonnye alina okwesimbawo ku ntebe y'obwa pulezidenti
Owa booda booda omulala yeeyokedde ku poliisi
Kitalo! Omuvubuka bamukutte n'omutwe gw'omwana nga agutwalira sipiika Alitwala Kadaga
Minisita Mwesigwa Rukutana olwa leero ayimbuddwa ku kakalu ka kkooti
Buganda ereese ekitabo eky'enjawulo ekinaayamba ku bayizi abali ku muggalo okusoma
Omubaka omukyala akiikirira disitulikiti y'e Pallisa mu Paalamenti afudde!
Omutwe ogwakwatiddwa ku Paalamenti gwa kiwuduwudu ekyasangibwa e Masaka
Omulamuzi kwesiga asabye abantu abakwatiddwa obutabakaka kukkiriza musango ku mpaka
Abawanguddwa ewalala balabuddwa obuteesimbawo mu National Unity Platform
Omuloodi Erias Lukwago aweze okulwanyisa ba mafiya n'ekibbattaka mu Kampala
Abantu bana bavudde mu lwokaano lwa Lubaga South ne balekera Lubega Mukaaku
UCC bagitutte mu kkooti ku biragiro by'abafulumya amawulire ku mitimbagano
Wasswa Lule agamba omulugube ogususse gusse eby'obufuzi bya wano
Omusango gwa Kyagulanyi ogwa OTT gusindikiddwa mu kkooti etaputa ssemateeka
Abantu lukumi basindikiddwa mu kkalantiini e Kalangala lwa ssenyiga Omukambwe
Museveni alabudde ab'ekibiina kye okukomya okumuyingiza mu ntalo zaabwe
Abapoliisi ba kutendekebwa ku nkwata y'abasibe abalina ssenyiga Omukambwe
Ba Yinginiya ba KCCA bakwatiddwa ku by'ekizimbe ekyagudde e Mmengo
Abasudan mukaaga mulambirira battiddwa era poliisi yaakakwata kkumi na basatu
Akakiiko ka NRM katandise okuwulira okwemulugunya okuva mu baawangulwa mu kamyufu k'ekibiina
"Kitalo! Nnannyini MTK, Francis Kitaka afudde!"
Abakozi ba Paalamenti bataano basangiddwamu Omukambwe era enkiiko ziggaddwa okumala ekiseera ekitannategeerekeka
Minisita Everyn Anite Erioda ne Molly Kamukama akalulu kabatabukidde ebitagambika
Pulezidenti Museveni agamba minisita Rukutana alina okuvunaanibwa nga bwe kisoboka
Minisita Mwesigwa Rukutana azziddwayo mu kkomera ku byekuusa ku kukozesa obubi emmundu
NRM etulaze ekifaananyi ekikyamu ku kalulu akajja okusinziira ku genero Tumukunde
Amnesty International erabudde ku biragiro UCC byeyatadde ku mitimbagano
Poliisi y'e Kawempe eggaddwa oluvannyuma lw'omusibe okusangibwamu ssenyiga omukambwe
Abakozi ba disitulikiti bana e Masaka bakwatiddwa ssenyiga Omukambwe ekireeseewo akasattiiro
Bobi Wine anywezezza emitendera egy'enjawulo gye balina okufunamu kkaadi ya National Unity Platform
Bannakyewa basabye pulezidenti Museveni alonde kaliisoliiso ng'ekiwundu tekinnasamba ddagala
Omuntu omu atannategeerekeka afiiridde mu nnyanja Wamala
"Poliisi erabudde ku buvuyo e Ssembabule, Sheema ne Koboko ebyetobese mu kalulu ka NRM"
Godfrey Nyakana yeekokkodde enkwe n'emivuyo ebiri mu NRM bwe bimugobye mu kalulu
Museveni avuddeyo n'alabula abawagizi n'abeesimbyewo ku kubba akalulu mu kamyufu k'ekibiina
Omubaka Luttamaguzi amaze n'ayimbulwa ku kakalu ka kkooti e Kasangati
Akamyufu ka muganda wa Museveni ne muwala wa Kuteesa kongezeddwayo lwa mivuyo
Akamyufu e Bukono kayimiridde lwa kuttibwa kwa agenti wa Namuganza
Omuwendo gw'emmwanyi Uganda z'etunda ebweru gulinnye okusinga gye buvuddeko
Sipiika Kadaga asabye abantu okwekebeza kkookolo basobole obutagwa mu katyabaga
Bobi Wine amaze n'atogera ku buyigirize bwe n'agamba birimu omukono gwa Museveni
Kkooti eragidde gavumenti yeewozeeko ku kakadde akatagenda kukkirizibwa kulonda
FDC ewakanyizza ssente z'okukebera Omukambwe nti zisusse obuyitirivu
Kyagulanyi kkooti emuyise ku by'obuyigirize bwe nga akalulu tekannasembera
Abeesimbyewo mu Mawogola bakubaganye omubaka waabwe ne bamumenya omukono
Aba UCU bagenda kusomera ku mitimbagano mu bino ebiseera bya Covid obutayonoona budde
Sheik Kamoga ne banne bwe bavunaanibwa kyaddaaki kkooti ebayimbudde ku kakalu kaayo
Aba people power batongozza okusonda ssente za kkampeyini okutalaaga eggwanga okunoonya obuwagizi
Katikkiro Mayiga akunze abantu okujjumbira emisinde gya Rotary Cancer Run
Abaagala okwesimbawo ku kamyufu ka NRM balagiddwa okuwaayo woofiisi mu butongole
Oweekitiibwa Joyce Nabbosa Ssebuggwawo alondeddwa ku bwa pulezidenti bwa FDC
Ttiiyaggaasi n'amasasi binyoose e Mbale ku kkooti nga omusango gwa Kyagulanyi guwulirwa
"UPDF ekambuwadde, bwetegeezezza obutagikaka kukomyawo LDU okukwasisa ebiragiro bya Omukambwe"
Olukiiko lw'e Ssembabule ku disitulikiti luyisizza ekiteeso ekisiima emirimu gya Kitayimbwa Mumiransanafu
Omubaka Paul Luttamaguzi asuze mu kkomera e Kasangati okutuusa omwezi ogujja
Omulangira Kitayimbwa abadde Muzira ate omwesimbu
Katikkiro Mayiga agugumbudde abakola mmasiki ezitatuukana na mutindo
"Oweekitiibwa Kiwanda atutte ekya Buganda, Kadaga n'awangula Namuganza"
"Emitimbagano, katikkiro atusabye gireme kutumalako mirembe"
Ssaabasajja asisinkanye Uhuru Kenyatta e Nairobi leero ku lw'okutaano ne boogera ebiwerako
Nnaabagereka asabye abayizi okunyweza obuntubulamu
Abantu makumi ataano bakwatiddwa lwa kujeemera biragiro bya ssenyiga Omukambwe
Ekitebe Kya poliisi e Nagulu kiggaddwa lwa kuzindibwa ssenyiga Omukambwe
Munnamateeka Nkunnyingi Muwada asabye ebiwandiiko bya Museveni eby'okusoma kwe
Katikkiro asabye ebika okwekwata Tekinologiya bisobole okukulaakulana
Katikkiro agamba obutale bw'obwakabaka obw'enjawulo bugenda kutandika okuddaabirizibwa
Norbert Mao ategeezezza nga ekibiina bwekyakosebwa olw'ababaka okusala eddiiro okuva mu kibiina
Ttiiyaggaasi anyoose n'amasasi mu kulonda kw'abavubuka e Kamwokya
Taata akwatiddwa ku by'okusaddaaka muwala we olw'ebyobugagga
Dokita Besigye akawangamudde nga bw'atagenda kwesimbawo mu kalulu akaddako
Aba NRM abaagala ebifo ku Central Executive Committee basiibye banoonya kalulu
Ssaabalabirizi Kazimba Mugalu asabye gavumenti eggulewo amasomero
Omulangira Nakibinge atusabye twenyigire mu bukulembeze bw'eggwanga
Ssenkaggale wa DP agambye okusalawo kwa Besigye obuteesimbawo kwe kugezesebwa okukyasinze eri FDC
Museveni alagidde poliisi ekwate abasaasaanya amawulire ag'ensimattu ku Kabaka
Museveni alagidde ekkanisa y'omu Ndeeba eddemu ezimbibwe bunnambiro
Omuliro gwokezza ebisulo bya Uganda Martyrs secondary School
"Ruth Nankabirwa alumirizza Kadaga okubalyamu olukwe, akalulu anoonya ka Namuganza"
Kkooti ekkirizza okulonda kwa NRM okwa Central Executive Committee kugende mu maaso
Maama yeekumyeko omuliro n'abaana be babiri ne batokomoka
Abakulembeze mu Kampala basabye gavumenti eyongere okugabira abantu obukookolo
Minisita Katumba Wamala agambye nti twandiddamu okuyimiriza entambula y'olukale
Aba National Unity Platform bawangudde ekibuga Masaka mu kalulu k'abavubuka
Kaawaase ategeezezza nti ffedero tetegeeza bya bufuzi byokka
Oweekitiibwa Kaawaase agamba obwavu obuli mu Buganda tebusobola mu ddiini wadde eby'obufuzi
Ensaasaanya ya Omukambwe mu Kampala yeeraliikirizza ab'ebyobulamu
Kabaka avumiridde ebikolwa by'okulinnyirira eddembe ly'obuntu
Abakazi babiri battiddwa baganzi baabwe mu Kampala
Bobi Wine azzizza omuliro ku by'obutafuna kibiina ki National Unity Platform mu mateeka
Katikkiro Mayiga atongozza okusimba emmeresezo ku mbuga z'amasaza mu Buganda
Kabaka azimbidde abeetaaga okubeerwa amayumba okwetoolola essaza lya Mawokota
Ab'olulimi oluganda basabiddwa okunyweza obumu okulukuuma
Aba DP baagala eby'okuggyawo okweyimirirwa bikubweko akalulu k'ekikungo
Abasuubuzi e Masaka baatabukidde ttaawuni kkilaaka lwa kubateekako mateeka makakali
Buganda egenda kuteeka emmeresezo mu masaza gonna okusinziira ku Kakomo
Beene awadde aba BUCADEF emmotoka okutumbula eby'obulimi
Abantu ba Kabaka basabiddwa okujjumbira okwegemesa Covid
Ffaaza Mugisha aggyiddwako omusango gw'okutemula omuvubuka eyali abba emmotoka
"Ekiyita ewala otega wansi, Empungu terya bire"
Abayizi b'ekyomusanvu abiri mu babiri be bafunisiddwa embuto e Pallisa
Abantu basatu battiddwa mu bitundu bya Kampala n'emiriraano
Ow'emyaka ekkumi n'ena alina akawuka ka ssiriimu alemedde mu ddwaliro ly'e Koboko
Museveni akkirizza akeedi ne ssaaluuni okuddamu okukola emirimu gyayo
Ab'e Mbale basattira oluvannyuma lw'okufa kw'ateeberezebwa okuba ne Omukambwe
Eyakyazizza Bobi Wine ku laadiyo e Jinja poliisi emukutte
Kiggundu alondeddwa nga Ssentebe wa bboodi y'ekitongole ky'amazzi
Poliisi eyodde beesanze mu mabaala nga beesiwa amagengere
Poliisi ezinzeeko ekyalo e Namisindwa oluvannyuma lw'omuntu omulala okufa
Museveni asisinkanye Omukama w'e Tooro ne beevumba akafubo akatakkiriziddwamu bannamawulire
Katikkiro agamba ffenna tetwagala Buganda ya kukukkuluma
Poliisi ekoze ebikwekweto mu Kampala mweyooledde booda booda ebikumi bibiri
Bannayuganda abalala ba kuddamu okuzzibwa mu ggwanga
Obwakabaka buwaddeyo obukadde nsanvu okuddaabiriza ennyumba ya ssekabaka Muteesa owookubiri
Katikkiro akubirizza okulonda abakulembeze abafaayo ku biruma abayaaye
Abbisa emmundu enjingirire akwatiddwa e Mbarara
Ekibiina Kya JEEMA kigaanyeba mmemba baakyo okuggyayo empapula z'okwesimbawo mu people power
Katikkiro awakanyizza eby'okuziikula omugenzi Paulo Kafeero
Omwana ow'emyaka ekkumi n'ebiri yeetuze e Nansana lwa kumusekerera kugwa bigezo
Poliisi ekoze enkyukakyuka mu bakessi baayo abakulu mu ggwanga
Gavumenti egambye teri kulangirira biseera bya kazzigizzigi mu ggwanga
Kkampuni ya bannamateeka ba Buganda ekkiriziddwa okutandika emirimu gyayo mu butongole
Gavumenti eyimirizza bannayuganda abakomawo mu ggwanga okugira nga balindako
Abantu abawera musanvu bakwatiddwa ku byekuusa ku nfa y'omuyizi w'e Makerere
Eyasse munne olw'ettaka e Mukono poliisi emuzingizza n'emukwata
KCCA eyimirizza empooza yonna ebadde eggyibwa ku ttakisi
Poliisi erabudde aba booda booda obutagezaako kulumba maka ga mukulembeze wa ggwanga
Kasirye Ggwanga agenda kuziikibwa baffamire na magye bokka okusinziira ku kiwandiiko ekifulumye
Dokita Stella Nnyanzi amezze Makerere mu kkooti era wa kuliyirirwa obukadde kikumi abiri
Kabaka akungubagidde musajja we genero Kasirye Ggwanga
Poliisi egamba si ya kuggya misanvu mu nguudo ezeetoolodde Kampala
Bannansi ba South Sudan bibiri bakwatiddwa lwa kuyingira mu Uganda mu bukyamu
Poliisi ewadde amagezi bannanyini mmotoka okuziggyako ennamba nga tebanneebaka
Minisita Kiyimba awabudde abavubuka obutakozesa bubi emikutu gy'emitimbagano
Genero Tumukunde ayagala akalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu kongerweyo
Emisango gy'obuliisa maanyi e Luweero gyeyongedde omwaka guno
"Owa Internal Security organisation eyatulugunyizibwa, kkooti eragidde asasulwe obukadde bibiri"
Eddwaliro ly'e Mmengo lya kukendeeza emisaala gy'abakozi lwa ssenyiga Omukambwe
Ababbi mu Kampala banyaze obukadde bisatu okuva ku basuubuzi
"Nga Obwakabaka buddamu okukakkalabya emirimu, katikkiro akubirizza abantu okwetangira Omukambwe"
Katikkiro akubirizza abakulembeze okulabira Rotary Club okukola ebigasa abantu
Ab'e Masaka beekalakaasa lwa kukwatibwa kwa bakulembeze n'abasiraamu
Kkooti y'okuntikko eyimirizza okugobwa kw'ababaka mukaaga mu Paalamenti
Ba minisita bagumizza abantu ku nnyumba ekutte omuliro e Kasubi
Poliisi erabudde ku baagala okutandika okwekalakaasa olw'omuggalo
Munnamagye ateerya ntama Kasirye Ggwanga afiiridde mu ddwaliro ly'e Nakasero
Gavumenti eweze okufaafaagana n'abagoba abantu ku ttaka mu kiseera ky'omuggalo
Owa LDU eyasse abantu e Masaka naye attiddwa abantu olw'obusungu
Katikkiro avumiridde okutulugunya okutuusiddwa ku mubaka Zaake Francis
Minisita Peace Mutuzo asabye abantu okukomya okutulugunya abaana mu biseera by'omuggalo
Abantu bongedde okujeemera ebiragiro bya gavumenti ku ssenyiga Omukambwe
Gavumenti ya kugulira bannayuganda bonna mmasiki okubikka ku mimwa n'ennyindo
Poliisi etangaazizza ku by'omuggalo era n'etegeeza nti gukyagenda mu maaso
Gavumenti egambye omuggalo gugiremesezza okulambula ebizimbe ebizimbibwa
Kkooti enkulu mu Kampala emaze n'eyimbula abaakwatibwa mu budde bwa kaafiyu
Bobi Wine atonedde abataka ebintu bya Eid eby'enjawulo
Omugagga Abid Alam asindikiddwa mu kkomera e Kitalya
Museveni kyaddaaki akkirizza booda booda okukola okusukka essaawa munaana
Oweekitiibwa Kaawaase agamba Covid atuyigirize nti omulimu ogumu guba mutego
Obwakabaka bwagala olupapula lwa Daily Monitor lwetonde olw'okufulumya amawulire ag'obulimba
Aba Daily Monitor beetondedde Obwakabaka bwa Buganda olw'okufulumya amawulire amakyamu
"Museveni yeekubye mu mutima n'asonyiwa abasibe lunaana mu asatu, bateereddwa awatali kakkwakkulizo"
Abasirikale n'amagye mukaaga bakwatiddwa lwa kwenyigira mu butemu e Kayunga
Okulamaga e Namugongo ku mulundi guno kuyimiriziddwa lwa ssenyiga Omukambwe
Ekitongole ky'amakomera kukkiriza okutonera abasibe abasiraamu emmere
"Owa UPDF eyasse munne amaze n'akwatibwa, asangidddwa mu kifulukwa nga yeekukumye"
Kabaka asaaliddwa nnyo olw'okufa kwa musajja we Ssekiboobo Alex Kigongo
Gavumenti erabudde abanaagingirira sitiika z'emmotoka az'obwannannyini obutakigezaako
Museveni alabudde aba LDU ku kuyingira mu mayumba g'abantu nti ajja kukakolako
Kabaka adduukiridde abakoseddwa n'obukadde kikumi
Poliisi ekutte booda booda kikumi abiri mu mwenda mu Kampala lwa kutyoboola bya Omukambwe
Kabaka asaasidde nnyo abakoseddwa ekirwadde kya ssenyiga Omukambwe
Kabaka asiimye abantu bataano n'abawa amayinja ag'omuwendo
Museveni ayongezzaayo ennaku za kkalantiini eri abateeberezebwa okuba ne ssenyiga Omukambwe
Ekirwadde Kya Omukambwe wetwogerera kimaze okutuuka mu Uganda
Kkooti enkulu mu Kampala eraze olunaku lwenaawulira omusango gwa genero Tumukunde
Poliisi eyongedde amaanyi mu kukwata abajeemera ebiragiro bya Museveni
Omuwendo gw'abantu abalina Omukambwe mu ggwanga gweyongedde
Abantu abalala bataano basangiddwa ne ssenyiga Omukambwe olwa leero
"Olwa ssenyiga Omukambwe okweyongera, Museveni aweze entambula y'olukale mu ggwanga"
Poliisi egobaganye ne booda booda lwa kujeemera kiragiro Kya pulezidenti ku ssenyiga Omukambwe
Wetwogerera abalina Omukambwe baweredde ddala makumi asatu
Museveni eggwanga aliggadde bw'ategeezezza nti teri muntu yenna kuva waka lwa Omukambwe
Abantu bataano balumiriziddwa mu kabenje akagudde e Luweero
Abazigu basatu battiddwa e Bunnamwaya mu Makindye Ssaabagabo
Katikkiro ategeezezza obuganda nti okuzza Buganda ku ntikko kwa ffenna
Uganda Airlines eyimirizza entambula z'ennyonyi mu ggwanga lwa ssenyiga Omukambwe
Alipoota ekwata ku nfa y'omukyala Ritah Nabukenya ewedde
Henry Tumukunde asindikiddwa e Luzira lwa kulya mu ggwanga lukwe
Museveni aggadde amasinzizo n'amasomero lwa ssenyiga Omukambwe
Emikolo gy'amazaalibwa ga Ssaabasajja n'emirala gyonna mu Buganda giyimiriziddwa lwa Covid
Ekitongole ky'ebigezo kiyimirizza enteekateeka y'okuwandiisa abaana abanaakola ebigezo by'akamalirizo
Abakungubazi babunyiziddwa emiwabo lwa butagondera biragiro bya ssenyiga Omukambwe
Buganda Land Board efunye Ssenkulu omuggya
Ssaabaduumizi wa poliisi Okoth Ochola alagidde wabeewo okunoonyereza ku nfa ya Ritah Nabukenya
Bakkansala ba KCCA ba kulonda sipiika ku lwokuna lwa ssabbiiti ejja
Taata asse muwala we ng'entabwe eva ku kugwa bigezo
Ono asiimye enkolagana Obwakabaka gye bulina n'ekereziya katolika
Omusumba w'e Masaka akyaddeko e Mmengo
Abatunda eby'okulya bagaaniddwa okuyingira okundira ebyokulya mu Paalamenti
Abajaasi ba UPDF basatu battiddwa e Zombo
"Aba UNAA bakyaddeko e Bulange, Katikkiro n'abakuutira okuggya eby'obufuzi mu kibiina"
Amasannyalaze gasse abantu babiri e Jinja kubkiyiriro Nile
Akakiiko k'ebyokulonda kongezezzaayo ennaku z'okwewandiisa ku beesimbyewo
Ab'e Jinja beekalakaasizza lwa kukwatibwa kwa Besigye
Ebigezo bya siniya ey'omukaaga bigenda kufulumizibwa olwa leero
Minisita Nankindu Kavuma akubirizza abantu okwettanira okuwandiika ebitabo
Empaka z'omuzannyo gwa volleyball ez'amazaalibwa ga Kabaka zitongozeddwa
Ebigezo by'abayizi kikumi mu abiri aba siniya ey'okuna bikwatiddwa
Omuwendo gw'abayizi abakola ssaayansi gukyali mutono ddala
Katikkiro akkaatirizza omugaso gw'amawulire mu nkulaakulana y'eggwanga
Dokita Stephen Kazimba Mugalu atuuziddwa nga ssaabalabirizi omuggya ow'ekkanisa
Oweekitiibwa Waggwa Nsibirwa aweereddwa engule olw'okuwagira okulima emmwanyi
"Obwakabaka bukungubagidde omukungu mu Centinery Bank, Simon Kagugube"
Kabaka asaaliddwa nnyo olw'okufa kwa dokita Simon Kagugube
Abavuzi ba ttakisi e Mukono bawakanyizza eky'okubagoba ku nguudo
Kkooti enkulu asazizzaamu ekibonerezo ekyaweebwa omusomesa w'e Makerere dokita Stella Nnyanzi
Omutaka w'ekika ky'e Kinyomo akubye embaga
Museveni ne Kagame bakkiriziganyizza ku kirina okukolebwa ensalo okuggulwa
Essomero lya bakiggala e Masaka lujaguzza okuweza emyaka kkumi n'etaano
Ttiiyaggaasi anyoose mu Kampala nga poliisi eremesa Bobi okukuba okukungaana
Kyagulanyi atiisizzatiisizza okubaako ky'akolawo singa poliisi eddamu okusattulula enkiiko ze
"Wakiso, Kampala ne Mukono zinywedde akende mu bigezo bya siniya ey'okuna"
Minisita Ssekabembe asisinkanye abaagala okwesimbawo mu by'obufuzi e Mmengo
Abakulembeze bakubiriziddwa okuyiga okuta obuyinza ku mukolo gw'okutuuza omulabirizi w'e Mityana
Museveni agaanye okusaba kwa Yisirayiri okugula ekitebe Kya Yuganda e Jerusalem
Museveni akungubagidde eyaliko omukulembeze wa Kenya Alap Moi
Dokita Ruhakana Rugunda agambye nti Uganda nneeteefuteefu okwanganga enzige
Omujaasi wa UPDF asse abantu basatu e Gulu era Kati anoonyerezebwa
"Eyavuganyaako Museveni mu nkumi bbiri mu kkumi na mukaaga, genero Biraro afudde"
Bakutte aba bbooda booda kkumi na bana ku by'okutta ddereeva agambibwa okutomera munnaabwe
Omuti ogugudde mu kkubo gusannyalazza eby'entambula e Kireka
Omusuubuzi w'e Kawempe attiddwa mu bukambwe
Obuwumbi nkaaga mu kamu bwe bwetaagibwa okulayiza Museveni
Omutuuze w'e Bulomero aleese amakula ga nkola kikumi
Bboodi ya CBS empya etongozeddwa n'omulanga okugibunyisa mu Buganda
Minisita Nabakooba anokoddwayo mu abo abaalyazaamaanya poliisi
Olukiiko lufunye ebiwandiiko mu butongole omuli alipoota erambika okuteeka mu nkola Nnamutaayiika w'omwaka
Olukiiko lusabye gavumenti eya wakati okukomya okubikkirira ababbi n'obubbi nga babuyita obupi bw'enguzi
Lugattako okwewala enkola zonna ezisuubiza obugagga obw'amangu
Olukiiko luyisizza ekiteeso nga lukubiriza abantu ba Buganda okwewala ebya Crypto currency
Olukiiko kukkaatiriza obwetaavu bw'okukuuma obutonde bw'ensi nga tusimba emiti
Olukiiko kukkaatiriza nti ebizibu by'ettaka tebiva ku ttaka lya mayiro
Olukiiko lusabye gavumenti eya wakati okulondoola ensonga omukaaga ezivaako obusambattuko ku ttaka
Olukiiko lukubiriza abantu ba Buganda okuwangana ekitiibwa mu nnono n'obuwangwa
Olukiiko lwebaza katikkiro Mayiga olw'emirimu egikoleddwa gavumenti ya ssaabasajja Kabaka
Olukiiko lwa Buganda lutudde ne luyisa ebiteeso musanvu
Ebiteeso musanvu biyisiddwa olukiiko lwa Buganda olwa leero
Ttiiyaggaasi anyoose e Kalerwe nga bakwata ababbi b'amasannyalaze
Embeera y'obudde embi yandiba nga y'eviiriddeko ennyonyi ya UPDF okugwa
Akakiiko k'ebyokulonda ne poliisi bagenda kusisinkana Bobi Wine enkya
Museveni alonze mmeeja genero Nabasa okuduumira militale poliisi
"Ssebuufu owa Pine, kkooti emuddiddemu okuva ku myaka amakumi ana gye yali yasibwa"
Aba National Unity Platform batidde okubasibako ebya bbomu ezitegekeddwa mu nnaku ebbiri
Poliisi eremesezza okukungaana lwa Kyagulanyi e Gayaza
Ekiseera kituuse okukomya okuzaala abaana abalina Nalubiri mu Buganda
Abantu ba Kyagulanyi balemeseddwa okukuba okukungaana e Gulu
Bobi Wine n'akakiiko k'ebyokulonda bamaze ne bakkiriziganya ku ky'enkungaana
Omubaka Ssekikubo akwatiddwa poliisi e Ssembabule
Omuvubuka yeekumyeko omuliro lwa kusanga muganzi we n'omusajja omulala
Endagaano ya Kitaka okukulira KCCA eyongezeddwayo
Abantu babiri bakwatiddwa e Buvuma lwa kutta muvubi munnaabwe
Ba minisita okuva e Bunyoro basiimye obuweereza bwa Buganda Land Board
"Omulangira Wasajja agamba Kabaka taggumidde, ebintu bye bikyali mu buwambe"
Akakiiko k'ebyokulonda kongezezzaayo ennaku z'okukebera enkalala
"Mu kiwandiiko kye, asaasidde nnyo abakoseddwa amataba wiiki ewedde"
Era ayagalizza Obuganda bwonna Ssekukkulu n'omwaka ogw'essanyu
Nnamunswa atukubirizza twewale enjawukana olw'ebyobufuzi entakera
Maasomoogi asiimye okukuliza amazaalibwa ge ku Lutikko e Lubaga
Abantu abawera amakumi abiri mu mukaaga basimattuse okufiira mu nnyanja Nalubaale
Ssaabalabirizi Kazimba Mugalu akubirizza abantu okunnyikiza okwagalana
Ono atenderezza emirimu egikoleddwa omugenzi Kanyerezi
Empologoma ekungubagidde omugenzi ppulofeesa Bwogi Kanyerezi
Kamalabyonna ayanukudde abamuwalampa ku by'essente ly'ettaka lya mayiro
"Ababba ettaka tebabeeraliikiriza tujja kulibaggyako, katikkiro bw'ategeezezza"
Enguudo zaggaddwa nga pulezidenti Museveni atambula mu kulwanyisa obuli bw'enguzi
Bbanka ya DFCU esse omukago ny'obwakabaka bwa Buganda ku kulwanyisa obulwadde bwa Mukenenya
Airtel ezzizza buggya endagaano ku kuwagira emisinde gya Magulunnyondo
Ettaka lisse bataano e Bududa
Katikkiro n'omukyala nabo bawandiise ennyiriri mu Bbayibuli
Abantu amakumi abiri be baakafiira mu mataba e Bundibuggyo
Bobi Wine awandiikidde akakiiko k'ebyokulonda ku by'okwesimbawo
Omusumba Elvis Mbonye atiisizzatiisizza okukuba poliisi mu mbuga z'amateeka
Poliisi ekutte abantu mukaaga mu Kisenyi ku by'okubba ppikipiki
Akulira akakiiko k'eddembe ly'obuntu Meddie Kaggwa avudde mu bulamu bw'ensi
Mukuumaddamula atusabye tuwagire amakampuni ga bannayuganda
Obwakabaka butangaazizza ku bukadde ebisatu Museveni bweyawa katikkiro Mayiga
Museveni asabye basajja be abatayagala nga ye okwamuka poliisi
Akulira akakiiko k'ebyokulonda akubiddwa mu mbuga era baagala alekulire
"Mwewale obukuluppya bwe muba ba kuwangula, katikkiro Mayiga bw'atusabye"
Minisita Nankindu Kavuma atenderezza omutindo gw'essomero lya Kids and Love
Katikkiro agumizza omugaso gw'obufumbo mu Buganda
Abawerako balumiriziddwa mu kabenje e Kiwaatule
Bannaddiini bakonkomalidde ku woofiisi ya ssaabawandiisi wa East Afirikan Community
Katikkiro akubirizza ababalirizi b'ebitabo okulwanyisa obuli bw'enguzi
Abakulembeze b'abayizi e Makerere basisinkanye Salim Saleh
Akakiiko akanoonyereza ku vvulugu ku ttaka kamaliririzza emirimu gyako
"Ekivvulu kya BBS terefayina ekituumiddwa ""Ekivuutu"", kitongozeddwa olwa leero ku Bulange"
Aba FDC bayise olukiiko bukubirire okuteesa ku kutulugunyizibwa kwa poliisi okususse
Gavumenti evumiridde okuttibwa kwa bannayuganda e Rwanda
Abafumbo bakubiriziddwa okuwangana ekitiibwa
Ssaabasajja Kabaka aweeeeddwa omudaali ku lw'okulwanira emirembe mu ggwanga
Kabaka asiimye UN mu kulwanirira obutonde bw'ensi
Omuvubuka eyatta omuyimbi Mowzey Radio akaligiddwa emyaka kkumi n'ena
Omusirikale w'eggye lya UPDF eyakuliramu okukuba ab'e Makerere akwatiddwa
Kabaka akoze enkyukakyuka mu baami b'amasaza
Katikkiro ategeezezza nti obubbi mu gavumenti bwe buviiriddeko okwekalakaasa e Makerere
Poliisi ekedde kwezooba n'abakazi ababadde baagala okutambula okwolekera ekitebe Kya poliisi
Omukka ogubalagala gunyoose ku kitebe Kya FDC enkya ya leero
Ttikiti z'omupiira gw'amasaza ogw'akamalirizo wetwogerera zituuse ku katale
Wakiso disitulikiti eyanjulidde katikkiro Nnamutaayiika w'okukulaakulanya disitulikiti eno
Obunkenke bweyongedde e Makerere abayizi bwe baweze okwongera okwekalakaasa
Aba people power bakukkulumidde ebitongole by'ebyokwerinda
Kaggo alambudde akaalo amatendo mu ggombolola ly'e Makindye
Ssese ly'esssza eriwangudde ekirabo ky'empisa mu mupiira gw'amasaza
Bulemeezi ewangudde empaka z'amasaza bw'ekubye Busiro ggoolo emu ku bwereere
Kyasusse e Namboole nga Omutanda aggulawo emipiira gy'amasaza ga Buganda
Obwakabaka bukungubagidde omugenzi Sarah Sserunkuuma wyavudde mu bulamu bw'ensi
Janet alumirizza abavuganya gavumenti okuba e mabega w'okwekalakaasa e Makerere
Nnaabagereka agenze mu Ghana okukiikirira Kabaka mu musomo ogukwata ku kukuuma obutonde bw'ensi
Ssaabasajja asiimye n'alonda olukiiko olufuzi olupya olunaakulira laadiyo ya CBS
Empaka z'amasaza zibeerayo buli mwaka era ssaabasajja y'aziggulawo era n'aziggalawo
Empaka z'emipiira gy'amasaza zisembedde era zigenda kuyindira ku kisaswe e Namboole
Bulemeezi egenda kuzannya ne Busiro mu mpaka z'amasaza ez'akamalirizo
Olulyo olulangira olwa UAE lutonedde Buganda Kkulaani lukumi
Nnaabagereka asabye abazadde okukwatizaako abaana okukomya okutulugunyizibwa
Abakulembeze b'abalokole mu Uganda bakyaliddeko ku kamalabyonna wa Buganda
Kamalabyonna alambuddeko embuga z'engoma enkulu mu Buganda ezisangibwa e Lubowa
Mayiga alabudde abantu abantunda ettaka ly'ennono mu Buganda
Katikkiro akyaliddeko aba Joint Research Center ku ddwaliro e Lubowa
Katikkiro akubirizza abantu okujjumbira okugema Omukambwe okw'ekikungo
Katikkiro y'abadde omugenyi omukulu nga Nkobazambogo ekyusa obukulembeze e Makerere
Makerere Yunivasite ekyusizza obukulembeze bwa Nkobazambogo
Katikkiro yeetabye mu kusabira abayizi ba Set light Entebe-Kawuku
Ababaka b'ensi ezaaliko amatwale ga Bungereza bakyaddeko ku Bulange
Katikkiro akyaddeko mu kkampuni ya MTK Uganda Limited okubayozaayoza okuweza emyaka ataano
Katikkiro atongozza ebitabo bibiri ebyawandiikibwa Afande Emiriano Kayima
Ssenkulu wa Airtel ne Katikkiro basisinkanye okwongera okunyweza omukago gwa Airtel ne K two telecom.
Obwakabaka bwegasse ku bannayuganda okwetaba mu kujjukira Ignatius Kangavve Musaazi
Atongozza ssaabbiiti ya bulungibwansi
Katikkiro asabye abantu ba Buganda okutwala eky'okulabirako Kya Nakabazzi
"Katikkiro akyaliddeko jjajja kalaala, omujjumbize mu kwetaba mu misinde gy'amazaalibwa"
Ssaabasajja Kabaka Muwenda Mutebi owookubiri afunye endagamuntu
Katikkiro alambudde amasiro g'ekasubi
Kabaka agguddewo empaka z'emipiira gy'ebika by'abaganda e Buddu
Obuganda busse omukago n'ekitongole ki World Vision okukomya okutulugunya abaana
Nnaabagereka yeevumbye akafubo n'abamu ku bakungu ba World Vision mu woofiisi ye
Obwakabaka bwa Buganda butegese okugaba omusaayi mu bimuli bya Bulange e Mmengo
Obwakabaka butaddewo enkolagana n'ekitongole kya Civil Aviation Authority
Ssaabalabirizi omulonde Stephen Kazimba Mugalu asisinkanye Katikkiro wa Buganda
Emizannyo gy'ebitongole by'obwakabaka gitongozeddwa ku Bulange
Katikkiro Mayiga asabye abantu bakomye okwesaasira bwe baba baakwebbulula mu by'enfuna
Oweekitiibwa Kkaaya Kavuma aziikiddwa enkya ya leero
Obwakabaka bwa kutta omukago ne minisitule y'ebyobulamu mu gavumenti ya wakati
Muwala wa Namasole agattiddwa mu bufumbo obutukuvu leero
Buganda etandise okugemesa obulwadde bw'ekibumba obwa Hepatitis B
Maama Nnaabagereka asisinkanye omukyala atwala omupiira gw'abakyala mu nai yonna
Abayizi babanguddwa mu by'obulimi n'obulunzi
Obwakabaka n'ekitongole kya Wells of Life batandise okukolagana
Buganda ya kukolagana n'aba Global Social Economy
Disitulikiti y'e Masaka eddizza Buganda ekizimbe kyayo
Oweekitiibwa Makubuya asiimiddwa ssaabasajja Kabaka
Bannakampala baddeuse emisinde gy'okukuza amazaalibwa ga Beene
Eddwaliro ly'e Lubaga litongozza enkola y'okulima kasooli ey'omulembe
Katikkiro tumwebaze eyagudde ku kabenje mu ddwaliro
Arsene Wenger kyaddaaki amaze n'alekulira okutendeka Arsenal
Amatikkira ga jjubireewo gengedde
Ekibumbe kya Kabaka kisanyudde abantu
Okusabira oweekitiibwa Kkaaya Kavuma ku Lutikko e Namirembe kuwedde
Minisita ne ba mmemba ba Paalamenti baziyiziddwa okulambula eddwaliro ly'e Lubowa
Abatabula eddagala ly'ekinnansi basabye obwakabaka buyambe okukuuma emiti omuva eddagala
Ssegirinnya ne Ssewanyana era bagaaniddwa okweyimirirwa
Ppulofeesa Kanyeihamba agamba bannamateeka be badduse omusango nga batya Museveni mu gw'okweyimirirwa
Katikkiro aweerezza bannabyamizannyo obubaka obubazzaamu amaanyi
Katikkiro naye akuzizza amazaalibwa ge olwa leero
Mutabani wa Ssekiboobo ekoze embaga mawuuno esitudde ab'ebitiibwa
Aba Islamic State bavuddeyo ne beewaana ku butujju obwabadde e Komamboga
Abavubuka basabiddwa okutegeera obwakabaka okusobola okwanguyirwa emirimu
Omukago gwa Bulaaya gulabudde okuteeka envumbo ku Uganda lwa kutyoboola ddembe ly'obuntu
Ssentebe w'abavubuka e Ssembabule asattira lwa ssente za Museveni ez'emyoga
Kkooti egobye obujulizi bwa Kyagulanyi obuwerera ddala kikumi mu asatu
Oweekitiibwa Mayengo agamba lumu yafiirira ebintu bingi ebikyaliwo
DP egenda kukwata obuyinza mu bwangu okusinziira ku Ssenkaggale waayo
Bobi Wine alabudde okuddukira mu kkooti y'abantu singa tafuna bwenkanya mu kkooti ensukkulumu
Abakulembeze abatya ababavuganya babeera batiitiizi okusinziira ku Museveni
Kabaka akungubagidde ssenga wa Nnaabagereka Sylvia Nnagginda
Poliisi ekubye bannamawulire nga Kyagulanyi agenda ku kakiiko k'eddembe ly'obuntu aka UN
Minisita Nkalubo alabudde abasanyaawo obutonde bw'ensi
Abatulugunya bannayuganda basabiddwa okwenenya mu kisiibo kino
Museveni awabudde ab'omukago gwa Bulaaya ku nkolagana yaabwe ne Uganda
Ssaabalamuzi Owinyi Dollo alabudde aba Kyagulanyi ku kumutiisatiisa
Ekitongole ky'ebigezo mu ggwanga kifulumizza ennaku ez'okukolerako ebigezo
Obwakabaka butangaazizza ku ttaka lya ssettendekero wa Kyambogo eritankanibwa
Ab'ebyokwerinda batandise okunoonyereza ku ngeri emmotoka ya Kyagulanyi gye yayingidde mu ggwanga
Bobi Wine amaze n'aggyayo omusango gwe mu kkooti
Pius Bigirimaana bamukunyizza ku buwumbi amakumi abiri obutalabikako mu kitongole ekiramuzi
Kasule Lumumba agamba Bobi Wine okuggyayo omusango yakikoze kwonoona kifaananyi Kya kkooti
Ssaabalamuzi Owinyi Dollo akyalemedde mu musango gwa Kyagulanyi
Bannamateeka ba NRM bagambye Kyagulanyi ategeke okubaliyirira obuwumbi bwa ssente
"Paalamenti ekkirizza okuzzaawo ebisanja, eby'emyaka babigobye"
America erabudde ab'ebyokwerinda mu Uganda abaatyobodde eddembe ly'abantu mu kalulu
Ssaabalamuzi alagidde Bobi Wine eby'okuggyayo omusango abifulumye mu kyapa Kya gavumenti
Abakooki bawanjaze bakwatirweko mu by'enfuna n'ensula
Mayambala asabye kkooti ekkirize yeddize omusango gwa Kyagulanyi
URA ewakanyizza eby'okugoba eyakkiriza emmotoka ya Kyagulanyi empya okuyingira eggwanga
Abavubi balaze okutya ku muwendo gw'ebyennyanja ebifa ensangi zino
Oweekitiibwa Nsibirwa agamba abavubuka be bannanyini nsi eno abatasaana kwevumwa
Balumirizza poliisi okwekobaana n'abaagala okwezza ettaka lya Kabaka ne basiba abalikolerako
Ssekiboobo alabudde abantu ku mpisa eziwedde mu bantu ebiro bino
Kyagulanyi asabye abantu be obutasojja ba NRM abaawangulwa
Minisitule y'ebyokwerinda ya kufulumya olukalala lw'abazze n'akwatibwa Omukambwe
Aboomunnyendo bakoze bulungibwansi okutangira endwadde
Ebya Kyagulanyi okuggyayo omusango bifulumye mu kyapa Kya gavumenti
Ekitongole ky'ebyenjigiriza kyongedde abayizi abalina embuto obudde okukola ebigezo
Eddagala erigema Covid lituuka wiiki eno okusinziira ku minisitule y'ebyobulamu
Gavumenti egamba ppamiti empya si nnyangu ya kugingirira
Abooluganda lwa Kasango bayombedde omulambo gwe
Ababaka ba kufulumya olukalala lwa bannayuganda abazze bawambibwa
Gavumenti ezzeemu okugaba amasannyalaze ag'obwereere
FDC egaanye okwetaba mu lukungaana lwa IPOD
Gavumenti efulumizza olukalala lw'abawambibwa nga basangiddwa n'ebintu by'amagye
Makerere enoonya ssente za kutandikawo ttivvi
Bannamawulire abaakubwa batutte omuduumizi wa mmilitale mu kkooti
Kkooti ensukkulumu eyongezzaayo ogwa Bobi Wine okutuusa olunaku lw'enkya
Eggwanga lyetaaga okutabaganya mu bwangu okusinziira ku bannaddiini
Ab'e Bugerere babanguddwa ku nsonga za Buganda
Paalamenti evuddeyo n'olukalala lwa Bobi Wine olulaga abaawambibwa
Abakugu boogedde ku bbugumu erisusse mu budde bw'ekiro ensangi zino
Kkooti ensukkulumu ekkirizza Bobi Wine okuggyayo gw'akalulu akawedde
Obwakabaka bukwataganye ne gavumenti okutaasa obutonde bw'ensi
Ekitongole ekiramuzi kyegaanye okuba n'omukono mu nfa ya Kasango
Ssekiboobo atabuse ku baami abeekobaana n'ababba ettaka lya Buganda
Obwakabaka bungubagidde oweekitiibwa Kkulubya
Ab'e Kyotera balaajanidde Kyagulanyi abayambe ku bantu baabwe abaawambibwa
Abakulira eddwaliro ly'e Ssembabule balaajanye ku bbula ly'amasannyalaze
Abakyala basabiddwa okwettanira Tekinopogiya nga bakuza olunaku lwabwe
Abaduumizi ba poliisi balabuddwa okwerinda okwekalakaasa kwa National Unity Platform
Ssemujju Nganda alangiridde nga bw'agenda oluvuganya Kadaga ku bwa sipiika
Bannabuddu basabiddwa okwettanira enteekateeka z'obwakabaka
Obwakabaka busse omukago n'obulabirizi bw'e Namirembe ku Mmwanyi Terimba
Buganda tesobola kusirika ng'eddembe ly'abantu lityoboolwa okusinziira ku w'ekitiibwa Bwanika
Abaawangula akalulu mu Kyaggwe bakiise embuga ne bawaayo oluwalo
Abasawo e Kyotera balabuddwa ku kuguza Abatanzania eddagala lya Omukambwe
Abaayiseemu e Bukomansimbi basabiddwa okwewala entalo
Aba BUCADEF babangudde bannakyaggwe mu kulinda enkoko
Eddaali ly'e kizimbe ki Fido Dido ligwiridde abagoberezi ba kkulisito
Omwoleso gwa Buganda ogw'obutonde bw'ensi gugguddwawo mu butongole
Bobi Wine bamukutte agezaako okwegugunga mu Kampala
Abantu basabye ettaka lya Kabaka mu Masaka likuumibwe butiribiri
Katikkiro Mayiga avumiridde ekiwamba bantu ekisusse mu ggwanga
Ebya Shartis Kuteesa tebinnaggwa olw'eyavuganya naye okumutwala mu kkooti
Kyagulanyi agamba akalulu kaddemu kabalibwe Museveni bw'aba agamba kabbibwa
Ab'e Kyaggwe batandise okulambula amasomero agaawadde obwakabaka bbasale
Omuliro gusaanyizzaawo bya bukadde na bukadde e Mukono
Ssaabalamuzi Owinyi Dollo agamba tewali bujulizi bulaga nti yeekubira mu musango gwa Kyagulanyi
Omubaka wa Busiro North omulonde avunaaniddwa gwa kubba ssimu ya mapeesa
Ab'ebyenjigiriza basabiddwa okunyweza obumu
Museveni naye akungubagidde pulezidenti John Pombe Magufuli
Kyagulanyi tajja kusasula ku by'okuggyayo gwe mu kkooti
Omulamuzi Kisakye alumiriza ssaabalamuzi Owinyi Dollo okuwamba empapula z'ensala ye mu gwa Bobi Wine
Nnaabagereka asabye abakulembeze okufuba okulwanyisa ebikolwa ebisaanyaawo obutonde bw'ensi
Ambasada wa Hungary mu Uganda asisinkanye oweekitiibwa Nankindu Kavuma
Ab'e Mmamba abaawangula basisinkanye omutaka Gabunga
Lwaki omusango gwa Kyagulanyi abakulu gwabafuukira kagumba weegoge?
Bannabuddu bafungizza ku bulungibwansi owa buli mwezi
Abalamuzi e Masaka bagamba bakolera mu bugubi
Enteekateeka z'okukuza olunaku lw'abakyala mu Buganda ziwedde
Abazadde basomeseddwa ku bbasale za Buganda empya
Guno omunyo gwa nyanja.
Olugendo lwe Natete  luwanvu nyo.
Sina mulabako okuva kumakya .
.Bwemuba temumulabye nga mukomawo.
Wewunyiza emirimu  jyange jyenkola?
Tujya kujya ffena wamu.
.Amazima galinti emere yasiridde.
.Byambulidde byona bibade byabulimba.
.Mulimutya eyo banaffe mumirimu.
Mulete wano emenza enene
.Ffe fenyini tweyagala era tweyagaliza
.Ensi yaffe nungi okukira endala zona.
.Obulamu  bunyumira Oyo abwagala.
Nyinza obutalya majji manji.
Amabatti gakiragala ganyumira kunju.
Yamugambye aduke nga bwabuuka.
Ekitanda Kya kojja kyamenyese.
Ekyomukisa omubi obulwade bwamukutte.
.Bayogedde  nga basanyufu nyo.
.Obulimba bulumya okutwe n'omutima.
"Obulungi  bwebizigo , abaami sibwebagala."
Lwaki oymiridde mumulyango awo?
Bwoti bwonowatanga nga amatooke.
Omwana wange  yayize  okwavula.
Ensuju ezimba nyo emibiri gyabana.
Ensuju nunji era yakyenvu.
Ebyo ebirungo bitwale munju.
Fuba ny'ofumbe enva ezimala.
.Nga olabye  nolubuto nyabo
.Tulinawo entegeka yokukyalura namwandu.
Tujja kufuna engeri endala matte.
Omubbi yakubidwa nawogana nyo.
.Kiwulikika nga ekirimu omulamwa!
Yakitegedde nti obulimba kintu kibi.
Kamuleke agende yebake kubanga mukowu.
.Fumba entula ezasigade muntamu.
Obutaba namulimo sikirungi eri omwami.
.Teyasobodde kufuna nsonga Yona.
Genda olabe omwami omukadde.
Lwaki buli omu musirifu?
Embera zamwe zinemye okutegera.
.Omwami wange ayagala lumondde.
.Gezako okufuna emirembe mumutima.
Wanaziza ku mwaana Oyo?
.Tewemanyiza kwebaka nga toyambadde.
Bamukutte amatayi lwa butayambala bulungi.
Yagezzezako obutakaaba naye teyasobodde.
.Lwaki maama tomuwadde mere ye?
.Eno sisawa ya kwoza ngoye?
.Tewebaka muntebe eya kiragala.
.Omusaja  ategera sente entuufu.
Lya  kumubisi gwenjuki guno.
.Tewali nomu yamulabye ngagenda.
.Enyumba ya taata  Nene
.Lero nga nkoye nyo.
Tumutwale muddwaliro omusawo amukebere.
.Jjaja ne taata bafanagana.
Jangu tugende tusime lumonde.
.Omwaana  Oyo  ng'akaaba nyo!
Okubeera mama kinyuma nyo.
Kisingako notazalira kumyaka kumi namusanvu.
Mpezeza emyaka amakumi abiiri.
.Nyamba onsitulireko omugugu guno.
Omwaana omuwala yawambiddwa  mwanyina.
Olukungana lwa'abazadde oba bakadde?
Omuwala yazalira kumyaka kumi n'esatu.
Obadde okimanyi nti entede zikussa?
.Togezako kwe kozza munange.
.Wagasse sente z'ebakuwadde n'ezange?
Totya nze sijja kukuloopa.
Gwe wanviriddeko oku gwa kumaddala
.Mwalidde ki kumakya be jjaja?
Tewatide mukubo nga ogenda ewa mama?
.Taata yafuna obulwadde bwa sukaali .
Ebibala bino bitereke bulungi ddala.
.Enakkuzino ssenga wange yagejja
.Lya nyo entendde  kumakya nga wakazukuka
.Enyama yabadde egonda bulungi
Kino ekikajjo kiwoomu nyo .
Dduyiro eyamba omubiri okukula obulungi
Nina ensonga zange ng'omuntu.
Entende zikola ki kumuntu?
.Abantu bangi bafiridde mukabenje e' masaka .
Ente za Ssebalagala  zabuzze.
Walidde ffene notanaaba mungalo?
Maama waffle musomesa weby'emikono.
Taata yatulese ewa jjaja.
Onsinga obuwanvu no'bweru naye oli mutono.
Ssengalyambogo yawangudde empaka zokuwuga.
Tuli  bazukulu ba gabunga.
.Ndeterea ekikopo kyange'kyo ekinene.
Njagala nyo sikati  za kitaka
.Enviri zange zikutuse nyo.
Sirina Kya kwambala  mubigere.
.Ŋŋenda kumugamba agenddele ddala.
.Ssagala kulya matooke kumakya.
ba kaasitoma batera okusuubiza okkukubira ne bataddamu.
omuntu atalina bulungi tulo abeera mukoowu obudde bwonna.
okwebaka ekimala kiyamba okukuuma obwongo nga bukola bulungi.
omwana omuto omulamu alina okwebakamu emisana.
njagala nnyo okwebaka emisana n'ekiro.
abantu abamu balowooza okwogera ku muntu kumuzza emabega.
bwe ndaba bigaanye nze nga nneesirikira.
sseetaaga kumala kukunnyonnyola okukitegeera nti abasajja bayaaye.
abasajja abakwanyi bonna beegonza nga bajja nate gye biggwera!
nnina obuzibu bw'okwawula omuntumulamu ku mufere.
omwana bw'akula yeeyongera okutegeera ebintu bingi.
abaana abatasoma bakulira ku misinde gya waggulu.
omwana bw'akuzibwa obulungi tasobola kwonooneka.
abantu abagaggawadde obukulu babeera beemanyi.
sseewuunya bwe nkulaba nga weemalamu nnyo.
ekyewuunyisa naawe wali obikkirizza.
omwana omuto abeera nga mbuzi.
mu makanisa agasinga abasumba tebakyabuulira ngiri ya mukama.
bwe nfuna eby'okukola sijja kuddamu kutuula waka.
abakozi ba bizineesi tebatera kwagala  kuwummula.
okubeera omuzadde kituyigiriza obugumiikiriza.
abalenzi be basinga okwagala ennyo ba maama baabwe era babawulira nnyo.
abaana abawala babeera baagala nnyo ba kitaabwe.
omwana omuto abeera n'olugambo lungi nnyo.
abasumba abamu bagenda ku ndagu.
abanaddiini abamu tebalina mmizi.
abeeyita ba nabbi ensangi zino ba bulimbalimba.
eddiini zonna zirimu abafere.
Bwatyo omusomesa we yamugibera wala
Kyeyakola kyali kyagala kwefananyirizaako bwenzi .
Yalayira nga akozesa ekitabo ekitukuvu mu kkooti .
Yagenda eri banne enbamusanyukira .
"Obwongo tebutudde , tebutebenkedde ."
Oba yali agendereraki okumugamba omutwalo .
Olwalero Ŋŋenda kusisinkana munnange nfanfe .
Wabula olwafuna munne gwanyumiza nawewuka omutima .
Yalumwa nnyo kate agwe eddalu .
Simanyi oba waliwo omuntu gwenjgala nga maama wange .
Bateesa nga abaoluganda okugoba maama wabwe mu maka .
Yamusaba ekiwandiiko ekirara anye yagaana .
Abafere bakugobererea buli lwodda .
Sikyangu okubijja kuno nga obizza kuli .
Yasala akube ebyuma  ebivuga kubanga kyekali ekitone kye .
Munnange anti omuganda agamba nti tossa maji go mukisero kimu .
Yateeeka sente mu bizineesi ze kuba yali takakasa nti ddala oba anagenda .
Yalayira nti tebajja kumuleka  kugenda nga tabonerrezeddwa .
Batekawo olukiiko bateese  ku  nnongosereza .
Buli kimu kyeyali ayagala nga akimutusaako naye nga era tamatira .
Yayitako ewaka abaayo  ababuzeeko .
Emikono gyali jikooye nga jitendewaliddwa .
Bali baliana engeri gye bakikolamu eye njawulo .
Bwatyo yasituka anyenye ku galiba enjole .
Oluyimba lwasinag okunyumirwa lwali lutuuse .
Ndabise okuzibuwalirwa okumalako luno olupapula .
Anti muganda wabwe yali abefulidde .
Buli omu yafuluma olikiiko nga musanyufu .
Buli omu yafuluma olukiiko nga munyivu .
Babeera balian kubikwasaganyiza ku ssimu ye .
Yfuba nnyo abikole mangu asobole okubikwasanganya amangu .
Yawuliriza oluyimba lwebayita eddoboozi  ly'okusirika .
Yakitegererawo ku lunaku lwetamusisinkana .
Kiba kibi okukola ensobi n'otetonda.
Basalwo emirimu gyabwe bajiteeke ku mutindo ogwa waggulu .
Abayimbi nga bali bataano ate nga bayimba tekuli bivuga .
Naye yafa mungeri  etiisa .
Muwalawe yali mulunji nga anyirira nga ekitooke kya ssiiira .
Bubeera nga kusinza ba kAtonda abalala .
Mukama Katonda avumirira obwenzi .
Yensonga lwaki bakola ebirayiro mu kkanisa .
"Bwoba osazeewo okubeera n'omuntu , wetegekere buli mbeera ."
Yaddamu aluwulirizeyo ogusembayo kubanga lwali lunyuma .
Yamuwanika ku mikutu emigatta bantu .
Olwamala okukugaana oluvanyumma buli omu nakwata gage .
Amagulu mpulira gansanyaaladde  naye nkyalina okubeera bwenti .
N'ayongerezaako nti kakkirize nti yamusala .
Enjala yamuluma naguminkiiza okutuusa ekyeggulo .
Yanyogoga nga buli kafunda mwayita bamukulisa kukwewala .
Yakkatiriza nti amziga gakaabye gamala .
Essimu gyeyalian yali ya bbeeyi naye bajimubbako .
Anti baal balowooza nti mulunji .
"Bonna olwamulaba tebaddamu kumulemerako ,"
Tutegedde abayimbi banji mu kaseera kano .
Kati wulirayo zino  nazo zinyuma okukamala .
Bannayuganda bayimba enyimba ezinyuma .
Naye byonna yabigezaako nebigaana .
Oba wakiri singa yakkiriza okukyuuka .
Ebyali biremesa omukwano gwabwe byali binji .
Yalabanga  era baali tebajjja kukomekereza bombi .
Kyali kisingako obulamu obwokwerimba .
Yamala naguma era nakimanyiira .
"Kulw'okukkiriza kwe, yesonyiwa omulenzi gwetyali ayagala ."
Yggukira gyaliana okubeera  asobole okufuna ebintu bye .
Yalaba nga takyalina kyakumukolera .
Yategeeza nti enguliko eyo bwebulamu bwe .
Yasalwo awereze n'omtima gwe gwonna .
Yategeeza omusomesa we ku biki ebyali bimutuseekon.
"Kanneyambise buno obudde bwnfunye nsome ebitabo , olwegulo nyinza okulemererwa ."
Yamsubiza okumusasurira mu nkuuka .
Ekikujjuko  kigenda kutwal wiiki nnamba .
Okimanyi nti omwana wa ssengawo abeera akuyita maama?
Maama Nalwanga yamukuba embooko olwokumunyooma .
Yamusanyukirako olwa'mawulire amalunji geyali afunye .
Omulimu gw'okuwandiika simwangu .
Twategeka nga okusisinkana naye nga buli kaseera tulemererwa .
Yewaayo asome basobole okumuttikira .
Oba leero nzireyo mangu ?
Owulira empewo  nga nze?
Mbadde ntandise okumanyiira embeera zo .
Abadiventi  bayimba bbulunji ennyimba z'eddiini .
Ennamugongo waliyo ekkanisa y'abakatoliki n'abakulisitaayo .
Yali ayita mu bulumi bunti kubanga yaggya omugongo .
Kusaawa ezo yali ayagala kuyimbira waggulu .
Yali yetaaga omuntu amuwuliriza era amutegeera .
Tulinayo ebibuuzo naye sinasoma .
Olaba  ekikumi nakyo tekiwezeka .
Olwalero kinasoboka okuweza ebitaano?
Yasalawo alenge engoye ze ezaali ku mudaala .
Ebizimbe binji ebiri mu Kampala era bitono byenakayingiramu .
Yamwanjulira abazadde era n'ebamusiima .
Okuva n'olwaleero oli wnage .
"Nali simanyi nti abannalwanda bamanti oluzungu , anti bensisinkana bamanti lufalansa ."
Yamusisisnkana omulundi gwe ogwasooka .
Yayongerezaako nti eyabawa y'eyatumma .
Nenva naawe jojja n'olwekyo tonyooma .
Muwalawe yali abuuka ekikomera  n'asanga omulenzi we .
Mukazi wattu yasalawo asirike abifumitirizeemu .
Buli omu ajja kukomekerera nga bwatekeddwa .
Omutima gunnuma njagala kukulabako mwan wange .
Ewaka n'emukibira bamanja .
Baleke abyamu bogeere bagala kutwawulo .
"Nakwesiga nze nekuwa omutima gwange ontereze ,."
Wabula sijja kukusubiza nsi n'aggulu .
Njakukola buli nkyesobola ku lulwo .
Yamulemerako bagende bonna  era n'akkirizza .
Bwabeera bwatyo abeera agenda kwanguya emirimu gye .
Yalekayo ebintu bye byakozesa .
Bubonero  ki bwetulina okukozesa era wwa wetubukozeseza .
"Guno mukwano guli ku muliro , yamutegeeza ."
Naye batono abatukiriza emerimu gyabwe .
Abantu basomerera emirimu egyenjawulo .
Twatula eyo nga buli omu akola ebimukwatako .
Okuzuula nga ensi  nkyakalamu .
Yali yesunga ekibeera wabweru wa yekaalu .
Mukama obwongo bw'omuntu yabukola nga bwanjawulo .
"Bwebagaana era munange tobanenya , kubnag edagala teryesigika ."
"Yabirowozaamu nga tabimala naye nga byonna  alina okubikwasaganya ,"
Yali buyonaani naye byeyayigato byali binji .
Yali ayimba mu luyimba mu lulimi olusipaaana .
Yagwa yonna n'emenyeka  n'eyononeka .
Yali alagajjaliddde essimu bwetyo neserera negwa .
Obwuma bw'omumatu bwakutegereza .
Yasalwo awulirize obuyimba obusenekerevu.
Kasita atandika okuwuliriza enyimba nha obwongo bwe buteleera .
Yautegeeza nti mwangu nnyo ate rea muzibu nnyo .
Yamuwereza ebimu ku byeyali alina okukola amuyambeko .
Basalawo enkolagana yabwe esigale nga ya kyama .
Yasalawo ayiiye atetenkanye nga omukazi .
Byeyalialina okukolera mu sabbiiti emu yabikolera musabbiiti satu .
Obwauma yabutekamu naye nga tebukola .
Yamwazikako ku yiye jabeera akozesa .
Yamuwa  ebbaluwa emwaniriza ku mukolo gwe  ogw'amattikira .
Yamwaniriza ku mukolo gwe ogw'okwanjula .
Yamutegeza nti olwalero lunaku lwakusanyuka .
"Oluggi olwo temuluggula, anti lumenyefu."
Olutindo olwo lutindirwa buli mwaka naye lubomose.
Tosenesa esseffuliya mu luzzi.
Nze nneerabidde taata kye yantumye.
Olwo mba nkolera ani?
Embwa y'egoba obusolo obulya enkoko.
Abalenzi be batambula ekiro.
Olugoye lwe lwagudde wano.
Emituba miti egikula amangu.
Enkoko ze yalunda zatandika okukookolima.
Mwana ggwe yoza engoye zange era ozigolole.
Nsanze bannyuse naye ne banzigulirawo.
Ssaandimubuuzizza naye ate yafuuse mukoddomi wange.
Abakazi beesiimye bo mukama yabawunda bulungi.
Sirya bintu bya masavu kuba galwaza
Laba ebifaananyi ebyo bwe byanyumye.
Emboga ze twalima zivunze lwa nkuba nnyingi.
Kafeero teyasoma naye yayita ebigezo.
Embuzi eno esaana kulundibwa bulungi.
Engoye zange zibadde ziddugala nnyo.
Twesunze akagambo ko nga tonnagenda.
Sima muwogo aggweyo mu ttaka.
Baggala essomero eryo kuba teryalina kaabuyonjo.
Omusajja gwe nnabadde ntudde naye ye yatutte ensawo yange.
Baagula ekyuma maanyigampewo ne kigaana okukola.
Omwenge ogwatta abantu gwalimu obutwa.
Ababbi abaamenye bbanka baabakwatidde ku nsalo.
Oleese ennaanansi bbiri zokka!
Zirabamuzaale agenda ddi e kaliisizo.
Mujja kulya nkoko wamu n'omupunga.
Mbeera vvumba ekisangibwa e zirobwe.
Lwaki temwagenze mu kivvulu?
Embwa ze ze yeerundira ze zaamulumye.
Ku ssomero buli lw'owulira ogude ogunene nga guvuga olina kweyuna kibiina.
Abadde ampapya okulinnya eryato kyokka nsanze kkalu.
Enkuba we yatonnyera obutasalako nnali nneebase.
Kkapa gye wawulidde ekaabira e manju yabadde ebika.
Omulwadde bamuddusizza mu ddwaliro.
Sabuukulula ekirabo ky'omugole tukimulage.
Nze nneeyimbira kwesanyusaamu sirina buzibu.
Omulwadde asaana kuddusibwa mu ddwaliro nga tannatabuka.
Amata ge yalese wano gayiise.
Sukaali we gwe yatuwa awoomerera nnyo.
Amata ge yaguze ge gaayonoonese.
Emiyembe gye yasimba gye gikaze.
Ffe wano buli muyizi alina okujja n'ebitabo ebibye.
"Kaddulubaale alabye n'amalibu, ggwe ate agatamuganya kulya ki nnyama!"
Oyo omusajja we y'atagula nnyama.
Omusomesa yakubye abaana obuggo.
Mbaleetedde amawulire amalungi ennyo.
Twasanze omusomesa waffe yayingidde dda ekibiina.
Omutamiivu yatuboggoledde nti okutamiira ddembe lye.
Nanseko yagambye nti abeeka baamutumye gy'oli.
Maama y'antumye nzije nkubuulire.
Sseetaaga lukusa kuva gy'oli okusobola okulaba bye njagala.
Nnina ebintu bye nnavaako edda.
"N'oyo nno omusajja teyeeweeza, oba ani amuloga!"
Ebirime byetaaga okuterekebwa obulungi okusobola okubikuuma nga biramu.
Twetaagayo amatundubaali amalala okubikka kasooli.
Ssente zeetaagisa nnyingi mu bulamu bw'omuntu.
Nja kukuwa olukusa oyogere lwe nnaakubiriza olukiiko.
Abazadde b'ennaku zino tebakyayoza musulo gwa baana.
Abaana bange njagala basomere mu masomero amalungi.
Omuntu atalina bwongo alowooza nti ye mugezi yekka.
Genda bwe tulikwetaaga tulikukubira.
Endwadde z'olukonvuba zeeyongera mu bantu abakuliridde mu myaka.
Nnasanga maama yalwala obulwadde bw'olukonvuba.
Omuntu akusuubiza ekintu ate n'akikuwa naye abeera mulungi.
Yagenze okubasanga nga baamalirizza dda okusoma.
Ebyuma bi kalimagezi bisaana kuyigirizibwa buli lulimi.
Okusomesa kompyuta okuwulira oluganda nakwo kugenda mu maaso.
Omwogezi wa poliisi amanyikiddwa lwa kulimba nnyo.
Omuduumizi wa poliisi obudde buno ayitibwa martin okoth ochola.
General kale kayihura ye yali omuduumizi wa poliisi obudde obwo.
Nze sigenda kwesiba ku bantu.
Nze bwe nkutunuulira ndaba nga wandibadde musomesa mulungi nnyo.
Ekyewuunyisa naawe olina abakukkiriza mbu oyogera mazima!
Omusota be bw'ogusanga wa gubeera musota.
Waliwo abantu abamu b'otalina kwesembereza wadde.
Omuntu atya katonda yenna ayisa bulungi abantu ba mukama.
Bannannyini mayumba abamu bamalako emirembe.
Yeesimbawo omulundi gwe ogwasooka ku bwa pulezidenti.
Obukumpanya kitundu ku bulamu bwa bannabyabufuzi bonna.
Teri munnabyabufuzi ayogera mazima.
Eby'obufuzi gwe muzannyo ogukyasinze obukyafu.
Amateeka gatukubiriza kubeera beetoowaze mu buli kye tukola.
Ettaka lya kabaka liriko abatuuze abaalisengako.
Nneetaaga okuyiga engeri y'okujjanjabamu omwana omuto.
Abayimbi bangi beegatta mu by'obufuzi
Waliwo embeera ekutuukako ne weebuuza ddala ddala mukama gy'ali?
Okufuna mu by'emizannyo omuntu alina kufuluma ggwanga?
Abaana b'abasiraamu bafumbirwa bakyali bato nnyo.
Buli muntu yeefuula omugezi kasita alaba ali mu buzibu.
Bye mufumbirwa mubitegeera oba mmwe mufa mikolo?
Abo abeefuula abalumirirwa tebabeera beesigwa.
Bakupika okufumbirwa naye bw'ofunirayo ebizibu tebakuyamba.
Emikwano gitera okuwagira bannaabwe mu kuwasa.
Nneetaaga kuba na bisaanyizo ki okusobola okuzaala?
Omuntu azaalira ku myaka emeka emituufu?
Omwana oyo alina emyaka emeka?
Nnalina omukwano naye abakwabuzi baagutwala.
Bwe nkutunuulira ndabira ddala nkwe njereere.
Abakyala balumwa nnyo abaami baabwe bwe babamma obudde.
Abazza emisango egya naggomola batera kusibwa mayisa.
Okutta omuzzi w'emisango lwakiri omusiba amayisa.
Ekibonerezo ky'akalabba mu uganda tekikozesebwa.
Omulamuzi akkiriza enguzi naye tasaana kwesigibwa.
Omulamuzi yenna tasaanye kumala gasala musango nga talabye bujulizi.
Nneetaaga okwongera okwekenneenya ensonga zino.
Obutamanya tebukuggyisaako musango na ddala nga waguzzizza.
Okukaayana ennyo tekitegeeza butaba na musango.
Ebintu by'okuyiikiriza abanafu tebigenda kuba birungi.
Nnina n'obujulizi obukulumika nti ggwe wabbye.
Teweetaaga kunoonyereza oyo ye mubbi lukulwe.
Tekisoboka okufaanaganya endowooza ffenna.
Omukyala oyo azaala abaana abalungi wabula!
Nneetaaga okuba omukazi okusobola okufuna emirimu gy'omusaala?
Abaana abato tebasaana kukkirizibwa kugenda ku mitimbagano.
Okukulembera abantu abasusse emyaka nakyo si kyangu.!
Kye nneetaaga kwe kulaba nga emirimu gitambula.
Omuntu lw'aliwona okufugibwa obumbula aalijaguza.
Omukama katonda ekisonyiwo ky'agaba tekisosola.
Engeri abantu gye beeyisaamu eranga nkomerero ya nsi.
Omuntu alya ku kitone kye tatera kubulirirwa ssente.
"Nga tuyita mu kutumbula ebitone, abantu bangi basobola okufuna emirimu."
Abazadde bazudde ebitone by'abaana baabwe mu kusanyusa abantu.
Ebintu by'okusanyusa abantu kiba kitone kuva eri katonda.
Okuyimba n'okuzannya emizannyo bye bisanyusa bye tukyalinawo mu ggwanga.
Neera nenebuza emisomo najikwasaganyizaayo ntya?
Era nebuuza oba nsobola okukolerayo obuwerza .
Muli nebuuza nkome ku ddaala ki ?
Ndi musanyufu bwaba byayagala biyiseemu .
Abantu bedda balina omwoyo gw'egwanga .
Baali bagala kutta Kabak wabula omukyala n'ababuzabuza .
Yafubanga nnyo okusanyusa mukamawe era n'okusanyusa Katondawe .
"Kuno kuliko obubonero obuyitirivu , londako aktuufu ."
Kiba kirunji n'oyamwukana bulunji n'abantu .
Yamulekanira nga bwamuswaza mu bantu .
Abamukyankalanya sibyetagirako ddala .
Ebizibu mukazi wattu alina nkuyanja .
Yamweganiira ddala era namutegeeza nti tamuwolangako ku ssente .
Waliwo abaana benjagala  n'omutima gwange .
Bwamliriza awo waali nga olwo abiwanika ku mutimbagano .
Batubuulira wwa wetukozeseza  R ne L
Emirimu gy'obukulembeze gyali jimutwalaganya .
Yamusab akkirize batandike okubeera bobi .
Ekyewunyisa teyafa wabula lyalalira mu mutwe gwe .
Olwamula yakwata sselubwatura namukuba essasi mu mutwe .
"Weguba omutindo gwa kigambo,  kankiyige nkikwase kulwa Katonda , ku lwange naye"
Amaziga gamutitamu  ga takkiriza kiki taata wabaana kyeyamukoze .
Yayita mukwano gwe amuyitiremu ebimutuuseko .
Byonna byalabikanga ebitakola makulu naye  byali bya mugaso .
Yamutegeeza agende avungise sente .
Nawolovu tafiira ku bbala limu .
"Olwawulira obubonero, bamirirawo eddagala betaase  ekibambulira ."
Eby'okutya obulwadde babivaako  era tebakyayambala bukokolo .
Yasalawo adduce mangu asange nyinna amuyambeko ku mirimu .
Omulimu gw'okusomesa n'okugunjula omwan asimwangu .
"Muli yebuuza nti,” ddala musajja ki gwalifumbirwa ?”"
Era abali mu bufumbo obutakirizibwa bagobebwa okumala akaseera .
Batiira ddala obukubaganobw'omumaka .
Buli lwe bakaynkalanamu nga  abafumbo alekera awo okufuna sente .
Bakasitoma be yabakwasaganya bulunji .
Yamugamba nti wewanikira wano naye tomanyi nsi era tonnalaba .
Nina mukwano gwange  omussajjja gwayagala mufumbo .
Omuko gugaamba nti enkumbi terimba .
Yali mugezi nnyo era yamufunira eky'okukola .
Yasalawo ayogeremu kko naye alabe eky'okumukolera .
Eya BBS terefayina egamba nti eyaffe .
Ate eya bbukedde egamba nti ttivi y'omuntu owa bulijjo .
Engombo ya terefayina y'abakyala  egamba nti tunyumirwa ate nga bwetuyiga .
Mu firimu eyo nfunyemu eby'okuyiga binji .
Yagezaako nyo okumwewala naye yamala n'amulB .
Yabadde n'omukisa n'agugyagyamya  era kati yamanyi .
Olumu mba njagala nkomewo nga mpummulabuwummuzi .
Ntabula nnyo era nkomawo nag nkooye .
"Muli nebuuza nti Ŋŋenda kubikwasaganya ntya ,era oluvanyumma nenfuna engeri ."
Kimutwalidde ebbanga ddene okutebenkerea .
Omutnu abeera ataya omugayaavu okutuuka kwelyo essa ?
Twakoze akabinja k'e byokusoma kansubire nti kanatuyamba .
Ku ssomero waliyo omwana agaw ensimbu .
Atera okuzirika nga empewo emuyiseme .
Olujji  lwakuuse ku motoka nelukuba emotoka endala  nelutta abantu  abalalu.
Buli omu musaamu ekitiiibwa .
Nze siyisa mu bantu maaso .
Muli nebuuza  omukyala maama wange akikola ataya okutulabirira ffenna .
"Obunanyizbwa nina  bunji  nnyo ,"
"Siba kwoza kuguli omulundi, sandifunye byakwambala ."
Yajja nga alina eddagala lyayagala naye natalisangawo .
Kati lwaki oba muganda wange yamulesoyo yekka?
Mbera sagala maama wange kusigala yekka .
Ekinaddirira mukama  yamamnyi naye katukanye kumusabira .
"Sembeza mikwanao gyo , balabe bo bakubeere ku lusegere ."
Yali ayagala kuwulira obulumi bwebuwulikika .
Yasalawo amuwe eddagala  erimusanyalaza naye nagaana .
Yasalawo  amutemeko omukono olwokuba yasonga mu kiso kye .
Biba byetagisa  okwetegereza buli kiseera?
Twayolekera  okudda eri  bannaffe.
Byonna yabikola kugezaako ku mukakasa .
Yamugaana okulaba obutambi  obwabatemu .
Yasalawo amenye endagaano na buli kimu kyeyalayira .
Yasalawo amuteme amutte  anti gweyatuma  yalemererwa.
Munne yategeeza  nti  yye awereza nnamulondo .
Bamutuma okuwereza Kababka we .
Yantegeeza nti obulamu obwoluberera gyebuli kuba mukama abusubiza .
Naamubuuza oba luri bakwefulira kiki ekibatukiriza guno omulundi .
Yambuuza oba tebamwefulire omulundi guno .
Katwoekere ekyatuleese olunaku olwaleero .
"Njagala kutandiaka kwesuza , nange njige obuvunanyizibwa ewatali ankubiriza ."
Bitwala obudde naye  Ŋŋenda kuyiga okubakwasaganya .
Asatu mu etaano ezasooka zansumbuwa era ekyo ekibuuzo sakiyita bulunji .
Mbeera nina okwenkanyankanya  ebyo byennna okukola .
Newankubadde  nzagala  naye kuluno bikutte .
Amazima mbadde sikisuubira nay kankole entegeka ennunji .
Naye nga kumi n'assatu  ninayo ebibuuzo .
Nga kummu  n'annya omwezi  guno  mazaalibwa ga muganda wange .
Anti buli kaseera  bibeera  bibissi.
Omuntu aliana akageregere  abeera awunya ebigere .
Ngezagezaako naye era n'ebigaani .
Yagend okuyiga okusiba enviri n'okutungisa ekyalani .
Empewo  bwempitamu ndwaala ekiwanga .
"Tuzze okuyiga  n'okumanya  ebintu eb'enjawulo ,"
Era nga njanirizza n'essanyu  linji nnyo.
Ntandisewo ssuula empya mubulamu bwange .
Omusajja gw'ensiri gutta abantu bangi nnyo okusinga
Abavubuka abato beenyigidde mu kuyiiya eddagala ly'endwadde ez'enjawulo.
Abooluganda bita bwe bikoonagana tebyatika.
Omuntu omutabuzi ye abeerawo nga ayagala nnyo ebyonoonese.
Waliwo omuntu abeera awo nga ye omulimu gwe gwa kutabulatabula.
Abaana bafa lwa mbeera ya ssente ezaabula abalwadde.
Abalwadde ba mukenenya babajjanjabirenga bwereere.
Tomira ddagala nga tebannakukebera.
Eddagala ly'omwana omuto erisooka gaba mabeere ga nnyina.
Omwana bw'ayonsebwa obulungi tetera kulwalalwala.
Okutulugunya abakyala kusaana kukwatibwako na buvunaanyizibwa.
Bizineesi zange tezitambula mu nkuba.
Okusoma kwa uganda kwafuuka kwa buwanana ate nga emirimu tegirabika.
Okuyonsa omwana gw'ozadde kya buwaze eri ba maama.
Okuyamba omuntu tekyetaagisa ssente buli kaseera.
Buli lw'okola weeyongera okwagala bazadde bo.
Enkulaakulana y'eggwanga lino yaggyamu omukoosi gwa covid nineteen.
Ababuulizi abamu bakola bye bavumirira.
Bwe tubeera mu katonda tubeera bagumiikiriza.
Weebazengako ku baakuyamba okutuuka w'otuuse.
Bantu banno osaana kubasabira  bulungi naawe ofunemu.
Buli lw'obaako w'otuuse osaanye weebaze mukama.
Abantu abakkakkamu baagalibwa buli omu.
Omuntu asaanye ajjukirenga gye yava asobole okubeera omukkakkamu.
Tosaanidde kweyisiza ku bantu mu ngeri nkyamu bw'etyo.
Abantu abamu bwe bafuna ssente beeyisa mu ngeri etesaana.
Bwe tufuna ebirungi abamu twerabira nnyo gye twabiggya.
Omwana nga muwere asaana okwegendereza ennyo.
Nneeyazeege nnyo obuwagizi bwe mundaze.
Nneetaaga okufuna emikwano emipya.
Bano abeeyita emikwano nfa nfe nga tebatuyamba oluusi batama.
Buli muzadde alina okuba mukwano gw'omwana we nfa nfe.
Omwana bw'otamulondoola ayinza okugwa mu nsobi.
Abaana abasoma balina okulindako okutandika eby'omukwano.
Abaana abato babeera n'omukwano omutuufu.
Abantu bangi be mmanyi naye simala gakolagana na buli omu.
Omuntu atalina bugumiikiriza tayinza kusobola kukolera muyindi.
Bannakatemba babadde beegumbulidde ogw'okuwemula okusobola okusesa ababantu
Waliwo katemba gw'otunuulira nga si katemba.
Buli muntu abuliddwa eby'okkola yeeyuze ku bannakatemba.
Abaana bajja kuddayo mu masomero nga benkana n'abasomesa.
Nnina obulumi ku mutima lwa gavumenti eno.
Bwe nneekaka ne mmusisinkana ate temunkaka kwogera naye.
Tetwagala kutusosonkereza buli kaseera.
Abasoma okuvuga ennyonyi baweebwa ekitiibwa.
Abayizi abasoma obusawo beesiimye kuba balina emirimu.
Sirina kya kukolera okuggyako okkusekerera.
Bwe ntunula ennyo amaaso gannuma.
Ensonga ezo sirina kye nziigerako.
Twetaaagira ddala abantu obatuzzaamu amaanyi.
Tetulina bya kkola mpozzi okwayuuya.
Ebintu ebimu tubyetaaga nnyo n'okusinga bwe tubyagala.
Abaana basaanye bakiyige buto nti ensi si nnyangu.
Bwe nkwesiga n'onjiwa oba ofiiriza baddako.
Si buli abuulirira nti by'abuulirira by'akola.
Omwana omuwala alina okubaamu ne ku nsonyi.
Buli muntu alina okubaako n'ebyama bye bye yeeterekera.
Okuba nga ommanyi tekitegeeza nti buli kinkwatako okimanyi.
Nnina ebintu bingi bye simanyi naye ne bye mmanyi bingi.
Taata ye musajja akyasinze okunjagala mu bulamu bwange.
Maama ye mukazi akyasinze okwagalibwa mu bulamu bwange.
Be twesiimisa nabo kirabika tebali bulungi.
Buli muntu alowooza abali ku kyeyo ssente babawa mpe.
Wadde tetwalina nnyo naye twasoma.
Omuntu atali mukozi ensangi zino asobola okufa obwavu.
Omwana bw'akuzibwa obulungi asobola okumalako mu nsi muno.
Ba kazannyirizi ku mitimbagano ennaku zino basasulwa.
Okusuubula emmere kufunisa amagoba.
Embeera ya mu kyalo eyawukana ku y'omu kibuga.
Buli muntu eyeeyita omugezi akola nnyo ensobi.
Buli lw'okola ebitali bibale otomera.
Ebintu by'obufumbo nabyo tebyetaaga kupapiramu.
Akakiiko k'ebyemizannyo kaliko abantu ab'enjawulo.
Abakuumaddembe nabo bagugulana ku mulimu.
Abantu abali ku mikutu bangi bavumwa.
Abakola bizineesi ezimu bakolera mu kufiirwa kwereere.
Si buli ali mu bufumbo nti anyumirwa.
Abantu bafuna ebizibu bingi nnyo mu bufumbo.
Okugenda ku kyeyo tekitegeeza nti okooye ewaka.
Abaana abazadde nga basoma basaana kweyongerayo kusoma.
Ebyamaguzi ebweru bitwalibwa bimotoka bi lukululana.
Entambula ezifulumya ebyamaguzi ebweru zibeera ngumu.
Abasajja abalungi balumya omutwe.
Abantu b'ewaabwe w'omusajja baba balungi.
Bwe nnaabaka ndoota ebirooto eby'essanyu.
Waliwo bizineesi ezimu nga ziriko sizoni.
Bizineesi nnyingi ezaagwa ate era n'endala nnyingi zaameruka.
Abaana abamu abaali baweerayo ku bisale by'essomero babivaako.
Ebyokusoma byakaluba ku kudda lw'abamu.
Amasimu agaliko amapeesa gagenda gadibizibwa.
Buli muntu abeera n'ekimunyumira era ky'awuliriramu emirembe.
Abaana bwe banaddamu okusoma n'owange ajja kutandika.
Abantu abamu ejjoogo lyabasukkako.
Bwe tulisisinkana nja kukimubuuza.
Ebintu ebisinga byetaagamu obugumiikiriza.
Omuzannyo gw'omupiira gw'ebigere gwe gusinga okuwulikika.g
Bwe tugenda mu mizannyo n'onsinga teruba lutalo.
Bwe mba nkwesiga n'ondyamu olukwe obuzibu buba bubwo si bwange.
Enkuba ya museenene tebaako budde. Etonnyera w'eyagalidde.
Enkuba bw'etonnya abalimi bafuna essanyu.
Weegenderezanga nnyo omuntu kuli ku lusegere kuba aba akumanyiiko bingi.
Ennaku zino ensi we yatuuka ne ba maama tebakyesigika.
Nze sikyamala gabuulira buli muntu ebinkwatako.
Omuntu nga anaakukola ekibi asooka kukutegeera wenna.
Abatulyamu enkwe batera kweyambisa bunafu bwe tubalaze.
Si buli muntu nti be yeesiga bamulyamu enkwe.
Omulabe w'omuntu atera nnyo okubeera oyo owa ku lusegere.
Abatulyamu enkwe batera kuba abo be twemaliza.
Abantu abasinga be twesiga batweyambisa bweyambisa.
Si kirungi kumala geesiga buli gw'osanze.
Bannabyabufuzi bangi bagabye emmere eri abantu.
Abajaasi be bakyasinze empisa.
Abaserikale baafuuka batujju eri abantu.
Buli bizineesi okugikola guba mutima.
Abalunda embizzi bafunamu nnyo.
Abalunzi b'ente basumbuyizibwa nnyo kalusu.
Abalima ebikajjo batawaanyizibwa nnyo  namujinga n'emisu.
Abalima muwogo basumbuyizibwa nnyo ebigave.
Abalima kasooli batawaanyizibwa nnyo ndiwulira.
Abalimi b'ebijanjaalo batawaanyizibwa nnyo obusaanyi.
Empisa ez'omubantu kirina kuba kitundu ku ggwe.
Abaana abalungi tebaanukula bantu bakulu.
Kitwale nti leero mukamawo akuwaddeyo.
Tetwetaaga kumala kunoonyereza okukitegeera nti tumukutte abba.
Buli mukozi w'ali ayagala kufuna nnyo nga ataddemu katini.
Bizineesi ezimu bw'otabala nnyo okkakkana ng'okolera mu kufiirwa kwereere.
Omukyala teyasaana kukuza mwana oba abaana ng'ali bw'omu.
Abaana bange bombi banfaanana.
Simanyi oba osoose kwetegereza nga tonnatuula wantu awo.
Akulira minisitule y'eby'obulambuzi ye ani?
Omukulu akulira bannamateeka amannya get ye ani?
Okuzuukuka ku makya ebeera nteekateeka ya mukama.
Teweeyibaala n'ebyo nayo endwadde zijja kutuukayo.
Omuntu omulamu alina okuwummula ekimala.
Ba maama abasinga basula batunula lwa baana.
Omwaka onulamba gubeeramu sizoni bbiri.
Otulo tutandise okukyunya naye kankole emirimu gya bakama bange .
"Nga yasuzeewo , kale mwenna muganaaba ."
Amasoge gabadde gasikiriza nga kwossa n'otumwa twe otutono .
Okumwetegereza ky'ekintu kyesikooye wadde edakyika emu bweti .
Olwalero lwonna nsibye naye nga mwetegereza ‘.
"Mubuvuka muwanvu ,munyirivu , mikakkamu era alina enyindo endaalo ."
Tufunywwe abawagizi mu kisaawe .
Fuba okulaba nga byowandiika bituufu .
Ate era abadde alabika obkakkamu .
"Abadde muyonjo , munyirivu nga ate anyumira engoye."
Amazima ddala mbadde mumanyi .
Oli omwan afudde annumye nnyo .
Obade okimanyi nti Chaayi kigambo kigandawaze?
Bandagidde nfumbe ku chaayi .
Nasengula ebitnu byange naye tasalwo .
Ngezagezaako naye mwattu sibyangu .
Batera okugamba nti omulu wakuweera w'owatira .
Omwana tategerekeka  nze Ŋŋenda ku mugoba .
Agezaako okumunyonnyola naye tategeera ‘
Bintu binji byetanyinyonyodde era n'enjiga .
"Emisango gy'obwenzi gigobya , nlwekyo obutangavu  bwetagisa ."
Emikwano gyelabira nno nagyo .
"Bwetwakolanga ebitaggya, nga akubuuza oba bakufugika ."
Bawandiikanga obutabo obuyigiriza eby'obuwangwa .
Twaba nga ku ssomero nga tusoma ku bawndiisi .
Tuwandiika olulimi oluganda n'ebirwefanyiriza .
Empewo nyinji nze ntidde okunaaba .
Engeri gy'esiri Katonda sisarira bantu musango .
Ogwo guba musango gwa nnagomola era ku kalabba kwosaana .
Waliwo abakozesa abakabasanya abakozi babawe abakyala .
Emirimu gy'abakama baffe simyangu .
Yabadde mu lukwe olumugoba wano naye byaganye .
Otulo tunnuma naye nina okukola .
Omwan mugambye andeke tanzijaamu bigambo .
Okumanyagana ate tebakusazizzamu nga buli omu abadde akwesunze?
Wabula nesunze amatiikira gange..
Mba namukolaki ekaymunyiiza obwenkanidde awo .
Mba numizibwa nga ankaka okugendayo .
Muli mpulira bubi bwaba anegobako bwatyo .
Kati eby'ensula bikalubye munage .
Yabadde alina okugenda kyokka n'awalira .
"Hho , lwasulawo tuba tulina okunaaba ."
Tujja genda okulaba nga akutuse agudde eri .
Mukama amuwangaaze emyaka bufukunya .
Mwana wattu yesunze amazalibwa ge .
Bwofuna akakisa kakwate kanyweze tokafiirwa .
Azzem okumukubira essimu nga yebase .
Naye ate munange kuba kusalawo n'akuguma mutima .
Bandikoze bombi nebabimaliriza mangu .
Nebuuza oba mugandawe alina obudde .
Oba olumu bagamba nti ebyo mukama y'abyogera .
Mu kkanisa balambika nti bwatyo bwayogera mukama .
Omutu atakole talyenga bwatyo bwalambika .
Bwnasalawo okukola emirimu ja bakama bange .
Bavumulira ekikula ky'abantu bonna  .
"Babuliiriza ebitabakwatako balinga bakazi ,."
Nazewoze nga njagala nzizzewo .
Okuzzawo ezo sente tekibade kyangu .
Mbadde nga atuuse ewaka .
"Tuliddeyo emboga, akawunga n'omuceere ."
Okutuuka wano tekibadde kyangu.
Bwemusisinkanye ne nsanyuka nnyo nnyo ddala.
Esaanyu lyempulidde leero teryogerekeka.
Naye omulimu gwebatuwa gw'oyita omwangu.
"Yabitademu obufere bungi , yabadde afeze munange ."
Nsaba buli kimu nkikole mu budde .
Bubadde bulabika nga obutono ku bye nnawandiise .
"Oluyimba lunyuvu nnyo, luwoomu eri amatu."
Eno kebeere essaala yaffe .
Obwedda nebuuza nti zi kalabalabaza kuno ziriwa .
Wabula Ŋŋenda naye omutima teguteredde .
Mudakiika asatu Ŋŋenda kubaako ne byensoma .
Wabula simanyi kyenakola mu bibuuzo .
Yatwalayo munne era nebanyumirwa .
Abamu balowooza nti tweyagala mungeri endala .
Mukwano gwange asinga mulenzi .
Mwana muwala okuva okugenda ku ssomero adda wa mulenzi we .
Nakoowa okweguya kyenva  nkola nenetusaako byenjagala .
Wabula ate n'eyo ebbealuwa njetaaga .
Antegezezza nti ali bulnge .
Hehe obwedda ndowooza nti nkola nnyo .
Wabula ate buli omu wa ddembe lye .
Envi ngule y'amagezi nolwekyo tozikweeka .
Omukadde wamwo ajooga ate mugezigezi .
Eh wano siwangu kuzuulirawo nsobi zo siwalunji .
Omwenge simurunji eri abaana abali wansi w'emyaka kumi na munaana.
Kabere ggwe kamwa kogeera kolako kimu .
Nze sayibibwayo era nasasulwa .
Nebwenfa nze nenzigwawo osigala Katonda .
Wabula yye muntu mwesigwa .
Eyo yonna mbadde sisubira nti natuukayo .
Nze maama wammwe nze mbabulirira
Nja kukikyusa nkitereeze mungeri gyakyagalamu .
Munanege obuzawo katono mu maaso gange nendowooza nti nkufiriddwa .
Simububi kansooke nebakemu ndoke nkomewo nga ntegereka .
Sigenda kussa mukono okutuusa lw'okomyawo omwanange.
Omusajja atereka obusungu nekati akyamutulugunya.
Amazi geyalese munda gabadde gawunya.
Tekyetagisa kusangamu nga wawunya .
"Bwesebakamu, Ŋŋenda kusumagirira mu kibiina ."
"Ndabye nze lwaki kitukawo lwaleero ,."
Bwentyo olwansasula negula essimu epya .
Empuliziganya embi yeyali yangobya .
Mbu leero tulinayo ekibuuzo .
Naye nalina okukyuusa ekuubo lyenkwata .
Amazima gali nti mbasubwa .
Bnampa nga essanyu era balli banganda bange.
Bandetera okuwulira nga atuuse ewaka .
Omutima gwange gwa kakkana buli lwenagendangayo.
Muli ntya ngamba nyinza okuddayo nenfuna akabenje.
Ate ye Kayemba yali mwogezi mulungi nga muntu wabantu .
Katende yali mukwano gwange mulunji .
Eddoboozi lye liwulikika nga erya Katende.
Byakola tebifananye kyali munange .
Abakaala abamu bemalamu ekitiibwa .
Era omwana bazaala mulema .
Omulenzi yali asobya ku myanyinna .
Ekiwandiiko Ŋŋenda kukisindikira muganda wange .
Ono olwamaze okukozesa e baketi teyajozezza .
Ate bano bakolaganira wamu kijja kubayamba .
Bano abaana balina enkwatagana balinga balongo.
Wabula bino byenakoze ekiwandiiko kyange nange sabitegedde .
Nga okusoma tekunatandika nina okusooka nebakemu .
Yali takwata ssimu era bwentyo neisigala u kuyayaana .
Nengezako n'okumukubira naye nga wwa ?
Ngezezaako okufuna obuyambi buli wamu naye nga wwa .
Magulu gamfamba nkutuse nzenna .
Mazima ddala onnumizza mbade menyese .
Yatuuka nga takyalina wakuddukira .
Omwana Latiifa ayagala okulya .
Obadde okimanyi nti okuwuga nayo ngeri ya dduyiro .
Gano amawulire njagala gategeezeko mukwaano gwange .
Mwana gwe okulya kulikutta .
Mwattu nno yangamba nti essimu ye yafuna obuzibu ne ssibufaako.
Ekyuma kino kiba kinyogoga nga obudde bwa mpewo .
Olwaleero nsubira okusisinkana mukama wange .
Ate nno amusabye na ssente ntono .
"Bwebuba bwongo, buno bulina okuba obuyiiya ."
"Nga bwakyetegeka,kanjira nkolayo buno ."
"Eby'okuwamba abantu kyetaaga biggyibwemu eby'obufuzi, kkangaawo Mulondo bw'ategeezezza"
Abaawambibwa e Kyotera bateereddwa kyokka omu ku bo akyabuze
Kadaga ategeezezza nga Oulanya bwe yamukubira essimu ng'atidde okuggya ekkomo ku myaka
Ab'e Kabula nabo baleese oluwalo
Ababaka ba National Unity Platform bawagidde Kadaga ku Kya sipiika wa Paalamenti
Omubaka Nambooze alabudde nti abantu bandyekyusizza ababaka
Minisita Nankindu Kavuma alambudde abakyala b'e Bulemeezi
Museveni ayise Kadaga ne Oulanya bateese ku kifo kya sipiika wa Paalamenti
Kadaga alinnye mu Kyoto nga bw'atasobola kutwala kifo kya mumyuka wa pulezidenti
National Unity Platform eyise olusirika basalewo gwe banaawagira ku bwa sipiika
Museveni alagidde Kadaga ne Oulanya bayimirize kkampeyini z'obwa sipiika
Kitalo! Hajji Katongole etandika UTODA afudde
Obubbi bw'ebisolo busattiza ab'e Ssembabule amagye ne gabiyingiramu
Kkooti ensukkulumu eyimirizza ensala ya kkooti etaputa ssemateeka mu musango gwa Kasango
Abagambibwa okutta abakazi n'omwana basindikiddwa ku alimanda e Kitalya
Oweekitiibwa Ssekabembe asabye abavubuka okugaba omusaayi
Museveni alagidde ab'enganda z'abaaliko ba pulezidenti basasulwe akawumbi
Ssaabasajja agabudde abantu be ebintu bya ppaasika
Emisinde gy'amazaalibwa gisikiziddwa ebyoto
Kitalo! Ssaabasumba Lwanga bamusanze afiiridde mu buliri
Museveni akungubagidde Ssaabasumba Kizito Lwanga
Ssaabasumba Lwanga wa kuziikibwa Munda mu lutikko e Lubaga
Bannaddiini mukaaga be bafudde mu myezi mukaaga gyokka
Ab'e Kyabakadde Ssaabasumba Lwanga bamusiibulidde mu miranga
Emmotoka ya Kyagulanyi empya yandigenda oluvannyuma lwa kkooti okukkiriza URA okugyekebejja
Ababaka basabye olutuula olw'enjawulo okukungubagira Ssaabasumba Kizito Lwanga
Omubaka Kinyamatama alangiridde oluvuganya Kadaga ku bwa sipiika
Obwakabaka bukungubagidde omukiise waabwo mu America
Abantu ebikumi butaano bokka be bayitiddwa okuziika Ssaabasumba Lwanga
"Enkaayana z'ettaka lya Kabaka e Ssembabule ziranze, Muteesa bamututte mu kkooti"
Omukulu Baker Ssejjengo akunze abavubuka okulwanyisa Mukenenya
Ppaapa Francis alonze bisopu Ssemwogerere okubeera omukuumi w'entebe ya Ssaabasumba wa Kampala
Omubaka Ssegirinnya azziddwayo ku alimanda
Ssaabasajja Kabaka akungubagidde Ssaabasumba Lwanga
Abawangaala ne Mukenenya basiimye Kabaka olw'okulwanyisa ekirwadde
Beene awadde ab'e Katabi obujjanjabi ku bwereere
Oweekitiibwa Mayiga agamba omulimu gw'okumaliriza amasiro gunaatera okuggwa
Abavubuka e Kkooki batenderezza obwakabaka ku kulwanyisa Mukenenya
Bannabuddu baweze okulwanyisa Mukenenya
Mayiga asabye abantu obutatya kubagema Omukambwe
"Ekisiibo kutandika nkya, Taraweeh ya kusaarira waka"
Eyafiirwa omwana mu kwekalakaasa kwa Kyagulanyi alumbye Paalamenti ng'ayagala bwenkanya
Minisita Kiyimba asabye abantu okusimba emiti nga bajaguza amazaalibwa ga Kabaka
Minisita Ssekabembe asabye abazadde okukuliza abaana mu ddiini
Obwakabaka budduukiridde eyawangula owa NRM kitaawe n'agaana okumuweerera
Ab'e Nsuma basomesezza abantu ku Mukenenya
Minisita Ssempijja alaze nga gavumenti bw'ereeta etteeka okumalawo entalo ku nnyanja
Mmengo awuumye nga Kabaka ajaguza amazaalibwa ge ag'emyaka enkaaga mu omukaaga
Ab'e Masaka beemulugunyizza ku nsimbi eziweebwa okwekulaakulanya
Aba National Unity Platform balumirizza aba NRM okugulirira ababaka baabwe
Museveni alabudde ababaka ba Paalamenti ey'ekkumi n'emu bw'atagenda kukkiriza kwejalabya
Amagye galagiddwa okuleeta olukalala lw'abawagizi ba Kyagulanyi be gavunaana
Ab'e Ssembabule basiimye enkola ya CBS PEWOSA
Abakulembeze ba NRM be bavuddeko abavubuka okwegatta ku Kyagulanyi
Omubaka Lukwago owa Kyotera avunaaniddwa ogw'okusaasaanya Omukambwe
Abamu ku bawagizi ba Kyagulanyi beekweka ne bagamba nti baawambibwa okusinziira ku Minisita Odongo
Engeri abazigu gye baalumbye amaka ga Ssaabasumba Lwanga tennategeerekeka
Katikkiro asambazze ebya Kabaka okuweebwa obutwa nti si bituufu
Ssaabasajja Kabaka asiimye n'agemebwa ekirwadde Kya ssenyiga Omukambwe
RDC Bamwine atabukidde abazadde ku nkuza y'abaana
Minisita Kiyimba akunze abantu beegemese Omukambwe
Buganda ekwataganye ne Rotary okuzimba eddwaliro
Obuganda bukungubagidde ffaaza Joseph Tamale
Bobi Wine asanyukidde ekkoligo America ly'etadde ku banene mu Uganda
Oweekitiibwa Ssekabembe agamba omuvubuka atyoboola Buganda ye mulabe waayo asinga
Museveni asabye ba minisita be okubuulira abantu gavumenti by'ekoze okubataasa ku bulimba bwa opoziisoni
Kkooti ejulirwamu eggulo ky'e Masaka yagguddwawo
"Mayiga agamba bwe tutakuuma mpisa, tusaabulula ebirungo ebitifuula abaganda"
Sipiika Kadaga alagidde ekkomera ly'ekitalya linoonyerezebweko
Congo eyagala Uganda egiriyirire obuse kkumi na butaano lwa kubba zzaabu waayo
Uganda y'esinze okufuga obubi mu nfuga ey'amateeka
Ab'e Bukomansimbi balabuddwa ku ssente z'emyoga obutazoonoona
RDC alambudde ettaka lya Kabaka erikaayanirwa omugagga
Katikkiro Mayiga asiimye enkolagana y'ebitingole by'amafuta ny'obwakabaka
Abakulembeze abaggya babanguddwa ku mbalirira
Omukugu Luutu atukuutidde obutakkiriza mitimbagano kutuwagula
Pulezidenti Museveni akungubagidde pulezidenti wa Chad eyattiddwa
Abasawo b'e Mulago bayambako okubbayo abalwadde mu malwaliro
Bannamawulire e Masaka nabo bafunye ez'emyoga
Omukulembeze talina kutya bantu bye boogera naye afa ku byakola
Bannalotale beeyanzizza Beene olw'okukyusa embeera zaabwe
Ppookino ne mmeeya batadde abakulu ku nninga ku kasasiro avundira ku makubo
Eddie Mutwe ne banne battottodde ennaku eri e Kitalya
Ab'amakomera bategeezezza nga bwe batagemangako Ssegirinnya kirwadde Kya Omukambwe
UPDF erabudde abeesomye okulemesa Museveni okulayira
"Omuliro gusaanyizzaawo bya bukadde ku Kings College, Buddo"
Kitalo! Omugagga wa CTM bamusanze afiiridde mu kisenge kye
Ab'e Ssembabule basabiddwa okuwaayo ettaka babakolere enguudo
Kkooti egobye ogwa people power obutabeera mpandiise mu mateeka
"Eyatiisatiisa okutta Imam w'e Masak, abasiraamu bamugajambudde"
Gavumenti ewaddeyo obuwumbi mwenda okuddaabiriza enguudo mu Kampala
"Ow'a Afrigo eyayimba Kitoobero, Sammy Kasule, mukama amujjuludde"
Omulangira Wasajja atabukidde gavumenti ku kulagajjalira eby'obulamu
Buganda ettukizza okubanja ffedero
Bannakyotera bakungubagidde omubaka Mathias Kasamba
Poliisi enunudde abawala amakumi ana mu babiri ababadde bakukusibwa
Ffamire z'abazannyi ba Zambia abaafiira mu bakyabanja alipoota
Mao agamba bali mu nteeseganya ne Kyagulanyi okulaba bwe banunula eggwanga
Buganda etutte gavumenti mu kkooti ku bintu by'ebanja
RCC Bamwine ayimirizza Imam w'omuzikiti gw'e Masaka
Ab'e Kyaggwe babanguddwa abaami ba Kabaka ku nkola y'emirimu
Omulamuzi Kagolo yattiddwa ba LDU
Katikkiro asabye abaami ba Kabaka abaawummula obutasuulirira bwakabaka
Ssekiboobo alagidde abasenze ku ttaka lya Buganda lye yawa ekkanisa okwewandiisa
Poliisi etegeezezza ng'ekisulo ky'e Buddo bwe kyayokebwa mu bugenderevu
Bobi Wine akiggumizza nga bw'atagenda kuteesa na Museveni kuyimbula bantu be
Aba National Unity Platform abaalondebwa mu Mukono disitulikiti babanguddwa
Paalamenti egobye eky'okusasuza abalina emmotoka layisinsi
Kadaga atabukidde ababaka abawakanya emisolo emipya
Lwaki omugagga Bill Gates atawukanye ne mukyala we Melinda oluvannyuma lw'emyaka abiri mu musanvu?
Ba pulezidenti amakumi abiri mu omu bokka be bagenda okubaawo nga Museveni alayizibwa
Katikkiro atukuutidde obutakkiriza bisoomoozo kutusinga maanyi
Nnaalinnya Kagere asabye tukomye okutyoboola ekitiibwa ky'abali okumpi ne Kabaka
Kkooti e Masaka egobye omusango oguvunaanibwa aba National Unity Platform
Bannamawulire e Mukono badduukiridde abaana abatalina mwasirizi
Abakugu balabudde ku kya mutabani wa Kuteesa ne mwannyina okufuulibwa ba ambasada
Abakrisito mu Masaka baggumizza enkolagana yaabwe n'abakulembera Buddu
Abasawo bannansi batadde wansi ebikola lwa ssente za kyamisana
Bobi Wine ayatulidde gavumenti nga bw'ekola buli kimu okumwavuwaza
"Muyimbule abakwate kitebenkeze eggwanga, Mayiga bw'ategeezezza"
Oguvunaanibwa Mufuti Mubajje okutunda ettaka ly'e Ssembabule gutandise okuwulirwa
Ssekiboobo atongozza okuzimba bbugwe ku mbuga y'essaza Kyaggwe
"Bobi Wine tasobola kwetaba ku kulayira kwa Museveni, Ssennyonyi bw'ategeezezza"
Kitalo! Ttakisi etuze kkumi na bana ku luguudo lw'e Masaka okudda e Mbarara
Ongwen eyali aduumira abayeekera ba Kony asibiddwa emyaka amakumi abiri mu etaano
Katikkiro agumizza abataka ku mbeera y'omutanda
Abaliko obulemu balumiriza abakulira Masaka okubulankanya ssente zaabwe
Bulola alemeddekoku ky'okutwala ettaka lya Kabaka bw'aleese ab'emmundu balikuume
Bobi Wine agamba Museveni asigadde mu bbanga olw'amawanga g'ebweru okutandika okumusosola
Buganda esse omukago ne Uganda Law Society okuyamba abeetaavu
Gavumenti eyagala okulonda kwa sipiika wa Paalamenti kwongezebweyo
"Poliisi ewadde abatwala ettaka ly'abatuuze e Rakai obukuumi, omubaka Kinyamata n'atabuka"
Minisita Kawuki yennyamidde ku bubenje obususse mu ggwanga
Obwakabaka busiimye abadde Ssentebe wa Rakai olw'obuweereza
"Poliisi erabudde abaagala okwerayiza, kuba kulya mu nsi lukwe"
"Okusinziira ku katikkiro, Obuganda busaba gavumenti ebuddize ebyabwo mu kiseera ekiddako"
Minisita Kiyimba asabye abaami ba Kabaka okusembeza be bakulembera
Katikkiro Mayiga yeekokkodde bannabyabufuzi abaagala abalwanire entalo zaabwe
Ssaabasajja Kabaka ayagalizza abasiraamu Iddi ennungi
Omutaka Kyaddondo alabudde abalemedde ku kwabizaawo ennyimbe wano mu Buganda
Kkooti enkulu e Masaka eyimirizza ebikolebwa ku ttaka erikaayanirwa munnamagye n'abatuuze
Omulangira Nakibinge asabye pulezidenti Museveni ayimbule abakyali abakwate
Aba Nkobazambogo mu Buddu bakyusizza obukulembeze
Omuloodi Erias Lukwago adduukiridde omulimu gw'okuddaabiriza buddukiro
Ababaka ba kuteeseza mu mpalo olw'ekirwadde Kya Omukambwe
Ababaka ba Paalamenti ba kuweebwa obukadde ebikumi bibiri ez'okugula emmotoka
Ab'e Kkooki basattira lwa mwalo gwabwe kusenguka
Akakiiko ka Central Executive Committee kakyalemeddwa okusalawo ku Oulanya ne Kadaga
Abaddukanya ekibuga Masaka basabiddwa okukitambuliza ku ppulaani
Minisita Noah Kiyimba alabudde abo ababungeesa engambo ezikwata ku Beene
Abakulembeze abalonde e Kyotera ne Rakai balayidde
"Jacob Oulanya akalambidde nga bw""atasobola kudda ku kifo ky'omumyuka wa sipiika"
"Luttamaguzi, Mpuuga, Ssebunnya n'abalala abalayiziddwa balaze kwe batandikira"
Buganda n'ekibiina ky'amawanga amagatte bafunyizza ku butabanguko mu maka
Ssentebe w'e Namugongo alayiziddwa n'awera okutandikira ku kasasiro afuuse baana baliwo
Omubaka Ssegirinnya alayidde n'ategeeza nti ssente z'emmotoka agenda kuzigabira abalonzi
Norbert Mao akunze aba DP okumalirira babanje ebintu bya Buganda
Oulanya alondeddwa ku Kya sipiika bw'awangudde Rebecca Alitwala Kadaga
Buganda ettukizza okubanja gavumenti olw'okujjukira okulumbibwa kw'olubiri
Oludda oluvuganya lusigadde mu bbanga oluvannyuma lwa NRM okuwangula ebifo bya sipiika byonna
Buganda yeeyamye okwongera okutaasa obutonde bw'ensi
Omumbejja Nassolo akuutidde abaganda okunywerera ku ssaabasajja Kabaka
Katemba alabikidde mu kulayira kwa bakkansala mu KCCA oluvannyuma lwa Kataabu okulayirira ku njegere
Omuloodi Erias Lukwago alayiziddwa okukulembera Kampala
Ababaka okuli Ssemujju ne Nsibambi bagamba Kyagulanyi n'abantu be baabaliddemu olukwe
Erias Lukwago alabudde Museveni ku kuyingirira emirimu gye
Oludda oluvuganya gavumenti lwabadde lukkirizza okusaddaaka Ssemujju luwagire Kadaga
Enteekateeka za ttabamiruka wa Buganda Bumu zifulumye
Empaka z'amasaza ez'eggaali zitongozeddwa mu butongole
Mmeeya Namayanja Alonze omumyuka we ne b'agenda okukola nabo
Jacob Oulanya atwaliddwa mu kkooti ku by'okuwangula ekifo kya sipiika
Oweekitiibwa Mpuuga alondeddwa okukulira oludda oluvuganya gavumenti mu Paalamenti
Kabaka akungubagidde maama wa ow'ekitiibwa lwasa
Oweekitiibwa Mpuuga asabye aba opoziisoni okuyimusa omutindo gwabwe
Aba National Unity Platform balabuddwa ku by'okulya ssente za Museveni
Mpuuga asabye FDC ekomye okwekwasa National Unity Platform ku by'okuwangulwa ku bwa sipiika
Obujulizi obulumiriza ab'ebyokwerinda okutta abantu mu kwekalakaasa kwa Novemba buvuddeyo
Muwala wa Katumba Wamala gwe basse abadde yaakadda okuva mu America
Obwakabaka busaasidde Katumba Wamala olw'okulumbibwa n'okumuttira muwala we
Pulezidenti Museveni aweze okukola ku baalumbye Katumba Wamala
Genero Lokech agamba abaalumbye Katumba Wamala baamugoberedde kuva Najjeera
Zahara Luyirika owa National Unity Platform awangudde obwa sipiika bwa KCCA
Obwakabaka bukwataganye n'aba Ttaba na Ttaba okugabira abantu emmere
Bobi Wine agamba okulumbibwa kwa Katumba Wamala kulaga nti ffenna tuli mu buzibu
Abasawo bakkirizza jenero Katumba okuziika muwala we
Emmundu n'enkozesa yaazo byetaaga okutunulwamu okusinziira ku katikkiro Mayiga
Abakunganya omusaayi basiimye Kabaka olw'okutumbula eby'obulamu
Dokita Abed Bwanika ayagala oluzungu luwerebwe mu Uganda nti luzingamizza enkulaakulana
Minisita Kyewalabye avumiridde ettemu eryakoleddwa ku Katumba Wamala
Ssaabasajja Kabaka akungubagidde omukadde omukazi azaalira katikkiro omukyala
Aba Nkobazambogo ku Muteesa Royal University bakyusizza obukulembeze
Poliisi ekutte abateeberezebwa okulumba genero Katumba Wamala
Abayizi abaalagiddwa okudda ewaka bibasobedde bwe bakonkomalidde ku kkubo olw'ebisale by'entambula okwekanama
Poliisi etangaazizza ku by'abakwatiddwa okulumba Katumba Wamala
Katikkiro atongozza omwaka gw'emmwanyi terimba
"Okusinziira ku Lokech, abaalumba Katumba baamala eddakiika ataano mu ttaano e Kisaasi."
Poliisi erabudde abamenya ebiragiro bya Omukambwe ebipya okuba abeegendereza ennyo.
Richard Todwong alondeddwa ku bwa ssaabawandiisi bwa NRM.
Lukwago agamba sipiidi Museveni kw'asuulidde Kanyike kibeere kya kuyiga eri abasigadde.
Oweekitiibwa Nsibirwa agamba amatikkira ga Beene ga kubaawo mu mbeera yonna.
Abalimi babeera bamanyi bye banaasiga era mu budde ki.
Okwalula abalongo n'abaana bennyini mikolo gya buganda gya nnono.
Emikolo gya buganda egy'ennono gyanyumanga.
Edda abantu baagemanga enkuba n'etatonnya mu mikolo.
"Eggulu nga litangaala, simanya enkuba eyise?"
Nneesunze olunaku lwe ndiddayo okulaba ku mwana wange.
Enguudo zaffe mbi nnyo waliwo ebika by'emmotoka ezitasobola kuzitambulirako.
Omutonzi ye asaana kwebazibwa kubanga by'atukoledde bingi nnyo.
Abantu abamu balinze enkomerero etuuke balyoke beetereeze.
Okusaba katonda ekisonyiwo tekirina kye kikuggyako.
Tewali muntu mutuukirivu ku nsi kuba ffenna tusobya.
Amateeka gasibye bangi abatalina musango olw'entaputa yaago.
Nzijukira nga omwami oyo yalangibwa bwemage.
Abantu mu kitundu ewali essomero be baliwa abayizi.
Omukulu w'essomero y'aliteeka ku mutindo oba okulissa.
Abazadde abataagala kusasula bisale bya ssomero bafiiriza baana baabwe.
Obukiiko obugatta abazadde mu masonero buyamba  nnyo mu nzirukanya yaago.
Buli ku nkomerero ya lusoma abazadde bayitibwa ku masonero.
Buli mwana empisa z'alaga ku ssomero z'aba yaggya ewaka.
Ba maama be basinga okugunjula abaana mu maka.
Okukubaakuba ennyo omwana kimugubya.
Obukambwe bw'abazadde obungi bwe bulalula abaana.
Si buli akunyuiza nti olina okumwanukula.
Si buli mulokole nti ajja kugenda mu ggulu.
Eddembe limala kukuggwako n'okitegeera nti obadde nalyo.
Buli lwe ntambula ekiro nfuna ekizibu.
Bwe nkugamba okusaba kitegeeza mmanyi nti mukama abisobola.
Nze nneesiga mukama yekka y'antambuliza ebyange.
"Bwe tusaba temutuyita balalu, mukama by'atukoledde tubirabye."
Omuntu atasaba tabeera muwanguzi.
Wano we tutuuse tutuuseewo ku lwa katonda.
Bwe ntunulamu ennyo mukama atuyambye nnyo.
Abaana bangi bavudde mu ssomero lwa covid nineteen.
Mu kibuga abaana bambala musono guliko.
Ojja kufuna emirembe kasita onaatandika okwekolera ebibyo.
Abantu beetaaga okuyiga okufa ku bibakwatako.
Abatunda ebintu byonna babyongezza olwa ssekukkulu.
Ennaku zino abawala tebakyabaagala kuzaala.
Abakyala ba mu kibuga bafaanana bulungi kyokka tebalina ssente.
Okukabassana okungi kuleeta endwadde z'omutima.
Waliwo abantu nga baamanyiira okukakaalukana.
Gavumenti eyawakati egaba zi basale okuyamba ku bateesobola okuyita mu kusoma.
Omwana asoma obulungi asaana kusomera bwereere.
Okugemebwa endwadde kitutangira okulwala endwadde.
Obulamu obweyagaza bwe bulimu okujjanjabibwa.
Okubeera omulamu obulungi buli muntu yeetaaga okuba omuyonjo.
Emmere mu muggalo ogwasooka yali ya layisi olw'okugaanibwa okufulumizibwa ebweru w'eggwanga.
Abasuubuzi bafunye nnyo mu biseera bya covid nineteen.
Enteekateeka z'okugemebwa ziri ku buli disitulikiti.
Abantu bazze bangi e mengo okwegemesa covid nineteen.
Ku soso midiya abaana bavuma bannaabwe.
Omuntu atamala kulowooza nga tannayogera naye taba mwangu.
Tusaanye tubeerenga beegendereza mu bye tukola.
Abaami bangi beegumbulidde ogw'okutulugunya abakyala mu covid.
Obutabanguko mu maka businga kukosa bakyala.
Abaana abato basaanye okugemebwa endwadde zi nnamutta.
Bannabyabufuzi beerabira nnyo bye baaasuubiza nga batuusebmu ntebe.
Omuntu atalina maka tatera kwesigibwa bantu na bukulembeze.
Tetwetaaga kumala kulonda okutegeera ebirungi by'onaakola.
Si buli awagira gavumenti nti anyumirwa by'ekola.
Ensangi zino okuwagira gavumenti olabika ng'omuntu atategeera.
Buli akolera gavumenti alowoozebwa okuba nti agiwagira ate nga si bwe kiri.
Abantu balina obusungu eri gavumenti.
Kabaka okukwatagana ne pulezidenti tekinyumira baganda.
Buli kintu kiriko ekirungi n'ekibi.
Twetaaga enguudo ennungi okusobola okutambuza ebyatika.
Abaana kati bafuna ssente ku mutimbagano.
Abaana bayiiya buli lukya.
Abavubuka abayiiya bafunye nnyo mu tekinologiya.
Ebbago ly'etteeka lyettaka lyayita dda mu paalamenti.
Ebintu omwana omuwere by'anyweramu byozebwa na mazzi gabuguma.
Omuntu akuuma omwana omuwere alina okuba nga muyonjo nnyo.
Obuwangwa bugamba eyeetuze omulambo gwe gukubwenga emiggo.
Mu buwangwa tulina emizizo.
Omuntu bwe yeetuga obuwangwa bumugaana okusikirwa.
Mu buwangwa omuntu eyeetuze takungubagirwa.
Omusajja bwe yazaalanga mu mwannyina yabanga aleese amawemuukirano ku kika.
Nazzikuno abeddira omuziro ogumu nga tebeewasa.
Ebika by'abaganda biri amakumi ataano mu mukaaga.
Katemba ne firimu ennaku zino asasuza.
Okuyimba ne katemba ennaku zino byettanirwa nnyo.
Sinkirungi kweyagaliza nnyo oluusi bwe kisukka kireeta emize.
Bwe tuba tugoberera ennono. Omwana atuumibwa jajjaawe azaala kitaawe.
Abawere bakwatibwa na bwegendereza.
Kasikonda atera okusumbuwa abaana abawere.
Juuzi nnakugamba weesonyiwe emikwano kati kikugwanidde.
Bwe nkwetegereza ennyo ndabira ddala omuntumulamu so oli mutujju.
Kweggamba bwe yasirika walowooza nti musiru busiru?
Omuntu bw'akusiriikiriranga manya nti omususseeko.
Buli lw'olaba omuntu ateetonda manya oyo anyumirwa entalo.
Si buli eyeetonda nti y'abeera omusobola.
Obuteebuuza bukozesezza bangi ensobi ate ne bejjusa.
Omuntu atawabulwa olumu atama abamuliraanye.
Yenna eyeetwala nti tasobya akola ensobi nnyingi.
Omukwano gunyuma singa obeera n'omuntu akutegeera.
Okwesembereza abagwagwa kibi nnyo.
Omuntu ateeguya naye tabeera na mikwano.
Buli lw'oba mu nsobi olina okusirika.
Omuntu ateetonda anyiiza nnyo.
Ebintu biseerebwa nnyo mu budde bwa ssekukkulu.
Okuzaala nga weetegese bulungi kikuyambako.
Abakyala abasinga tebasooka kwetegekera mbuto.
Nazzikuno okumanyagana kwayambanga abaana okwetegeera.
Abantu abamu baakikwata nti buli omu bamusinga.
Okwagala ennyo okusinga kukozesa ebitasaana.
Ababundabunda bangi baaviibwako amaka gaabwe.
Obunkenke bususse mu mawanga agalimu abatujju.
Bw'ososola  abantu obeera ovvoola katonda eyabatonda.
Abantu bonna ba mukama era abaagala.
Obusosoze buleetawo empalana mu bantu.
Tetujja kukkiriza busosoze wano.
"Okusobola okuwangaala n'abantu, weetoowaze nnyo."
Twagenda okkomawo ng'ennyumba yayidde omuliro.
Mubadde mulowoowa tulye bya kulya ki?
Si buli wamu nti amagezi go geetaagisa.
Olunaku lwe yatwesittaza lwe yantama.
Okwekulaakulanya nakwo kikulu nnyo eri abakuze.
Ennaku eruma nnyo nga toliiko babo.
Nze nneegomba abaana abalina abazadde abagagga.
Abantu abasinga obubi beebo abatawabula bannaabwe.
Nneesunga olunaku omwami oyo lw'alijjako wano.
Ebintu bingi ebiyigirwa ku mutimbagano.
Entambula ennungi esoboka olinamu ku kasente.
Nze ebyange byagootaanira wano.
Abaana baffe nno balabika bakuzeekuzeemu.
Nze ne bw'oba mulungi otya nga tolina mpisa ontama.
Empisa kintu kikulu nnyo mu buli ky'okola.
Tetwagala muntu ayisaamu balala maaso.
Nneeyazeege akakisa ke mumpadde.
Bwe ntunulamu eby'ensoma ya uganda simanyi na gye biraga.
Ttiimu y'abasawo abakebera  ku kisaawe eriko mwannyinaze.
Abalambuzi beenyiye okujja mu uganda lwa covid.
Ne bw'oba ku bwangu butya era olina okulinda alizaatisi.
Buli ayingira mu ggwanga alina okukeberebwa.
Abaana bange nonna beetaaga enteekateeka eno.
Nze ng'omuntu ebyo bye musazeewo sibyagala.
Nneesiimye okukolera akakiiko akaliko abagezi.
Kabitegeka ate yafundikira ye yeewuunyizza.
Omukulu yateekateeka bulungi okwewuunyisa omwagalwa we.
Nneetaaga okuba omukakafu nti bantu mmwe kye njagala mujja kukikola.
Tusooke tugende ne kye twasoose okulowoozaako.
Bwe mbibalaabalamu ekyo kyandituyisaawo.
Obukyafu butamya omuntu okubeera naye.
Omuntu ateetuma naye abeera tategeerekeka.
Ekyo nakyo olinze bamale kukikugamba?
Omuntu omukozi tayinza kulemwa nsi eno.
Tetulina budde bwa bataagala kkola.
Bwe ntunulamu obulungi ndaba nga tewali nsonga ya maanyi.
Sirina bigambo bingi naye okubeebaza obwebaza mpulira nga ekitamala.
Kya kitiibwa nnyo okuba nga mulonze nze mbakiikirire.
Nneesiimye okubeera nammwe wano leero.
"Munsi muno temuli muntu musukkulumu, ffenna twenkana."
Obugumiikoroza buwangula bingi nnyo.
Tuli bantu basabi era n'abaana balina okubeera abasabi.
Kinkakatako okuyigiriza abaana abo essaala.
Bye twetaaga byonna biri mu ssaala.
Bw'oba weefaako toyinza kukaddiwa.
Essaala ya maama y'ekyasinze.
Amaziga g'omukazi nga galondoola!
Ekinnuma nti temusiima bye nkola.
Byonna bye nkola biyamba ggwe.
Nja kkuddira ka mmale okukola.
Okwesiima kuli mu kubeera omusanyufu.
Weerabira nnyo nti mukama katonda afaayo.
Abantu abamu balowooza obugagga ziba ssente.
Okukungaanya abaana bo ng'okyali mulamu kirungi.
Ba mulekwa batera okubonaabona nga kitaabwe avuddewo.
Ennaku eri mu kufiirwa!
Buli muntu akuze asaanira kubeera wuwe.
Abasiraamu balina endowooza nti okugenda e makka kya kitiibwa nnyo.
Nneetaaga okutendekebwa engeri y'okukuumamu ssente mu bizineesi.
Mu kampala buli muntu mugezi mu ngeri ye.
Omuntu yenna alowooleza mu kukozesebwa takulaakulana.
Omukozi yenna talina kwemaliza mu kkozesebwa.
Buli mukozi alina okubaako akantu ke kebteetandikirawo ne bwe kaba katono.
Abakola emirimu gy'omusaala tebagaggawala nga beekozesa.
Emirimu gya mu woofiisi gyafuuka gya bbula.
Yazunganga mu nsi ppaka lwe yafumbirwa.
Omwana atuuse okuzaala bw'ateegendereza afuna olubuto.
Abaana abawala babonaabona nnyo nga tebalina bazadde.
Abantu be twesiga oluusi be batulyamu enkwe.
Abantu babakubyemu bbomu kati nnya.
Obunkenke bususse mu by'okwerinda by'eggwanga.
Asaba ssirinji mutwalo ebifananyi bisatu .
Olumu nebuuza nti oba byenamaze sibiddemu ?
MBerayo munnange nga nkola .
Ka mweyogerezeko sikulwa nga tandeterayo kantu .
Omwana nga yali afanana bubi .
Mwna muwala yakoze obuvuyo ewa ssengawe .
Musubwa n'okusinga bwenkilowooza naye tugendere awo .
Wuuyo ayambadde enkunamyo ku mulimu .
Takoma okwo nayerereza n'abawala .
"Mwana mulenzi ono Brenan, ayeyereza empisa z'abasomesa n' addala abakyala ez'enjawulo ."
Wuuyo mwan mulenzi akubye ku basoesa akkavvulu .
Era bino nja kusooka mbisse ppembeni .
Mumazima ddala ebyokusoma nkwase ninna binji .
Nabadde nesunze amazima naye ate ea nga singa kwagala kuyiga .
Nolwekyo bwosalawo olikwate bambi toddirza .
Toddangamu nokinyumyako mwana wange .
Liba kkubo ppya lyosazeewo okulonda .
Binji byenzijaokuzuula mpolampola .
Nfuba okulaba nga omutemwa gwaleero ngutuusa naye ebyemirimu sibyangu .
Ekirwadde fisitula tukirwanise awone bambi
Yalwala obulwadde nga bwaba ayagala okwetawuluza bimuyitamu .
Eyo muby'emizannyo sirina kyemanyi nnyo .
Nasoose ne nebaka olwamaze nenzukuka .
Lwakuba maama kazitowa bulala .
Yasalawo awereze mukama n'obulamu bwe .
Ebizigo by'omunviiri binjasimuza .
Mwattu nno nagyo tegitawaana wadde okunonya .
Egyali mikwano gyange sikyayogera nagyo .
Kintu mukwano kizibu ddala .
ye ssadaaka gye yakola .
Kwo amzima kwali kusalawo kwamanyi .
kirokiro matumbi mba nkola sente za bakama bange .
Mwan muwala yanyuidde obwambalo .
Twebuzeeko ku musomea w'oluganda .
Njawulo ki eri wakati jj ne gye ?
Nkola jange nawe wekolere ejijo.
Mwan gwe tebakugaana okukubira kuno obulango .
Ebizigo bya moviti biwunya bulunji .
Nabatte agenda kumukuba bifanayi ku sande .
Joan anywa mata g'obuwunga .
Newunya oba ablala te abilabe .
"Kuluno emberenge egaze , embwa ekidde emwanyi."
Mbakomezeewo ziri emboozi ezalagirwa?
Owaleero nzizizaayo Bayibuli z'oluganda .
"Oba muli alowooza nti banne banyumirwa ,"
Nagenda okulaba nga takyalina gyantwala .
"Naye nga kuva kumakya, olinze ki?"
Nolwekyo mwana wange zewale nnyo nga bwosobola .
Engambo zitera okutambula ku kyalo .
Katana yaleeta enfudu mu kibiina .
Webituuse netaaga ensaawo mwenjiteeka .
Abalala libasubye olw'obukakanyavu bw'emitima gyabwe .
Abasinga guno gubalemye olwobugayaavu .
Mutidde ayinza okwemakula ate ekiyinza okumuviramu akabasa .
Nga muli ngamba nti ssinga baali bange .
Yoomu kubaana balenz bennegwaniza .
Era netaaga okuwummula nkole ebitegerekeka .
Muli mpulira nga siwera.
Twamugamba akozese ebombo .
Omwan yali alina ekisu ?
Ngamaba kzibwe wange ssenkumba .
"Bwennamuwa essimu yange , yagikozesa bya swakaba ."
Oluvanyumma maze byonna nembirabamu omugaso .
Gulaama wa Luganda teyali mwangu kuyiga .
Kyetagisa ga buli lunaku okola zi sentensi ebikumi bitaano .
Ninze ziwerewereko ndyooke nzisindike lumu .
Ebiseera ebisinga emirimu gyerimbika mu buvunayizibwa bwange .
Netaaga okugenda jaali nga waliwo kyendagako '
Newunya etukiridde yeriwa ?
Newankubadde emirimu nagyo jindeeze .
Amazima gali nti nyumiddwa .
Newuunya oba mukwano gwange ye nyinni mukutu.
Mu kkanisa buli kimu basaba sente z' akyo .
"Leero nze gwebafudde omuwanika ,."
Obukulembeze bwange bwanyumidde .
Namazze nensisikana bulijjo abesunga okundaba .
Abantu abamu basula mu kkanisa nga basaba .
Nasuze ntunula netaaga okwebaka .
Owaaye kanve ku firimu nkole .
Yalwadde ekirwadde ekitawona era anatera okufa .
Wabula sisuubira nti anawangala .
Nze ssabaminisita w'eggwanga lino kino kyensazeewo .
"Nange olwange lutuuse , amazima ."
Neyanza taata wange olwekyo kyeyankoledde .
Tubadde twogera ku ssente za maama Nnabbanja .
Naye mpolampola nja kusenvula .
Njagala nno bitambule naye bigaanye .
Wabula lwo olugendo nduntwaaza.
Tekinnetagiisa kudda jenavudde .
Abaana bakulidde mukiseera kino .
Okuba nti yeka yemukyala mubaami abo bonna .
Oyo mukyala nno mugumu .
Bannaye guno omkutu gwenazudde gukolera .
Kungeri gye njagala essimu yange sagaala enve mungalo .
Anti nga olwo newala massanyalaze kunkuba .
Ate situuse okukitega ebipapula?
Ennaku zino amassanyalaze ga bbeeyi .
Naye kiringa ekikubisa amassanyalazze .
Kenfunye ekuma ekipya ate nkyabalabawo ?
Buli lw'oddamu akuvumye oba omuwadde amaanyi.
Ennaku zino abawala be beetega abalenzi.
Abantu abamu balowooza okwogera ennyo kwe kumanya.
Okusirika tekitegeeza nti tetulina bigambo.
Buli lwe nzijukira nti buli omu wa kufa nzikakkana.
Bwe tunaatuuka eka nja kukulaga muto wange omubuuzeeko.
Abaana abato baagala nnyo okugoberera abantu buli we badda.
Yambuuzizza nnyo ng'alinga alina ky'abimanyiiko.
Obwongo bwange bungamba oyo omusajja alina bye yeenoonyeza.
Poliisi ekyanoonyereza ku bbomu eyabwatukira e komamboga.
Bbomu ennaku zino zitaamye.
Abakolera ku mbalaza batera okubonaabona olwa kcca okubagobaganya.
Bizineesi z'e kampala zeetaaga muntu mutetenkanya.
Omuntu bwe yeesenza ku ttaka n'agobebwa abonaabona.
Akakiiko akagaba ebyapa kali mmengo.
Buli nannyini ttaka asuubirwa okuba n'ekyapa kyalyo.
Ettaka lingi ennaku zino babba libbe .
Abeesenza ku ttaka lya kkanisa bagobeddwa.
Ettaka lya mu kibuga ligula buwanana.
Abagobebwa ku ttaka ennaku zino gavumenti ebalwanirira.
Abafere b'ettaka bangi mu kibuga.
Omuntu omulamu alina okunaaba emirundi ebiri olunaku.
Abantu abamu okunaaba bulwadde gye bali.
Abaana b'abagagga beesiimye bo tebakaaba nnaku.
Omuntu n'awemula nga tatidde na kutya oba waliwo abantu!
Abantu abamu okuwemula baagufuula mulimu.
Ennima ey'omulembe tuteekamu amaanyi matono ate ne tukungula kinene nnyo.
twetaaagira ddala okulongoosa mu nnima yaffe.
Taata waffe yatugaana okwambala empale .
Bino byetaaga omuntu talina nsonyi .
Njagal kusomerera bibuuzo naye n' emirmu jinkutte .
Ndi muntegeka za kugula kyuuma kirala .
"Ekyuuma nkifunye , naye Ŋŋenda kukitambuliza muki ?"
Bwentyo ekibiina nkisigaddemu bwomu .
"Naye obulumi nga nnuna bunji kumutima ,,"
Amazima ddala yasigalawo  kulwange .
Bino ate nabyo binyuma naye leero nsaba mpezeeyo ebitano .
Buli omu nsaba asome n'obwegendereza .
Tulinze wikeendi lwetuna sisnkana .
N' olunaku lw' ousisnkana nelwongezebwayo .
Enkuuba olwakya ate empewo neyenyongerera ddala .
Mubulamu bwange sirumizibwangako kwenkana wano .
"Okuva okukola , mwan mulenzi yasalawo anywe enjjaga ."
Tuyweere omuyaga guleme kututwala.
Tuleme kuyuuzibwa wabula tunywere .
Tukkuma tutyaobulamu bwaffe obwokukkiriza obwannamaddala .
Ebigezo biba bya kwegezaamu .
Abamu kuffe tutiira ddala ebigezo .
Abamu bassingaana ebizibu mu lugendo luno .
Namugamba nga afeeyo ku byebamusomesa nga yesulirayo ogwa nnaggamba .
Nakanya nga kumugamba nti owaaye mwesonyiwe nga awalaza mpaka .
Obudde bwebuba obw'obunyogovu otulo tubeera tunnuma .
Munnange yabmuuza lwaki nakilola naye nga sirina ngeri jemunyonnyola .
"Mazima nange nejjusa naye beliba ekuubo lyenkutte tuufu , kyekyo kyenalina okukola ."
Muli ddala ndowooza yebuuza lwaki nnakimutusaako .
Olweggulo lwaleero Ŋŋenda kusisinkana ousomesa wange asinga .
Mukama mwebaza olw'ekkula luyantusizzako .
Kemaze okufuna eyange sikyaddamu kwegayirira kakube okujula .
Tulina okulab nga tuddukira ku mateeka .
Yakamala emyaka minyi nga yemukulembe w'abasajja .
Waliwo njawuloki wakati w'omusajja n'omwami .
Tugendeko mu bulango bwa mukama bwaffe .
Katusirire akaseera olwokufa kwa munnaffe .
Wabeewo atusabira mu lukiiko lwa leero .
Wereaza mukama mu mazima nemubwenknya .
Luliba olwo nga nange ntandika okusomesa .
Muganda wange asumbuyizibwa nnyo ekirwadde kya Mulalama .
"Njagala era negomba nnyo kuyamba ba mulekwa naye aksimbi,,,,,."
Bakedde kusoma nange mbasanze baskyasaba .
Omusomesa wange yambuuza lwaki nasalawo okulonda buno obukamu obw'okukkkiriza .
Nesunze okulaba nga nange neyunga ku kkanisa enenenne .
Eno enkuba etonnya ajjako n' amabaati .
Tukyalinze omukulu w'abasajja tumwanirize.
Amatabi agatabala bibala gatemebwa ku muti .
Nyangoma munange bakubuuza olina ekibala ?
Kuno okusoma kunyuma kubanga njigamu binji .
Mutusobedde temuzza magoba  tugenda kubagoba .
Abasinga kummwe temulina bibala .
Obukulembeze bunyuma amazima bukuwa ensonga ekubezaawo .
Naddala eri abasajja mukwettanire .
Okusoma kwaleero kwamugaso nnyo .
Ndi wano mukibiina naye absomesa bakambwe bazibu .
Abamu bangamba enjala bulwaddde ate omukutto mugayaalo .
Nkomyewo ndubasetulire anti nzikuse .
Mpulira essanyu munda munze .
Oluva nnyumma taata wange atukirizza ebisubizo bye .
Nga olwo lwonna nonyeza ekigulira Magala eddiba .
Wabula kanyanguwe nfune ebyokulya nga enkuba tetnnatonnya .
Nfuba okulaba nga mpeza omutemwa ogwansaliddwa .
Nagenda okulaba nga nebwenyomba naye tetujja kumaliriza nensalawo mwesonyiwe .
Nsazeewo okusoma kwonna nkuddemu olw'obulunji bwange.
Yafuba okulaba nga nfuuuka omuntu ow'omugaso eri obwakabaka .
Nebaza omusomesa wange daniyeeri atansulirira .
Abasomesa bange abolulimi okluganda mbebaliza ddala .
Nalaba firimu y'akazannyo ka nnamulondo .
Ekigambo ekyo nno kitiisa .
Haha  ono bamuyita mulyoyi wa myoyo .
Ate ono yasomerera gwa kubulirira bantu .
Oli mulongoosa w'abwongo  era mukugu .
Ate ono mukugu mubyokuzalisa n' okujanjaba abakyaala .
Oyo yemusawo omukugu mu byokujajnaba abaana .
Yye tunaddawa banange ?
Ensi yaffe yonna bagitunze bagimazewo .
Alinzita alinzitira ku ffirmu .
Omwan anmugambye akime ebitabo bye nawalira .
Ensawo yange leero ezitowa .
Nebuuza ekika ky' omusaayi gwe ninna .
Sibuli omu nti asaaniddde  okugaba omusaayi .
Abaana bali mukwetala banoonya akalula.
Mbadde nsubwa  okubeera ku ssomero.
"Akayinja nga kagenze mu ngatto yo , okinyonyokka ."
Nakedde naye era natuuse omusomesa amalirizza .
Embwa bweba ewulira ebbugumu esowola olulimi lwayo kungulu .
Mpulira nesunze nzenna njiwa n' amalusu .
Luno olupapaula nalwo lunsobedde telugwwako .
Abaaana webasalawo okwekalakaasa ettnedekero lijjamu akavuyo .
Mba jnjagala kuwummuza ku birowoozi byange .
Neby'obufuzi bitandise ku ssomero .
Nga asazeewo asomese omu ku omu .
Ebyo byonna byabuwangwa turina okubigobererea.
Bagamba nti Kabaka bamuzaala n'amakundi abiri .
Yali mutuufu bwe yatulabla naye tetwamuwuliriza .
Ninze essimu egweeko omuliro ndyooke njiteeke mu massanyalaze .
"Kubanga kati nina okukola ebibuuzo , ate nina okula emirimu ja bakama bange ."
Ebyokusomera ku mutimbagano bikalubye .
"Omwana alina emputtu , obe yagisikira ku ani ?"
Nyumizza buli lugero naye nkooye .
Enviiri zisuwuuse bulala nazo zinsobeddde .
Ku nkomekerero yaguno omwezi nina okuba nga malirizza .
Oli mwana muwala aliko olubuto olunene .
Olwokwagala okugoberera mukama Katonda we .
Yasalawo assadaake omukwano gweyalina eri omwagalwa we .
Bali bakebera nze mbatidde .
Yalemererwa okukola emrimu ejamuweebwa mukama we .
Ate okugema kufuuse kwa buwaze e Kyambogo .
Ebyokwerinda byeyongedde ku SSsetendekero We' Makerere.
"Mukiugwa bwenti , esssimu yagwa ."
Yalemererwa okwaula wakati w'ekirunji n'ekibi .
Ezekeeri yasibiria mugaati na busa .
Dawuddi yali tabalibwa ku baana ba kitaawe .Yalemererwa okwawula wakatin w'eakilunji n'ekibi .
Omusajja bamusibira mu kinnya nebamusuula eyo .
Yakobo yali musajja mukalaba kalaba .
Falaawo yali yegwaniza Saala mukyala wa Abulaamu .
Balli bamutumye Nineevi okugamba abantu beeyo bakyuuse enneyisa .
Yona bweyajeema ekyenyanja kyamulya .
Abo bebabiri abakola endagaano mu kkanisa .
Obwesigwa twbutera kukuumibwa mubufumbo .
Amaso gatendewalirwa naye ga nkyayagala okukola .
Ate era buli mulimu n'empeera .
Buli anyooma mukama abonerezebwa .
Yasalawo yette nga alaba afuuse ekiswalo .
Ate omulala yafiira mutalo .
Yagwa wansi embwa nezilya aagumba ge .
Nabakyaala yezebeli yafa bubi .
Yattissa ba nabbi ba Yezebeeli banji .
Yabalagira okuyiwa amazzi mu muwatwa gweyali asimye .
Yakowola omuliro okuva mu ggulu ne gwookya sadaaka .
Ate yalagira enkuba n'ettonyya .
Nabbi yalagula ekyeya kya myaka esatu .
Omukyala yatwalira yakowoola nabbi anmunyweza naamugamba akomyewo omwan we .
Ate yye Nayamani omugagga  yawona ebigengenge.
Omuddu wa Elisa ayitibwa Gekazi yafuna olwomululu gwa zaabu .
Yalekera Elisa omunagira gwe .
Yangendera mu kigaali muggulu .
Ono yagenda mu ggulu nga mulamu.
Waliyo ne Nabbi Eliya .
Daniyeeri yafuna okwolesebwa okuva eri Katonda .
Naye waliyo omuntu manyi Bayibuli yonna .
Yagaana okuvunnamira kaonda w'e bbabirooni .
Ebigamb bino eyamagezi mubukwaate .
"Yaali misaakti , abedineego , Sadurraka ne Daniyeri ."
Baali abvubuka bana abayisirayiri .
Lummu ye nebanne basatu batekebwa mu muliro naye tebajja kakabe akaviiri .
Yatwalibwa mu mpuku eyempologoma .
Yali  yesiga Katonda wa Yisirayari .
Yamuvvunulira ebirooto abgezigezi byebali balemeddwa okuvunnula .
Yali mukulu nnyo eri Nebukadunneza .
Yasiiba obutalya nnyama y'abatali bakkuiriza .
Yasiiibira ennaku abiri mu lumu .
Mbanyumiza ku Daniyeli eyali ssekalotera nga Yusuufu .
kyetaagisa ki okufumbiriganwa mu mateeka?
okutwalira amateeka mu ngalo nagwo musango.
ebbeere lya maama ddagala ddungi nnyo eri omwana yenna.
omukyala bw'ayonsa bulungi omwana  akula bulungi.
okuyonsa omwana y'emgeri ekyasingirayo ddala okuba ennungamu eri abawere.
omwana alina okuyonka emyezi mukaaga nga tannatandika kunywa na kulya.
omwana ayonse obulungi talwalalwala.
ensi eno yandigonze nnyo singa tuba tuyambagana.
buli mukumpanya yeekengera nnyo abalala.
okwagala ebintu y'ensibuko y'obukumpanya.
abaana bangi tebakyafuna mirimu era baddukira ku kyeyo.
omuntu yenna eyeessaako katonda byataamuteekako aba tasiima.
abakazi abalungiye obukulu babeera n'akajanja.
abamenyi b'amateeka bangi balya butaala lwa nguzi gye bawa.
buli muntu akolerera kuba bulungi.
kibi nnyo okwetuuma ky'otali.
okwekoza kuli mu nsi naye n'eyeefuula mbu tayagala ssente aba alimba.
omuntu yasaana azaale ng'akyalina amaanyi agakolerera abaana be.
okuzaala kunyuma nga n'omwana alabikako.
omwana atalina mutima mulungi anyiiza.
Jon na allow keep this here for a while
"Awangale maaso moogi, Ssabasajja."
Ate era n'ebyensi tebikoma.
N'omulala kubanga omutwe tegunakoziba.
"Yadde nnyumya ebiwoomu, munzikirize nkome awo nsobolere okudda."
Abange bwebakutenda okuduuka toyitta wamwe.
Kiri eri gwe okukiriza oba okugana.
Eno ewanga naye sibwekiri .
Bino oyinza okubitwala nga obugero bwawakayima.
Batwalibwa mu ggwanga erya Buwalabu .
Ono yakwatibwa mukungujo mpaka kulyato nawangangusibwa.
Wansi wendabirwamu Kwini wayambalira.
Nga ono yazalibwa omukozi womulubiri.
"Mugwa Musenene ,yakomawo nga bulijo"
Naye yasobola okubesimatulako natoloka.
Bamusanga awalampa ekisenge ky'olubiri.
Nga Nnabakyala omwana we omukulu yamweyanza .
"Mu gwenkaaga,nga wakayita enaku mwenda zokka."
Yakwatibwa yasibwa emyezi essatu naye teyabonerera.
Yamennya nayingira ogwokusatu nga wanno teyasimatuuka.
Yayingira n'atuula ku Namulondo ya Kabaka n'abba n'eby'omuwendo ebitinotono.
"Nga ogwasoka,yayingira olubiri kwefunira kukyakulya."
Kiwanuzibwa nti ayingiralanga  olubiri nga ayita mu madinisa nenzigi ezawansi ezitagalwanga.
Omuyita omuka oba omulunzi oba omulongosa.
Ekyamwanguyiza okwewayiriza emirimu gyawansi nga omulongosa ekituuli.
"Aamanyo gali makyafu nnyo, ate nga mukyafukyafu."
Wabula yalina omumwa omunene gwatanabang.
Teyalina kikyamu kumutwe nga bwekyatambuzibwanga mungambo.
Anyonyora nti obulwadde buno tebuwona .
Eyamala emyaka kumpi etaano nga anonyereza kukino.
Ndi musomesa okuva ku yunivasite y'e Makerere.
Okusinzira ku mukugu mubyobulamu.
Gyeyayogerera nti guno gwali mulundi gwe gwakusatu nga ayingira mumubiri mukasirise.
Yatwalibwa ku  mbuga eya Ssabasajja .
keyali akwese wansi mungalo  ze enkayafu.
"Bwebamwekenenya,bamusanga nakasawo ka Kabaka ."
Yamwesimatulako naye oluvanyuma yakwatibwa.
Omuwereza mulubiri yamwekengera namugoba.
Kino yali aludde nga akikola.
Nga omulongosa wekituli  ekifulumya omuka gw'omukiyungu ky'olubiri.
Kummyaka abiri Sssekandi yesolossa olubiri.
Mbuuza abba atya akasawo?
Yakikola okusomooza abakuumi b'okuwankanki.
Nga abakuuma Ssabasajja tebamanyi.
Ebikolwa bye ebyokumenya nga bwayingira mu lubiri.
Yali muvubuka mudiribadda eyakulira mu kibuga ky'e Kampala.
Ono yali mutabani wa mutunzi okuva e Kyaddondo .
Ssekandi eyabba aksawo ka Kabaka Y'ani ?
Bino Ham Mukasa abilombojja mu katabo ke.
Nga eyitta abazungu okujja okuwamba amatwale .
Eyawandiika ebaluwa kulwa Muteesa asooka .
Eyo je basinkana Henry Morton Stanley.
Baweebwa omukisa okugwegatako mubutongole nga abagenyi abenjawulo.
Ogwa matikira ge kamalabyonna Sir Apollo KAGGWA ne musajja we mukwata ngabo Ham Mukasa
Era kikulunyo okumannya kumukoro gwe .
Nnabakyala Victoria yasikibwa mutabani we Kabaka Edward owokuna.
Yafuna kizibwe we omulangira Albert okuva e Saxecuburg ne Gotha.
Bweyatuuka okufuna kabite anamuwonya empewo y'ekiro .
Kitaawe yali Omulangira Edward
"Mubyobufuzi,sayansi,ebyamajje nebyamakolero kulukalu lwe e Bulaya."
Guno gwali mugigi gwa muyaga .
"Lwa Hanover era omulembe gwe gwayitibwa ""victorian era""."
Ono ye Nnabakyala owomunnana era yasembayo omululyo
Gyemyaka nkaaga mu esatu n'emyezi musanvu nga afuga.
Nnabakyala yafuga okuva nga abiri June lukumi mu lunaana asatu mu musanvu mpaka weyafira.
Yawanganguka nga muganda we yeddizza nnamulondo
Wakayita okyaasa nga endagano ya Buganda eya lukumi mu lwenda etweleddwako omukono.
Yali mukambwe nga  tagambibwaako .
Ono yali Kabaka wa Buganda .
Yali amannyiddwa nga  Bbemba Musota .
Ssabasajja eyabibwaako akasawo ke ak'emandwa.
"Omulenzi oyo yaaani , mungambe ."
Natuuka kuddala ery'okuba akasawoke akemandwa natuula nekunnamulondo.
Yeyasobola okubayitako yogayoga mpaka mukisenge Kya Ssabasajja .
Babukuuma  butilibiri nga nebwebera nsiri oba njoovu tekakirizibwa kusaala.
Yasobola kubamukuumi walubiri lwa Kabaka .
Naye mubudde buli omuvubuka ammanyidwa nga Jeremiah Ssekandi .
Nnabakyala wa Bungereza e Bulaaya .
"Okuva edda nedda,y'omu kubantu abakyasinze okumanyikwa ."
Wekwatte omwami oyo ajja kukuyamba .
"Kati gwe fuuna akatebbe,otuuze niya."
Nombojja bwewali owulidde nebyenalindabye .
Okuletera emboozi ejudde amasavu.
Ndimwawuffu olwengeri eyenjawulo gyenzanyisa bayiro n'olupapupla .
Kati ono bwino ensibukko yamazima Kati afuluma emirundi ebbiri mu wikki
"Nga kati olwokusaba kwabangi , ebiwandiiko bino tusazeewo tubivvunule ."
.Banange mwebale okwettanira bwino asensulibwa obakugu abakenkuka okusensula ensonga.
"Koddi abeyo ,nga yenze owamwe Ssekanyumiza ."
Wuuno omuvuka atawena yabba akasawo ka kwiini .
Abantu bazibu ayinza okkusalako ekigambo ate n'akakasa ensi nti ye mutuufu.
Bwe nkugamba ebyange tekitegeeza nti obiraalaase.
Tolabanga amayumba n'ogiyita emirembe.
Olumu baafubutulanga abantu lwa kafyu.
Ebiseera bya kafyu abaserikale baabifunamu nnyo ssente.
Omuntu bw'aba n'eddiini ku mutima abeera n'obuntubulamu.
Okwagala ennyo omukama katonda kirungi.
Abaana basaana bakulizibwe mu ddiini.
Omwana yenna ky'akula alaba ky'akola nga akuze.
Abaana bingi bye bakola babiyigira waka.
Omuntu omwenzi naye olumu atama.
Nazzikuno ba jajja baawasanga abakyala abasukka mu babiri.
Olulimi oluganda baagala kuluggya ku sirabaasi.
Okusomesa twagala naye omusaala!
Abasomesa kati beetaaga kubeera na diguli zokka.
Omuwendo gw'abasomesa gukendedde nnyo ennaku zino.
Eby'ensoma by'eggwanga bisereba lwa basomesa kwetamwa mulimu gwabwe.
Amasomero g'obwannannyini mangi tegasasula bulungi basomesa.
Abasomesa bangi badduse munbusomesa lwa misaala mitono.
Ne bannamateeka balina ekitongole gye baloopebwa nga bakoze ebikyamu.
Etteeka ligamba omwana atannaweza myaka musanvu talina kuva ku nnyina.
Abaana abato balina okuwa ababasingako ekitiibwa.
Towulirizanga ngambo kuba olumu baba bawaayiriza.
Okwesembereza abanaakugeya nakyo erudda kya bulabe.
Ffe tubeera bantu bakulu ne tusirika.
Buli muntu omulamu ayogerwako.
Kola bibyo vva mu  kutya ebigambo by'abantu.
Yenna atya obuvunaanyizibwa talina kuzaala.
Omuzadde yenna alina okulabirira omwana gw'azadde.
Omuntu akuze alina okuzaala ku mwana.
Abalalu nabo tebamanyi nti balalu.
Twetaaga okukimanya nti teri muntu atalina mugaso mu nsi.
Obukulu bw'omuntu tubulabira ku by'akola.
Omuntu okubeera omukulu mu myaka tekitegeeza nti n'ebirowoozo bikuze.
Emyaka nagyo tegiraga bukulu bwa muntu.
Omuntu okweyisa ng'omwana omuto tekitegeeza nti muto.
Ne bw'olibeera mukulu otya tolikulira mukulu wo.
Okukula ennyo tekikkuza mu maaso ga bazadde bo.
Olowooza omuntu bw'asoma ennyo kimuggyako butonde bwe?
Mu buwangwa bw'abadanda omumbejja ayitibwa ssebo.
Empisa z'abaganda ez'ennono ziragira ba ssenga okulambika abawala.
Obuwangwa businga kufa nnyo ku baana bawala
Abaana abalenzi basaana nabo okubuulirirwa.
Ebyemizannyo bikuuma emibiri gyaffe nga miramu.
Omuntu omulamu yenna alina okuba n'essanyu.
Abafumbo abalwanalwana batera okuwangaala.
Eby'okuyombayomba  tebiba birungi eri abafumbo.
Abantu bonna abaakulira mu nnaku batera okufuna ssente.
Okubeerawo nga tolina ayamba kikuyamba okwekolerera.
Okujeemera bakama bo mu magye kikusibya.
Abaserikale babeera n'empisa nnyingi.
Okusaabaza eby'amaguzi ku nnyanja kwa bulabe.
Abaana abato baagala nnyo okubeera ne bazadde baabwe.
Omwana yenna asaana akulire ku bazadde be bombi.
Omuntu omukulu alina okubaako n'ewuwe.
Buli muntu yeetaaga akole ku bizineesi.
Abalimi bangi mu ggwanga tebamanyi nnima ya mulembe.
Abantu bangi beefuula abatwagala naye nga si kituufu.
Eriyo n'abasajja abeesiiga ebizigo ebyerusa.
Abakola ebizigo ebyerusa bafuna nnyo ssente.
Tekinologiya awadde abavubuka bangi emirimu.
Abapoliisi mu kutamiira n'okunywa ssigala ba kafulu.
Wano mu ggwanga abasomesa be bakyasinze okubeera n'amabanja ga bbanka.
Abasomesa ba gavumenti nabo balina ebizibu bingi.
Amasomero ga gavumenti ge gakyasinze okubulamu ebikozesebwa.
Abazadde batwala nnyo abaana mu masomero g'obwannannyini.
Amasomero gabeera n'engombo zaago ezigatuukirako.
Omuntu bw'asoma ebitabo ebingi atera okubeera omugezi ennyo.
Abataasoma bangi tebayegeera mugaso gwa kusoma.
Obusiiwuufu bw'empisa bwava eyo bulaaya ne bujja mu ggwanga lyattu.
Si kya mpisa za wano okukola eby'obuseegu mu lujjudde.
Kitaffe teyatubeererawo nga tukula.
Emize gikulira mu bantu.
Buli wa mpisa ze embi alina gye yaziggya.
Ebirungi byonna bitandikira waka.
Omwana atagondera muzadde we taba na mukisa.
Abazadde batuweerera tusobole okuba obulungi.
Abazadde batukuza bulungi basobole okufuna ekitiibwa.
Byonna bikole naye nnyoko muwe ekitiibwa.
Abataagaliza mu nsi be basinga okkulaba.
Abataka nkwenge. Gw'olya naye y'akutta.
Abazadde baffe balina okutugunjula.
Bwe tuba tukula tulina okuwa abantu ekitiibwa.
Atalina wadde ky'akuwa y'asinga okkusabiriza.
Abantu abatalina mugaso be basinga okwogera.
Emmotoka yonna etalina mafuta tetambula.
Okuwamba abaana abato kweyongedde mu ggwanga lyattu.
Eyatirimbuddwa mu ntiisa poliisi ekutte abaamuse.
Akatinko n'akatijjo kaabaggwamu dda.
Abantu abatabaagala kunaaba bawunya.
Baafuna emirimu gya kukuuma bantu naye bo babatulugunya butulugunya.
Abapoliisi bangi bakolagana n'abamenyi b'amateeka.
Tetwetaaga kubuzaabuzibwa poliisi ababbi ebamanyi.
Yenna anoonya okufa amangu ayingira bubbi.
Ennaku zino babba n'ebitabagasa.
Abbi ennaku zino beefudde bbereegye.
Abalimi babeera n'emyoleso buli mwaka.
Abantu abasinga banyooma obulimi n'obulunzi
Ebirime byetaaga kufukirirwa mu kasana akangi.
Ettaka erisinga lyetaaga ebigimusa ebirime bisobole okudda obulungi
Akasana akangi kakazizza ebirime by'abantu mu bitundu ebimu.
Abantu abasinga tebajjumbira nnyo byabulimi.
Akatale k'ebirime kagwa buli kaseera.
Ebirime byonna ebirimibwa byetaaga okufuuyirwa.
Ebirime birumbibwa nnyo obulwadde ennaku zino.
Ensigo zabbeeyi nnyo ennaku zino.
Omuggalo gwakosezza nnyo entambula y'ebirime mu butali.
Gavumenti yatandikawo ebibiina ebiwola abalimi n'abalunzi ensimbi.
Ebbeeyi y'ebirime nga emmwanyi eri wansi.
Enkuba ennyingi eyonoonye ebirime by'abantu mu bitundu by'eggwanga ebimu.
Ebirime ebisinga byokeddwa akasana olw'okuba enkuba egaanye okuttonnya.
Ebbeeyi y'ebirime ekyuka buli kiseera.
Minisitule y'obulimi yeetaaga okugamba abantu ku nkozesa  y'ettaka.
Okubunduka kw'ettaka kusse abantu bangi mu bitundu by'ensozi.
Ekitongole kya buganda land board ky'ekikwasaganya ensonga z'ettaka mu buganda.
Ababaka abasinga bawera nkolokooto okufa nga balwanira ettaka kya buganda.
Abantu abasinga basiba liizi ku ttaka lya gavumenti.
Ettaka erisinga liweddemu obugimu olwennima embi .
Ekibba ttaka kyeyongedde mu bitundu bya uganda eby'enjawulo.
Abantu bangi basiiba basenga ku ttaka.
Abeekuuta ensusu beereetera buzibu.
Atamanyi luzungu tolina nsonga lwaki weeyerusa.
Omukyala eyeeyerusa tatera kuweebwa kitiibwa.
Omwezi gwa museenene gunnyumira nnyo lwa nseenene.
Ensi z'abawawabu nzi za malungu nnyo.
Endogoyi kisolo kya mugaso mu maka.
Bwe nnali nsiraanye teri n'omu yanziruukirira.
Ennaku zino abantu tebakyawa mpeta kitiibwa.
Abantu bangi ennaku zino banoonya ssente obufumbo baabuvaako.
Omukazi ow'abaana atiibwa nnyo abasajja okumuwasa.
Nneetaaga okumanya ebigambo ebimu byajja bitya.
Nnina ennyiike ya maanyi ku mutima.
Omwana wange olowooza  alimu akatoola wadde!!
Okudduka emisinde emingi si kwe kusinga.
Wamma ggwe olaba omusolo gw'omutwe gusinga oguliwo?
Yenna eyayiiya tekinologiya yayiiya nnyo kuba akulaakulanyizza ensi.
Ba kadaama ennaku zino be balina ku ssente.
Ekigambo kadaama ggwe olowooza kyava ku ki?
Abawala abajjanannyina batera nnyo okukabassanyizibwa ba bba ba
Abaana ba bakazi baggya batulugunyizibwa nnyo.
Buli muntu alina eddembe eryogera.
Tetujja kukkiriza kujoogebwa mu nsi yaffe.
Abantu abanene balwala nnyo omugejjo.
Abanene ennyo oluusi babeera balwadde.
Omugejjo oguyitiridde teguba mulungi.
Okubeera omutono ennyo kitegeeza bulwadde?
Omuntu omulamu alina  okuba nga anyiiga.
Okunywa sigala kwonoona ekibumba n'amawuggwe.
Omwana omulamu obulungi obubi bulina kuba bwa kyenvu.
Omuntu omulamu alina kufuluma emirundi emeka?
Okusoma kirungi nnyo nga n'emikwano olina.
Ettaka gwe musingi okukolebwa emirimu gyonna.
Emisango gyobuliisa maanyi gyeyongeredde ddala
Omusaala gw'abasomesa gwe gusinga obutono.
Abasomesa abamu basibiddwa olwokulya looni mu bbanka.
Abayizi abamu abattikirwa ku matendekero agawaggulu tebatuukana na mutindo anti obuyigirize tebumala.
Abayizi abamu si beetegefu kudda mu masomero.
Okuggala amasomero kisitudde obutabanguko mu maka.
Amasomero agamu gagalwawo olw'okubulwa ebisaanyizo.
Omuwendo gw'abasomi ababulwa ssente ezibongerayo mungi ddala.
Abakozesa abamu basaba ssente okuwa abantu emirimu.
Omuwendo gw'abaana abawanduse mu masomero gweyongedde.
Emirimu gyabo abasomye tegikyalabikirako ddala
Abaana abawala bafunidde embuto mu muggalo
Omuggalo gw'amasomero guzadde obwavu mu masomero
Okusoma kwasomoozeddwa nnyo omuggalo gwa ssenyiga omukambwe.
Abasomesa abasinga baasuddewo emirimu ne banoonya emiral
Okusoma ennaku zino kuzibu nnyo anti abaana basomera ku yintanenti.
Okusoma y'engeri esookerwako okufuna omulimu mu uganda.
Ttiimu y'abawala eya uganda esamba bulungi era yakiika mu mpaka za east afirika.
Eby'emizannyo biyamba abaana okufuna sikaala.
Mu buganda empaka z'amasaza zaakoma kuwangulwa ssingo.
Abakulembeze basaanye okwongera okussa essira mu by'emizannyo.
Emisinde gyomumasomero gitendese nnyo abayizi okuvuganya mu mpaka z'emisinde.
Abaddusi abettuttumu mulimu mulimu joshua cheptegei eyawangulira uganda omuddaali gwa zaabu mu tokyo
Omuzannyo gw'emisinde gukyase nnyo ensangi zino.
Abasambi b'omupiira bangi baagala okwongezebwa omusaala.
Ttiimu ezisinga tezirina bavugirizi.
Ttiimu ezisinga tezisasula bulungi basambi baazo.
Enva endiirwa tezirina kubula ku mmere ya muntu.
Abasawo batulagira okulya ennyo ebibala.
Abasawo batugaana okulya nga bwe tunywa.
Omuntu alina okusenya buli lw'amala okulya.
Omuntu omulamu alina okunywa liita z'amazzi bbiri buli lunaku.
Tulagirwa okugemesa abaana emirundi mukaaga.
Abato batawaanyizibwa nnyo omusujja.
Ab'ebyobulamu batulagira okugemesa abaana abawere.
Weewale nnyo omusawo akuwa eddagala nga takukebedde.
Omusawo okuzuula obulwadde kimuyamba okkuwa eddagala ettuufu.
Omuntu asaanye amale kukeberebwa nga tannajjanjabibwa.
Okwewa eddagala muze mubi nnyo era guvumirirwa abasawo.
Omulwadde asaana amire eddagala bulungi nga bwe limuweereddwa.
Amasomero mangi nnyo ensangi zino agatumbula ebitone by'abayizi.
Amasomero agali ku musingi gw'eddini geeyongedde mu ggwanga.
Eby'obuwangwa tebikwatagana na nzikiriza za bazungu.
Okusoma kukwatagana nnyo n'eby'eddiini.
"Ojjukiranga nnyo nga tonnakola nkwe nti gy'otega amaggwa, gye bakugobera."
Si buli muntu akugamba nti akwagala aba akitegeeza.
Twakikwata bubi nti buli mukyala ayagala ssente.
Omuntu akulagirira gy'ogenda naye nga yatezeeyo ebijinji.
Olumu okimanyi nti amagezi baba bakuwadde gakusuula?
Kizibu okusanga omuntu akwagaliza ebirungi ebyereere.
Abamu beefuula mikwano gyaffe naye nga tebatulumirirwa.
Omwana w'omuntu yenna asaanira okubaako n'emikwano egitegeerekeka.
Abajaasi n'abaserikale bangi abattiddwa nga poliisi ekola gwa kunoonyereza.
Fred enanga ye mwogezi wa poliisi mu ggwanga lyonna.
Abakulira ebyokwerinda mu ggwanga basaana kwekenneenyezebwa.
Akakiiko akafuzi ak'ebyemuzannyo mu ggwanga kakyalina omulimi munene nnyo.
Ebirabo ebiweebwa bannabyamizannyo bibulamu omutindo.
Abavuzi ba ppiki z'empaka bangi mu ggwanga.
Omuzannyo gw'emmotoka z'empaka gwe gukyasinze okunyuma.
Poliisi ya ku nguudo y'ekyasinze okulya enguzi.
Embeera y'amaato esaana kwetegereza nnyo nga tegannasaabaza bantu.
Entambula za mu bbanga ze zikyasinze ebbeeyi.
Entambula ya ku mazzi ya bulabe nnyo.
Entambula za uganda eziyita mu bbanga ntono nnyo.
Gavumenti esaanye okuteekayo omukono mu kuddabiriza ekisaawe ky'e namboole.
Abazannyi betaaga ebikozesebwa bingi mu kisaawe.
Gavumenti yeetaaga okwongeza ensimbi mu by'emizannyo.
Omukulembeze w'eggwanga yagabira bannabyamizannyo abamu emmotoka gye buvuddeko.
"Omupiira gusambibwa ku mitendera ez'enjawulo okuli ogw'ebyalo,ebika,amasaza n'emirala."
Omupiira gw'ebigere kati gusambibwa abawala bw'abalenzi.
Omupiira gw'ebigere gunyumira nnyo abantu ensangi zino.
"Egimu ku muzannyo mulimu okusamba omupiira,okubaka omupiira,ensero n'emirala."
Eby'emizannyo mu nsi yaffe bikulaakulanye nnyo.
Ebiseera ebisinga eby'emizannyo bizanyibwa bannabitone.
Abayizi ensangi zino bakozesa ebyuma bikalimagezi mu kusoma lwabwe.
Ebyenjigiriza biyambye abaana okutumbula ebyemikono.
Omuntu asomye afuna obuvumu okubeera n'okwogera mu bantu.
Mu byenjigiriza abasomesa bafuna ensimbi.
Ebyenjigiriza byogiwaza obwongo bw'abaana.
Abatalina ssente tebayinza kusobola kujjanjaba covid nineteen nga atuuse mu mawuggwe
Obulamu bukyuka nnyo bw'otandika okwekolerera.
Toyinza kumanya tekinologiya ngeri gy'akyusizzaamu
Emitimbagano giyambye bangi okwemalako ennaku.
Abantu bangi boogera ebibali ku mitima nga bali ku mutimbagano.
Abantu abalowooleza omumpi tebatereka nsimbi kumala bbanga ggwanvu.
Okutereka ssente mu yinsuwa kitegeeza omanyi obukulu bwa ssente mu bukadde.
Omuntu omukulu asaana abeere n'ensimbi ezize.
Abaana abamu abasomye obulungi baweebwa omukisa okweyongerayo.
Abaana abasomye banyooma nnyo emirimu.
Amasomero gateereddwa mu bitundu by'eggwanga eby'enjawulo.
Minisita omu yagamba bannanyini masomero okutunda ebikozesebwa ebimu ebiri mu masomero bafune bye bakozesa.
Gavumenti yagamba abasomesa bakole ebibiina basobole okubulwa ensimbi beekulaakulanye.
Amasomero agasinga gatuuza enkiiko z'abazadde.
Amasomero gakyali ku muggalo okutuusa nga abantu abasinga beegemesezza.
Okusoma kwogiwaza obwongo bwomuntu.
Abaana abasomyeko bamanyi okutabiikiriza ennimi.
Abasomyeko batwalibwa ku ddaala lyawaggulu.
Emirimu gy'ensangi zino gyetaaga abantu abasomyeko.
Abantu abasomyeko baweebwa ekitiibwa.
Abaana abamu abasomyeko beerabira ennimi zaabwe ennansi.
Abaana abagenze mu masomero boogerera ddala olungereza.
Abazadde abamu baweerera abaana bamale babasasule.
Okusoma kuteganya era kwetaaga bugimikiriza.
Abaana abamu n'asigala mu makubo ne batagenda ku ssomero.
Toleka ttaka kukulukusibwa mukoka teekamu emiwaatwa egitwala amazzi.
Abaana batunze nnyo amataka g'abakadde bwabwe.
Engabana embi ey'ettaka mu booluganda evuddemu mu okutemagana.
Omulimi omutuufu asaanye ettaka lye aliweemu ebbanga nga talimaako lisobole okusaka obugimu.
Enguudo za uganda zibeera mbi nnyo ng'enkuba etonnye.
Twesiimye okubeerawo ku lunaku luno.
Abaana bange balwadde kyokka sirina ddagala.
Ebyobuggaga ebisinga obungi bisangibwa mu ttaka.
Eby'emizannyo bunyumira nnyo ku zi ttivvi.
Ettaka eririraanye entobazi lye lisinga obugimu.
Abantu abamu bwe batulabako amatu batuyita bumyu?
Omuntu yenna eyeefuula ky'atali abeera mulimba.
Enjala eruma abantu mu mambuka ga uganda lwa butalima.
Eby'obulamu bitwetaagisa okulya ebibu bisatu olunaku.
Ettaka kya buggaga eri abantu.
Ettaka naku zino lya bantu ssekinnoomu.
Omwana alina kumala bbanga ki ku mabeere?
Nazzikuno nga abeekyalo buli omu alina obuyinza ku ttaka .
Ensangi zino enjawukana n'enkaayana mu bantu zeekuusa ku mulugube gwa ttaka abantu gwe balina
Empaka zomukisaawe mubeeramu abantu abiri mu babiri.
Real madrid ye ttiimu esinga ebikopo bya champions league.
Asc villa yeesinga ebikopo bya luigi mu uganda.
Omuntu yenna agambibwa okuba omuto nga ali wansi w'emyaka kkumi na munaana.
Teri muntu alina kuvunaanibwa musango nga tegulambikiddwa bulungi mu mateeka
Buli muntu ateeberezebwa okuba n'omusango talina musango okutuusa nga kkooti emusingisizza.
Buli muntu alina eddembe lye okwegatta ku kibiina kyayagala.
Kyetaagisa kulya biki okukuuma akalulwe nga kalamu bulungi?
Omwana omulwadde wa nalubiri biki by'asaanye okumanya.
Omukyala omulongoose biki by'asaanye okwewala?
Omukyala azadde obulungi awonera mu bbanga ki?
Omwana omulamu obulungi ayonka emirundi emeka olunaku?
Okubuzaabuza poliisi musango munene nnyo.
Ssente y'omuwi w'omusolo etokomokedde mu bakungu ba gavumenti.
Abalimi na mu kyalo balowooza nnyo nti bo ba wansi.
Abakozi ba mu bbanka balowooza ensi yaabwe.
Eyeesobola ennaku zino y'afuna ekirungi.
Omusajja omwavu talina kububa.
Omwavu taba na ntondo.
Okusabiriza kubi kumalamu ekitiibwa.
Abaawangula zzaabu basaana kuyitibwa bazira.
Saagala muntu mukumpanya ate nga muyaaye.
Abantu bangi abalima ebirime baba balima bya kutunda.
Obulimi bw'obukola obulungi osobola okufunamu.
Bizineesi ezisinga mu kampala ziyimiriddewo ku mabanja.
Okutereka obulungi ebyamaguzi byo kiyambako obutayonooneka.
Obusuubuzi bw'ebintu ebitafa bwe businga.
Ku nguudo kubeerako ebitaala ebyaka ebiragirira abantu.
Wabeerawo obulipagano bw'ebidduka bingi.
Emyala egijula gigotaanya entambula.
Entambula zitambuza abantu okutuuka mu bifo gye bakolera.
Entambula zikozesebwa mu kutambuza abantu.
Entambula zokunguudo nazo zeeyambisibwa mu kulambula.
Ebidduka tubikugaanyamu omusolo oguyamba eggwanga.
Abavuzi b'entambula baggagawalira ddala.
Amafuta ga bbeeyi ekireetera okwongeza ebisale by'entambula.
Enguudo ezimu zirina ebbinya ekireetera emmotoka okwonooneka.
Abantu abakozesa ppikipiki baagambibwa okwambala elementi.
Ppikipiki bwe zagulibwawo baazigamba kutikka muntu omu.
Mu muggalo gwa nkumi bbiri mu abiri abappikipiki bagambibwa kuttika bitereke.
Abattakisi beegayirira muzeeyi addemu abaggule bakole.
"Yusuufu yavvunul a ebirooto ebyalema abgaezigezi b,emisiri ."
Omusajja Yusuufu gweyavvunulira ekirooto nga amujjukira .
Luba olwo nga  Falaawo afuna ekirooto .
"Bwatyo Yusuufu yamukutira nti bwaliddayo mu lubiri , tamwelabira ."
Eyafuna ekirunji yaddayo mu lubir nawereza ffalaawo .
Eyafuna ekirooto ekibi yasalibwako omutwe .
Bwatyo Yusuufu yavunula ebirooto byabwe .
Ekyoomu kyali kirunji ate nga ekerala kibi .
Bombi balina ebirooto ebyawukana .
Luba olwo nga wabeerawo abakungu bebasiba .
Yeyali akulira abasibe mu kkomera .
Bwatyo  nebweyagenda mu kkuera yawebwa okubulu .
Olwamala nebamuwayiriza okukola emisango gyatakola.
"Bwyamala okutundibwa e Misiri , bamufuula muddu  mu maka agamu ."
"Waliwo Yusuufu eyali mutabani wa Yakobo ,"
Ŋŋenda kunyumiza ku ba Falaawo babiri .
Kankunyumize ku falaawo ow'emisiri .
Kabaka ono  yali ayagala nnyo Eseza .
Bwato kalittima yatekebwa ku Kalabba keyali ategekedde Muloddokaati .
Eseza yagamba abantu ba yisirayiri okusiiba ennaku ssatu ga bwebegayirira  Katonda .
Yamulungamya okukyuusa erinnya lye yeyite Eseza .
Yalina kojjawe ayitibwa muloddokaayi .
Mulimu omukyaala eyali ayitibwa Kadesa  .
Oluvanyumma obwakaba bwa Babilooni bwasanawo .
"Katonda yamweyambisa okubonereza abantu be Yisira yiri ,"
Nebukaduneeza yali Kabaka w'e bbabilooni .
"Ekitangaala ekiva mukino ekuuma kinnumya amaaso ,"
Nabbi Samwiiri yafuna  okwolesebwa .
Nabbi Samwiiri yeyattikira kabaka Sawulo .
"Yagamba nti okulemerewa ayonoona ,"
Kabaka Dawuddi yalwana ne ddubu .
Omu kubaana ba Kabaka Dawuddi yattibwa omu ku  Bakungu .
Ebyuuma bikali magezi sibyangu kukozesa .
Muno minsi waliwo alifuna obugezi bwe?
Tewali kirala kyonna kyeyasaba mukama okujjako amagezi .
"Yatta baganda be abaali begwanyiza nnamulondo ,"
Kyaviirako obwakabaka okwawukanamu .
Bwebatyo bamuwa bawala babwe okunyweeza endangaano .
Ate era yakola endagaano ne bakabaka bensi ezo .
Teyakoma okwo nawasa ba nnamawanga .
Abant banyigirizibw a nnyo ku mulembe gwe .
Yasoloozanga emisolo minji okuva mu bantu .
Yalina abayaala lusanvu n'abazaana ebikumi bisatu .
Yazimbira bakayla be amasabo ga bakatonda babwe .
Bwatyo era yazimba olubiri matiribona ate era nazimbira ne bakayaala be amasabo .
Yagenda mumaaso n' okuzimba yekaalu ya Mukama .
Buli kyeyayanira mu bulamu yakifuna anye era teyakutta .
"Tewaliba akira ku bugagga bwa Kabaka Sulemaani ,"
"Nga ebyo obitadde ebbali  maama w' omwana oyo yali mulunji ,"
"Kabaka Dawuddi yalina omuwana omugezi ayitibwa Sulemaani ,."
"Bwyali atonda, Yagamba nti tutonde abantu ."
Yalina abaana bana ate nebakyaala babwe .
Ate kankunyumize ku Noowa eyazimba elyaato .
"Nga natandise kukunyumiza ngero zirimu , mwattu simalaayo ."
Yamala nafuuka Kattikiro wa Misiri .
Bamutunda mu buddu emisiri .
Baganda ba yosefu bamutunda emisiri.
Eyo jewangangukira nga muganda we amutwaaala tekalinnya .
Yakobo yalinna kojja we omuzibu .
Maliya nyinna wa Yeesu yamuzaala mberera .
Saala yazalira ku myaka kinaana .
"Essawu yalaggajalira emikisa gye nagiwa  Yakobo ,"
Akuuma yisirayiri tabongoota era teyabaka .
Bwatyo yakyuusa erinnya nebamutuuma Yisirayiri .
Yagaana okumuta okutuusa lweyamuwa omukisa .
Anti yali ameggana ne Katonda eggumba lyokukisambi neliseetuuka .
"Okuva olwo abayisirayiri tebalya nnyama yakussambi ,"
Kunyumiza Yakobo eyeggana ne Katonda .
Kuva kumakya bmbadde sinaba kukola .
Yayitibwa omutungumbuzi wa Kabaka .
Kankunyumizw Abulakamu  eyali asaddaase omwana we eri Katonda.
Mikazi wa Looti yatunula emabega nafuuka ensulo y'omunnyo .
"Ate era kankutegeeze nti omukazi yeyasalako enviiri za Samusooni ,"
"Nerabidde okugamba nti mu Samwiri, Dawudi yamegga Goliyaasi ."
"Ate Zzabbuli nemubaamu entimba'ebitontome , n' okukaaba okuva eri Kabaka Dawudi ."
Olwo nno ekya bassekabaka kijudde emirembe gya ba kabaka ba Yisirayiri .
Olwo nno nga Yisirayiri tenafuna ba kabaka .
Ekitabo ky'abalamuzi mu Baibuli kijuddemu ebyafaayo .
Yakanyanga kulabula bantu bayingire naye nga bawalaza empaka .
Bayibuli kitabo kyamagezi  mukisome .
Mu mawulire omwo mweyajje ebyokuwanddika .
Yagambye nti awunda amaccupa .
Teyakomye okwo nategeeza nti ne mu wuzi azikolamu
Omkyala yategezezza nti akola ensawo mu mbira.
Entambula zaateekebwako ku muggalo.
Olina okukwata obudde ku ggaali y'omukka.
Ttakisi ezimu zitambulira ku budde.
Ebidduka byokunguudo buli budde obifuna.
Abavuzi bokunguudo balina olulimi olwekinywi lwe bakozesa
Abattakisi balwanagana nnyo ne bannabwe.
Ttakisi baazigobayo mu ppaaka.
Ttakisi nnyingi nnyo era abavuzi baazo tebakyafuna bulungi nsimbi.
Abavuzi b'ebidduka byokunguudo balinyisa nnyo ebisale by'entambula mu nnanku enkulu.
Abavuzi ba ttakisi balwanira nnyo abasaabaze.
Entambula zokunguudo tezikyagoberera mateeka agaatekebwawo okulemesa okusaasaana kwa ssenyiga omukambwe.
Ebidduka byokunguudo bikola nnyo obubenje.
Abakulembeze bentambula zokunguudo bamanyi okuggwangana mu bitogi.
Bannabyabufuzi beeyambisa entambula zokunguudo okunoonya obululu.
Entambula zokunguudo ezimu zitambulira ddala nga ziri mu mbeera mbi.
Entambula zokunguudo zivuga nnyo ndiima.
Ku nguudo kuliko obupande obuwa endagiriro.
Ku nguudo kuliko abaserikale abeetegereza embeera z'entambula.
Entambula zokunguudo zittika nnyo ekisusse.
Ppikipiki zitambuza nnyo abamenyi b'amateeka.
Entambula  zokunguudo zaateekebwa  ku mugggalo  mu nkumi bbiri mu abiri.
Abaana abato batera okuba abalungi okuyigiriza ebyemizannyo.
Buli alina ekibanja alina okuba nga asasula obusuulu.
Omuntu omulamu alina okumanya amateeka agakwatagana ku ttaka.
Abavubuka batulugunyizibwa abakyala abakulu mu nsonga z'omukwano ne batayogera.
Abaana abalenzi nabo bakabassanyizibwa mu nsonga z'omukwano lwa butoogera.
Fida kitongole kirwanirira ddembe lya bakyala.
Ebitongole ebirwanirira eddembe ly'abakyala bisinga ebyo ebirwanirira eddembe ly'abasajja.
Abasajja bangi batulugunyizibwa ne bataloopa mu ba buyinza.
Omuwendo gw'abakazi abatulugunyizibwa gusinga ogw'abasajja abatulugunyizibwa.
Ebirime eby'ettunzi bibeera bizibu kulima.
Amasomero ga gavumenti ge gakyasinze okukola obubi mu by'ensoma.
Okusoma kwafuuka kwa buwanana.
Amateeka ennaku zino tegakyawuliriza mwavu.
Abalamuzi abalya mu lulime ne mu luzise basibizza abantu bangi abatalina musango.
Bannamateeka bangi balya ssente mu lulime ne mu luzise.
Munnamateeka asobola okubonerezebwa olw'okulya ssente n'atakola kizimuweesezza.
Bannamateeka abasinga bawolereza alina ssente.
Nabo babeera beenoonyeza wali mugaati.
Ensangi zino bannabyabufuzi bangi basaze amadiiro.
Eby'obufuzi by'eggwanga lino byafuuka bya nfunirawa.
Okubeera omukumpanya kuwanguzza abantu bangi ebifo by'obukulembeze.
Abavubuseemu beesozze eby'obufuzi nga basuubira okugaggawala.
Abakuumi abali mu ggwanga tebeesigika.
Bannansi tebeetaaga kumala kusasula nsimbi okuweebwae obukuumi.
Abasambi b'omupiira aba wano bettanidde nnyo omupiira gw'ebweru.
Ttiimu z'omupiira eziri mu uganda zibulamu okuvujjirirwa.
Munnabyamizannyo joshua cheptegei aweebwa ekitiibwa.
Obukuumi bwetaagisa nnyo mu buli kitundu kya ggwanga.
Ebitundu bya ggeto tebirina bukuumi bumala.
Obukuumi bubulamu mu bitundu ebimu mu ggwanga.
Okuwummula abaana amatu kibataasa ekubbabaana.
Ensonga za buganda ssemasonga.
Enjala eruma abantu abali mu bitundu ebitalima.
Obulimi busaana butumbulwe tulwanyise enjala.
Okusuubula ssente nakwo kulimu amagoba mangi.
Amawanga amasuubuzi gamanyi nnyo ssente za queen.
Hussein bolt ye musajja akyasinze okudduka emisinde emingi mu budde obutono.
Nze tekinologiya annyambye mu bingi naddala mu mirimu gyange.
Entambula ennungi yeetaagisa mu kutambuza eby'amaguzi ebyonooneka.
Abakuumaddembe ate be balimala ku bantu ennaku zino.
Omuntu yenna kasita oba nga osabiriza togenda kuweebwa kitiibwa wadde.
Emirembe ennaku zino omuntu agiggya mu kwekolerera na kuwona kusabiriza.
Jjukira bw'oteetonda tosonyiyibwa wadde.
Okwetonda kuleetawo emirembe mu bantu.
Tusaanye okwetondanga singa tuba tukoze ensobi.
Bwe nneetegereza obulungi ndaba nga ggwe musobya.
Ebimu ku bigaana abakyala okufumbirwa kwe kutya ejjoogo eriyitiridde.
Kya bulamu nnyo omuntu okugenda ew'omusawo w'amannyo buli myezi mukaaga.
Ensiisira z'eby'obulamu ziyamba ku bantu abatalina ssente okujjanjabibwa ku bwereere.
Obulwadde bwa nalubiri busumbuye nnyo abantu.
Kya buvunaanyizibwa okumanya bw'oyimiridde ku nsonga z'akawuka.
Abalwadde ba mukenenya bakyafiibwako bulungi mu ggwanga wano.
Abantu abakuliridde mu myaka basumbuyizibwa nnyo obulwadde.
Ettaka eririraanye ekibuga terikyagulikako wadde.
Minisitule y'ebyensoma ekulemberwa mukyala wa pulezidenti.
Omulangira ssuuna yayigiriza abayimbi okusiba bannamawulire ababoogerako.
Ennaku zino abayimbi bangi balina obukuubagano.
Paul kafeero yali muyimbi mukuukuutivu nakati ennyimba ze zikyavuga.
Si buli ky'ogenda okkola nti balina okukimanyako.
Omuntu eyeenyumya ennyo oluusi abeera n'obuzibu ku bwongo.
Weegendereze omuntu ayogera ennyo ku balala mu maaso go kitegeeza naawe akwogerako w'otali.
Omuntu atalina mmizi taba mulungi kubuulira bikkwatako.
Ennaku zino gw'obeera naye y'akupangira ogwe.
Olina okwegendereza emikwano gy'ofuna.
Buli muzadde omwana we gw'ayagaliza ekisingayo abeera tayagala kumulumya.
Abantu bangi mu nsi balemye okukulaakulana lwa ffutwa lye balina.
Okwesembereza omuntu ow'enkwe obeera nga eyeesimidde entaana kuba akutta aseka.
Omukyala omuggumivu e buganda wano yatundanga nnyo naye kati abatini be baliko.
Nze bbeesobola mu buli kimu era sseetaaga buyambi bwa muntu yenna.
Nazzikuno omwana ow'obuwala omuganda yarabirwanga bulabirwa omubeezi.
Emikolo gy'okufumbiriganwa gyawuka okusinziira ku ggwanga.
Obufumbo kya buwangwa kya buli ggwanga eriri mu uganda.
Okusala embalu kya buwangwa ky'abagisu.
Okusoma kwa mu uganda kubulamu okusomesa abaana emirimu gy'omu mikono.
Gavumenti yateekawo enkola y'okuwola abayizi basome ku masettendekero.
Okusoma abamu balowooza nti kuyiga buyizi luzungu.
Ennaku zino ayagala okufuna mu bulimi n'obulunzi alina okuteekamu ssente.
Bizineesi ezisinga mu ggwanga za bakungu ba gavumenti.
Eby'obuwangwa byaffe wano bituyamba okukulira mu mpisa n'obwetoowaze.
Omwavu tatera kuwulirizibwa buli ky'oyogera tebakitegeera.
Omukazi akola era nga alina ensimbi ayanguyirwa nnyo okufuna omusajja omugagga.
Omuwala atayagala kwekolera ennaku zino wa kukaaba maziga kuba abaami ennaku zino tebakyagaba.
Abaana abavubuseemu bettanidde nnyo ekyeyo ensangi zino.
Twegumya nnyo naye atasomye n'eyasoma balina enjawulo nneme nnyo.
Abaana abato basaanidde okumanya nti okusoma kuyamba mu bingi.
Bw'oba toyagaliza bantu banno naawe ebirungi toyinza kubifuna.
Obukyayi n'ettima bintu bibi nnyo biremya abantu ensi.
Bw'ogenda nga weesibira ku byayita oyinza okulemwa okugenda mu maaso.
Omuntu omukumpanya omu akutamya okwesiga abantu.
Omwana omubi taweesa kitiibwa mu bantu.
Minisitule y'ebyentambula y'evunaanyizibwa ku kunkebera enguudo.
Bi lukulurana bye bisobola engendo empanvu.
Bannabyamizannyo abasinga baagala kugenda mu nsi z'ebweru anti ye wali ensimbi.
Ebyokwerinda mu maka ga pulezidenti biri ggulu ggulu.
Tekinologiya yagonza ensuubulagana wakati wa uganda n'amawanga ag'ebweru anti ebintu bigulibwa kuyita ku mutimbagano.
Ebyuma bi kalimagezi bigenze bikendeera amaanyi anti essimu ezimu zikolera ddala nga byo.
Bayibuli eragira obutakola bwenzi naye kati abantu benda misana.
Abasajja abafumbo be bakyasinze okunonooza ebbali.
Obufumbo obumu babuyita ntudde lwa baana.
Inzikuru bwe yazaala n'ava mu byemizannyo.
Inzikuru ye mukyala eyasooka okuwangulira uganda omudaali gwa zzaabu.
Yamba poliisi nayo ekuyambe.
Amagye g'eggwanga galina kukuuma bannansi.
Bannabyamizannyo babeera balamu bulungi anti duyiro gwe bakola.
Tekinologiya yafuuka kitundu ku ffe era tetuyinza kumwegobako.
Mbadde nsaaga nga gw'osabye akummye.
Okukuza amazaalibwa kya buntu.
Entambula mu bitundu by'ensozi nayo teba nnyangu.
Nneetaaga okumanya lwaki abasajja abakodo baatondebwa.
Abakulembeze abeeremeza mu buyinza basaana kugobwa bugobwa..
"Obubbi, oburabbayi n'obukenuzi obujjudde ssemazinga wa afirika bweraliikiriza."
Okuzannya ggoofu olina okuba nga olinamu ku kasente akawera.
Ebyemizannyo bimalako ababikola ebirowoozo.
Abakuumi be bakyasinze okubba amakampuni ge baba bakuumira.
Ab'ebyokwerinda nabo baafuukira ddala kirooto kya ntiisa.
Bannamateeka bagamba mbu omwavu tasinga musango.
Mu ggwanga lyattu uganda bw'oba n'ensimbi n'abakwasisa amateeka bakugondera n'ogamenya.
Abantu ennaku zino abalina ensimbi basobola okufutyanka
Abamenyi b'amateeka abakugu be basinga obugagga.
Ensangi zino omwavu talwala anti amalwaliro ga bbeeyi buwanana.
Omuwendo gw'abasawo mu malwaliro tegumala kujjanjaba balwadde bonna.
Obutasoma buluma bakuze ate nabo tebakimanya nti bubaluma.
Obuwangwa bw'amawanga agenjawulo nakyo kya bulambuzi mu eri ebalambuzi.
Ebyemizannyo mu ggwanga lyattu uganda byetaagisa okuvujjirirwa bisobole okutumbula ebitone.
Omutimbagano nagwo gwafuuka kimu ku bisanyusa abantu mu bulamu.
Ebisanyusa mu ggwanga lyattu uganda tulina biyitirivu.
Okusanyuka n'okwesanyusa bitundu ku bulamu bw'omuntu omulamu.
Si buli ayimba nti abeera muyimbi.
Abaganda obuwangwa butukuutira okulamusa abantu wamu n'okuwa abatusinga ekitiibwa.
Engero ziyambako mu kunyweza obuwangwa bwaffe.
Nazzikuno ng'omwana awa abantu abakulu ekitiibwa.
Bakaasitoma nabo ennaku zino baakambuwalira ddala.
Abasinga obungi bafunamu nga banyigirizza ba kaasitoma.
Abasuubuzi abamu amagoba gaabwe bagaggya mu kunyigiriza be basuubulako.
Okufuna mu busuubuzi olina okuba ng'obala nnyo.
Bizineesi ezifuna zeetaagisaamu obukujjujujju.
Abalonzi be bateeka bannabyabufuzi mu ntebe kyokka be basinga okuba obubi.
Okugulirira abalonzi kufuuse kya bulijjo.
Okubba obululu kukudde ejjembe mu by'obufuzi by'eggwanga lino.
Teri munnabyabufuzi ayagala kuva mu ntebe.
Eby'obufuzi by'eggwanga byayonooneka buli omu alina bye yeenoonyeza.
Omusomesa asobola okwetamya omwana eby'okusoma.
Eby'obulimi bifuna ate erudda bisala.
Obulwadde obwajja kati businga kutta bavubuka.
Obuwangwa kimu ku bitulanga mu bantu.
Eby'obuwangwa kabonero akalaga obuvo bw'omuntu.
Okusuubula kufunisa amagoba wamu n'okwekulaakulanya
Abaserikale bokunguudo abasinga balya enguzi.
Abavuzi abamu tebalina bumanyirivu.
Enguudo ezimu zirina ebbinya.
Enguudo ezimu zeseerera ekireetera obubenje.
Abavuzi abamu ababa batamidde bongedde ku bubenje
Emmotoka ezidduka ennyo ze zisinze okuleeta obubenje.
Abavuzi b'ebidduka abamu tebamanyi kuvuga.
Abavuzi b'ebidduka abamu bavugisa bimama.
Omwana okusoma by'ayagala kimwanguyiza okubiyiga amangu.
Bakasitoma tebaweebwa bitiibwa mu ttakisi.
Kirungi okusomesa omuntu nga tusinziira ku talanta gy'alina.
Twetaaga ensoma eyigiriza abantu emirimu.
Okuyiga eby'emikono kirungi eri abaana.
Abaana bavudde mu masomero lwa mbuto.
Omwana bw'asoma obulungi alina akusiimibwa.
Entambula zokunguudo zitwala obudde bingi okusaabaza abantu.
Emmotoka ez'enjawulo zeeyambisa enguudo.
Abappikipiki batambulira ku luguudo.
Abantu batambulira ku nguudo.
Ennyonyi ezimu zitomera ensozi olw'okuba nti ziba nfu.
Waliwo ennyonyi ennene n'entono.
Ennyonyi yeetaaga ekifo kinnene okusobola okukka wansi.
Entambula y'ennyonyi yabbeeyi nnyo.
Ebintu ebigenda mu nnyonyi bisooka kupimibwa.
Abantu beeyambisa ennyonyi okulambula amataka gaabwe.
Okutulugunya abakyala nakwo kususse mu ggwanga lyattu.
Okusoma kusaana obugumiikiriza bw'oba ng'onaamalako.
Obwongo bw'omwana kikulu nnyo mu kusoma.
Eggwanga lyattu uganda teririna bwetwaze butuufu.
Okukeberebwa akawuka ka mukenenya kwa bwereere mu malwaliro agasinga.
Ku lw'obulamu  obweyagaza omuntu asaanye okwejjanjabisa endwadde.
Joshua cheptegei ye muddusi akyasinze okuwangulira uganda emidaali gya zzaabu .
Emizannyo gy'emisinde giyitimuse nnyo mu ggwanga.
Tekinologiya ayitirizza okudibya ebikolebwa ebitali ku mutimbagano.
Abaana abawere tebasaana kuva ku bannyaabwe nga tebannatandika kulya.
Tekinologiya akulaakulanye nnyo ensangi zino era ayanguyizza emirimu mingi.
Ebyokwerinda bisaana kunywezebwa mu ggwanga.
Entambula yagootaanya emirimu gyange.
Ebyemizannyo mu ggwanga tebifiiriddwako kimala.
Eby'obufuzi by'eggwanga lino birimu obukumpanya bwa maanyi
Buli muntu yeetaaga okuba ne munnamateeka gw'akolagana naye.
Bannamateeka be tulinawo wano ba buseere.
Amateeka mangi agafuga eggwanga naye tegagonderwa.
Obumenyi bw'amateeka bweyongedde nnyo mu biseera bya covid nineteen.
Ettaka lya buganda ddene nnyo.
Abayimbi bangi bavudde mu kuyimba .
Okugula ettaka kimu ku biruubirirwa buli omu byabeera nabyo mu bulamu.
Ettaka kya bugagga kya nsibo.
Ettaka na ddala mu kibuga lya buseere.
Ennaku zino ettaka terigulikako.
Ekibbattaka kyeyongedde mu ggwanga lyattu.
Eby'obulamu byakalubamukko okuva covid nineteen lwe yajja.
Okutulugunya abaana abawala kweyonhedde nnyo mu biseera bino.
Bwe tusuubulagana tubeera tufuuse na mukwano mu bizineesi.
Bizineesi mu kampala ennaku zino zaafuuka za kuyiriba.
Twesiimye nnyo okusuubuza ku muntu nga ggwe
Abaana basaanye okunyigirizibwa bizineesi baleme kuba na bitabo byokka.
Ennaku zino bizineesi ya mobile money nayo ekolera ddala ssente.
Abasomye ennaku zino bava mu mirimu  gye baasoma ne batandikawo bizineesi.
Nneetaaga okukuguka mu ngoye z'abavubuka eziriko.
Bwe tusuubula tuba tusuubira magoba so si kufiirwa.
Abayindi be bakyasinze okutegeera obusuubuzi.
Bannayuganda abasinga kati ebyamaguzi babyenonera china.
Bizineesi y'engoye mu kyalo efuna kiralu.
Omuntu asaanidde asuubule buli kitambula.
Abaana abategeera bizineesi tebeesiba ku kintu kimu.
Ggwe suubula ogugwo guba gwa kutunda tosasula ntambula
Bizineesi ya ku mutimbagano temenya.
Ennaku zino abatunda ebintu ebisinga babitundira ku mutimbagano.
Ŋŋenda kutandikawo bizineesi y'engatto.
Bizineesi nnyingi nnyo ezikolerwa ku mutimbagano.
Bw'obeera ennyo ow'amazima bizibensi eyinza okkusala.
Eby'obusuubuzi bya uganda byajjamu abafere bangi.
Amagoba ag'emirundi ebiri nago olumu buba bubbi.
Abasuubuzi mu uganda nabo baafuuka babbi.
Obusuubuzi gwe mulimu ogukyasinze okunyuma.
Enkuba ennyingi nayo evunza ebijanjaalo.
Nnagezaako okulima kasooli naye yenna yakala olw'omusana .
Abalimi balina okuyiga okutundira ebirime byabwe ku butale obwa digito.
Abalimi bakaluubirizibwa okufuna obutale .
Omuntu alina okuba n'ekitambulizo okukozesa entambula yawaggulu.
Okukozesa entambula y'omubbanga omuntu asooka kukeberebwa.
Abaana abato bwe balaba ennyonyi bagiyita ya museveni.
Abalimi bonna bakaaba twawa ng'entulege.
Ebbeeyi y'ebirime egwa nnyo mu budde bw'amakungula.
Ebbeeyi y'ebirime erinnya nnyo mu kusiga.
Omulimi tayinza kufa njala.
Obulimi busobola okubeezaawo eggwanga singa bukwatibwa bulungi.
Abaana abato baagala nnyo ennyonyi.
Abaana abato baagala nnyo ensisi.
Ennyonyi terinyibwa bantu balina nsisi.
Mu nnyonyi kasitoma afiibwako.
Abantu abakola mu nnyonyi bambala bulungi.
Abantu bangi bakola mu nnyonyi.
Tewaliiyo bulipagano bwa nnyonyi.
Mwami kyagulanyi robert yakozesaako ennyonyi okunoonya obululu nga bamuteeze ku kubbo.
Ennyonyi ekozesebwa mu kukyakala.
Ennyonyi bazikozesa mu kulambula ebifo ebyewala.
Abantu abamu balina ennyonyi ku lwabwe.
Ennyonyi ebeera ku kisaawe
Ekisaawe ky'ennyonyi ekikulu kiri ntebbe.
Entambula y'omubbanga etuyamba okutambula amangu.
Ebintu ebigendwa ku nnyonyi bisooka kwekebejjebwa.
Entambula y'omubbanga etambulira ku budde.
Entambula y'omubbanga esinga kukozesebwa baggaga.
Entambula y'okumazzi esanze obuzibu n'ebisasiro ebiyiibwa mu nnyanja
Ku nnyanja omuntu afuna ebyennyanja ebirungi.
Ku mazzi kuliko akawewo akalungi.
Abantu balambula ebifo eby'enjawulo ku ntambula yokumazzi
Entambula y'okumazzi ennyumira ddala
Ensolo enkambwe zitiisa abantu okukozesa entambula zokumazzi.
Obuli bw'enguzi buli ku bantu abaddukanya eby'entambula by'okumazzi.
Omuntu atambulira ku mazzi aba alina okwambala akapiira ka kakuuma bulamu.
Ennyanja ezimu nnyimpi era amaato agamu gaba tebasobola kutambulirako.
Empewo ennyingi esuula abantu mu mazzi.
Enjazi ezibeera mu nnyanja zaasa amaato.
Amayeengo amangi gayuuza amaato.
Ekiddo ku nnyanja kimanyi okugootaanya entambula y'okumazzi.
Omuntu bwafiira mu nnyanja nnyina akamulirako amabeere ku nnyanja  nga amuyiya ajje ayonke.
Abantu abamu amalala ge gabaleetera okugwa mu nnyanja
Abantu abamu bagwa mu nnyanja nga batamidde.
Ennyanja ezimu zimanyi okunyiiga era ne zisadaaka abantu.
Abadigize bafiiridde nnyo ku mazzi.
Omuntu tasobola kutambilira ku mazzi nga enkuba ettonya.
Ku mazzi tekutambulirako muntu alina nsisi.
Abantu abamu banafu era tebasobola kukuba nkasi.
Abantu abasinga tebamanyi kuvuga maato.
Amaato amanafu galeetera abantu okubbira.
Mu mazzi mubeeramu ensolo enkambwe ezitta abantu.
Abantu bamanyi okubbira nga bavuga amaato.
Ebisale by'entambula y'okumazzi bimanyi okwekanama.
Entambula y'okumazzi esangibwa mu bifo ebyetooloddwa ennyanja n'emigga.
Ku mazzi basinga kumbulirako nga ennyanja eteese.
Eby'obulimi biringa byabuwangwa bwa baganda.
Amasomero gasaana gabeere b'ennimiro .
Abantu abasinga baawakanya okuzimba eggali y'omukka.
Abaana abato eby'obulimi babitwala nga kibonerezo.
Okulima kasooli kulungi naye asaana okkubamu obuwunga okusobola okumufunamu
Ebirime ebifukirire bikula kye kimu n'ebyo ebifunye enkuba.
Enkuba bw'ebula abalimi basaana bafukirire ennimiro zaabwe.
Abawarabu baatambuliranga mu myezi.
Okufukirira ebirime kirungi nnyo mu budde bw'ekyeya.
Okuwasangana mu bantu kweyongera.
Guno omulundi oguddako tujja kusimba kasooli.
Ennimi ez'enjawulo zaabalukawo mu ggwanga.
Abazungu balina ennima ennungi.
Abantu baatandika okukoppa enneeyisa y'abagwira.
Abalimi batwalibwa e mu budaaki okuyiga ennima ey'omulembe.
Oluguudo lw'eggaali y'omukka lwaleeta abagwira mu ggwanga.
Bukedde ttivvi yateekawo empaka z'omulimi asinga ezitunbudde eby'obulimi mu ggwanga.
Ettaka lyabantu lyatwalibwa mu kuzimba eggali y'omukka.
Abantu abaalwanira nga ettaka battibwa.
Gavumenti erina ebitongole ebiyigiriza obulimi.
Eby'obuggaga ebyomuttaka byatandika okutwalibwa.
Ebitundu omwayita oluguudo lw'eggaali y'omukka mwalimu ebyamaguzi.
Okulima si kwe kusinga obulungi naye kulimu ssente.
Oluguudo lw'eggaali y'omukka lwayita mu bitundu bya uganda eby'enjawulo.
Oluguudo lwawa abantu emirimu
Abantu baatandika okufuna obutale bw'ebintu byabwe.
Eby'obulambuzi byatumbuka oluvanyuma lwokumaliriza oluguudo lw'eggaali y'omukka.
Eby'obusuubuzi byayitimuka oluvanyuma lw'okuggwa kw'eggaali y'omukka.
Ebyentambula byalongoosebwa oluvanyuma lwokuzimba oluguudo lw'eggaali y'omukka.
obulimi bugagga ky'ovolaba n'agamba enkumbi tebba w'erimye.
Bangi tebaagala kwesembereza bulimi ate nga bulimu ssente.
Uganda yamanyikwa ensi z'ebweru oluvanyuma lwokuzimba eggali y'omukka.
Abazadde b'omukyalo okulima bakuggyamu ensimbi eziweerera abaana.
Eggali y'omukka yatambuzanga abangereza okugenda mu matwale gaabwe.
Abantu abasomye tebaagalira ddala kulima.
Bannayuganda abasinga okulima bakutwala nga mulimu gwa wansi .
Ensolo enkambwe zaalumanga abazimbi.
Ebyenzijanjaba byalinga bibi eri abayindi.
Eby'obulimi bikolwa bagumu olw'okufiirwa okubibeeramu.
Ebyokulanya byalinga bya bulumi eri abantu abaazimbanga eggali y'omukka.
Okulima mulimu mulungi nnyo era bangi bagwettanira.
Eby'obulimi biyinirizzaawo amaka mangi mu ggwanga
Abakozi abaali bakola mu kuzimba eggali y'omukka bali yebamala.
Embeera y'obudde embi yateganyanga abazimba oluguudo.
Ebibira ebikwafu byagotaanyanga okuzimba eggali y'omukka
Abantu babbanga ebyakozesebwanga mu kuzimba eggali y'omukka.
Ensiri mu bibira zaalumanga abayindi.
Abayindi tebaalinga wakusula nga bazimba eggali y'omukka.
Amawanga agamu amakambwe gattanga abayindi nga baagala okuyisa oluguudo mu bifo byabwe.
Abayindi baalbibwanga endwadde ne bafa.
Ebyuma ebizimba eggali y'omukka byabbibwanga abantu.
Abayindi basanga obuzibu bwamaanyi okuzimba eggali y'omukka.
Eggali y'omukka yazimbibwa olwo abantu ne batandika okutambulizaako ebyamaguzi.
Abawarabu baatambuzibwanga mpewo okutuuka mu bifo gye baasuubuliranga .
Edda abasuubuzi be basooka okulongosa amakubo.
Abantu baatambuliranga mu bibira.
Abaddu bayambanga abantu okutambuza ebyamaguzi byabwe.
Omubi n'omwonoonyi tebalisinga nnyo?
"Laba, omutuukirivu aliweebwa empeera mu nsi."
N'oyo alina amagezi afuna emmeeme z'abantu.
Ebibala by'omutuukirivu muti gwa bulamu.
N'omusirisuru aliba muddu w'oyo alina omutima ogw'amagezi.
Ateganya ennyumba ye ye alisikira empewo.
Naye abatuukirivu banaayeranga ng'amalagala amabisi.
Eyeesiga obugagga bwe aligwa.
"Naye akenneenya ettima, linaamujjiranga."
"Anyiikira okunoonyanga ebirungi, anoonyanga n'okuganja."
Naye omukisa gunaabanga ku mutwe gw'oyo agitunda.
"Amma eŋŋaano, abantu balimukolimira."
"N'oyo afukirira amazzi, naye alifukirirwa yennyini."
Emmeeme egabagaba eneegejjanga amiina .
"Era wabaawo akodowala okusinga bwe kigwana, naye kireeta kwetaaga bwetaazi."
Wabaawo asaasaanya ne yeeyongera nate okwala.
Abatuukirivu kye beegomba birungi bisa: Naye ababi kye basuubira busungu.
Bw'atyo bw'abeera omukazi omulungi atalina kuteesa.
Ng'ekyobuyonjo ekya zaabu ekiri mu nnyindo y'embizzi.
Naye ezzadde ery'abatuukirivu liriwonyezebwa.
"Omukono newakubadde nga gwegatta n'omukono, omuntu omubi taliwona kubonerezebwa."
Naye abo abalina ekkubo eryatuukirira b'asanyukira.
Abo abalina omutima omukyamu ba muzizo eri Mukama.
N'oyo agoberera obubi yetta yekka.
Anywerera mu butuukirivu ye alituuka mu bulamu.
Naye oyo asiga obutuukirivu aba n'empeera ey'enkalakkalira.
Omubi afuna empeera emulimbalimba.
Naye omukambwe ateganya omubiri gwe ye.
Asaasira akola bulungi emmeeme ye ye.
N'abasajja ab'amawaggali baguguba n'obugagga.
Omukazi ow'ekisa aguguba n'ekitiibwa.
Naye akyawa obuyima anaabanga wa nkalakkalira.
Eyeeyimirira oyo gw'atamanyi alibalagalwa.
Naye mu bateesa ebigambo abangi mwe muli emirembe.
"Okuluŋŋamya okw'amagezi nga kubuze, abantu bagwa."
Naye oyo alina omwoyo omwesigwa akisa ekigambo.
Atambulatambula ng'alyolyoma abikkula ebyama.
Anyooma munne abulwa amagezi: Naye omuntu alina okutegeera asirika.
.Naye akamwa k'ababi ke kakisuula.
Omukisa ogw'abagolokofu gwe gugulumiza ekibuga.
"Era ababi bwe babula, wabaawo okuleekaana."
"Abatuukirivu bwe balaba ebirungi, ekibuga kisanyuka."
Naye abatuukirivu baliwonyezebwa olw'okumanya.
Atamanyi Katonda azikiriza munne n'akamwa ke.
"Omutuukirivu awonyezebwa mu nnaku, Omubi n'adda mu kifo kye."
N'essuubi ery'obutali butuukikirivu libula.
"Omuntu omubi bw'afanga, okusuubira kwe kuzikiriranga."
Abo abasala enkwe balikwasibwa n'ettima lyabwe bo.
Naye omubi aligwa olw'obubi bwe ye.
Obutuukirivu bw'oyo eyatuukirira bunaaluŋŋamyanga ekkubo lye.
Naye obutuukirivu buwonya mu kufa.
Obugagga tebuliiko kye bugasa ku lunaku olw'obusungu.
Naye obubambaavu bw'abo abasala enkwe bulibazikiriza.
Naye amagezi gaba n'abeetoowaza.
"Amalala lwe gajja, lwe wajja n'ensonyi."
Naye ekipima ekituufu ky'asanyukira.
Eminzaani ey'obulimba ya muzizo .
Abalimi balina okuyiga okutundira ku mutimbagano.
Amaka agamu gabeesebwawo lwa busuubuzi bwa birime.
Agro-duuka eyambako abalimi okutunda ebirime byabwe ku bbeeyi ennungiko.
Abalimi bangi baseerebwa olw'obutamanya ngeri ya kunoonyaamu butale.
Amaka agamu mu ggwanga gayimiriddewo ku nsimbi ya bulimi.
Bwe ndaba abalimi nga bajeera sseetaaga kulima.
Akatale k'emmwanyi kaagwa mu ggwanga.
Twetaagayo ebyuma ebyomulembe ebikozesebwa mu nnimiro.
Entambula nayo esumbuwa nnyo abalimi.
Nneetaagayo ettaka ery'okulimirako ebirime eby'ettunzi.
Abaana beetaaga banyigirizibwe ku bulimi.
Abalimi tebayambiddwa nnyo ku nsonga y'ebbeeyi y'ebirime.
Kubanga ogwo gwe mugabo gwe: kubanga alotni alimukomyawo okulaba. Ebinaabangawo oluvannyuma lwe bibino.
Omuntu okusanyukiranga emirimu gye.
"Kyennava ndaba nga tewali kintu kisinga kino obulungi,"
N'omwoyo gw'ensolo oba gukka wansi mu ttaka?
Ani amanyi omwoyo gw'abantu oba nga gulinnya mu ggulu?
Era bonna badda mu nfuufu nate.
Bonna bagenda mu kifo kimu; bonna baava mu nfuufu.
So abantu tebaliiko bwe basinga nsolo: kubanga byonna butaliimu.
"Weewaawo, bonna balina omukka gumu."
"Ekigambo kimu kibatuukako; ng'eyo bw'efa, n'oyo bw'afa bw'atyo."
Kubanga ekyo ekituuka ku baana b'abantu kye kituuka ku nsolo.
Balabe nga bo bennyini bali ng'ensolo obusolo.
Ne njogera mu mutima gwange nti Kiba bwe kityo olw'abaana b'abantu Katonda alyoke abakeme
Kubanga eyo eriyo ekiseera eky'ekigambo kyonna n'omulimu gwonna.
Ne njogera mu mutima gwange nti Katonda ye alisala emisango gy'omutuukirivu n'omubi.
Ne  mu kifo eky'obutuukirivu ng'obubi bwali omwo.
Era nate nalaba wansi w'enjuba mu kifo eky'okusaliramu emisango ng'obubi bwali eyo.
Era Katonda anoonya nate ekyo ekyayitawo.
Ekiriwo kyamala dda okubaawo; n'ekyo ekigenda okubaawo kyabaawo dda.
Era Katonda kyeyava akikola abantu balyoke batye mu maaso ge.
"Tewali kintu kiyinzika okukyongerwako, newakubadde okukisalibwako."
Mmanyi nga buli Katonda ky'akola kinaabanga kya lubeerera
Mmanyi nga tewali kintu kibagasa okusinga okusanyuka n'okukola obulungi ennaku zonna nga bakyali balamu.
Yafuula buli kintu okuba ekirungi mu kiseera kyakyo.
Nalaba okutegana Katonda kwe yawa abaana b'abantu okubateganya.
Magoba ki gaafuna oyo akola emirimu mu ekyo mw'ateganira?
"Ekiseera eky'okulwaniramu, n'ekiseera eky'okutabaganiramu."
"Ekiseera eky'okwagaliramu, n'ekiseera eky'okukyayiramu."
"Ekiseera eky'okusirikiramu, n'ekiseera eky'okwogereramu."
"Ekiseera eky'okuyulizaamu, n'eluseera eky'okutungiramu."
"Ekiseera eky'okukuumiramu, n'ekiseera eky'okusuuliramu."
"Ekiseera eky'okunoonyezaamu, n'ekiseera eky'okubulirwamu."
"Ekiseera eky'okusuuliramu amayinja, n'ekiseera eky'okukugnaanyizaamu amayinja. Ekiseera eky'okugwiramu mu kifuba, n'ekiseera eky'obutagwiramu mu kifuba."
"Ekiseera eky'okuwuubaaliramu, n'ekiseera eky'okuziniramu;"
"Ekiseera eky'okukaabiramu amaziga, n'ekiseera eky'okusekeramu."
"Ekiseera eky'okwabizaamu, n'ekiseera eky'okuzimbiramu."
"Ekiseera eky'okuttiramu, n'ekiseera eky'okuwonyezaamu."
"Ekiseera eky'okusimbiramu, n'ekiseera eky'okusimbuliramu ekyo ekyasimbibwa."
"Ekiseera eky'okuzaalirwamu, n'ekiseera eky'okufiiramu"
Na buli kigambo ekiri wansi w'eggulu kiriko ekiseera kyakyo.
Buli kintu kiriko entuuko yaakyo.
Amasomero agayigiriza obulimi matini mu ggwanga.
Nneetaaga abalimi ab'okusomesa okulunda enkoko.
Okulima n'okulunda mirimu egikolerwa okumu.
Abakukusa ebirime okubitwala ebweru w'eggwanga basaana kusibwa.
Ebirime bidiba nnyo lwa butakkirizibwa kutunda bweru wa ggwanga
Omulimi w'ebibala ye afuna nnyo mu kasana.
Abatunda eddagala ly'ebirime baatandika okuligingirira.
Ebikozesebwa mu kulima tebinnaba birungi mu ggwanga.
Obulimi ye bizibensi ekyasinze okusala.
Abantu abasinga balimawo mmere yaabwe kulya.
Olunaku oba lulikya omulimi ne yeeyagalako!
Okulima n'okulunda byangu kukolera wamu.
Twetaagayo ebigimusa okusobola okubaza ebirime.
Abalimi n'abalunzi banyigirizibwa nnyo abasuubuzi.
Obulimi ababufunamu be basuubuzi b'ebirime.
Ebirime byaffe tebinnatuuka ku mutindo gwa nsi yonna.
Eggwanga lirina ebirime bingi ebisobola okuteekebwa ku katale.
Ebyobulimu bye bikwatiridde eby'enfuna by'eggwanga.
Saagala kugemebwa covid nineteen nze!
Okugemebwa tekitegeeza nti tosobola kulwala covid nineteen.
Abaabadde basasuza abantu okugemebwa baakwatiddwa.
Okukeberebwa covid nineteen kwa buseere nnyo mu uganda.
Omuntu afudde covid nineteen alina engeri gy'alumamu ya njawulo.
Ebifo ebinaabirwamu engalo byetaagisa nnyo.
Ffe ewaffe tunaaba bulungi mu ngalo.
Abalwadde ba covid nineteen abamu bafa lwa mputtu.
Abateekeddwa ku oxygen batera obutawona.
Ebbeeyi y'enniimu yalinnya lwa covid nineteen.
Omulwadde wa covid bw'atuuka okussibwa ku oxygen abeera wa kusabirwa nnyo.
Obusobozi bw'okujjanjaba covid nineteen buli omu abulina.
Maama wange atya abantu abaalwala ku covid nineteen.
Omubiri omuto gwanguyirwa okulwanyisa covid nineteen.
Okufiibwako nga olwadde kiyambako mu kuwona amangi.
Mukwano  gwange covid yamukomyayo.
Kubanga mu magezi amangi mulimu obuyinike bungi: n'oyo ayongera okumanya ayongera okulaba ennaku.
"Weewaawo, omutima gwange gwalaba nnyo amagezi n'okumanya."
Ekikyamye tekiyinzika kuluŋŋamizibwa: n'ekyo ekitatuuka tekibalika.
"Nalaba emirimu gyonna egikolebwa wansi w'enjuba; era, laba, byonna butaliimu na kugoberera mpewo."
Bwe bubalagaze obungi Katonda bwe yawa abaana b'a bantu okubaluma.
Awo ne nzisaayo omutima gwange okunoonya n'okwekenneenya byonna ebikolebwa wansi w'eggulu.
Nze Omubuulizi nali kabaka wa Isiraeri mu Yerusaalemi.
So tewaliba kujjukira mirembe gya luvaanyuma egigenda okujja mu abo abaliddawo.
Tewali kujjukira mirembe egy'edda.
kyamala okubaawo mu mirembe egyatusooka.
"Waliwo ekintu abantu kye boogerako nti Laba, kino kiggya?"
so tewali kintu kiggya wansi w'enjuba.
Ekyaliwo kye kinaabangawo; n'ekyo ekyakolebwanga kye kinaakolebwanga.
"Eriiso terikkuta kulaba, so n'okutu tekukkuta okuwulira."
Ebintu byonna bijjudde obukoowu; omuntu tayinza kubwogera.
Mu kifo emigga gye gigenda eyo gye gigenda nate.
"Emigga gyonna gigenda mu nnyanja, naye ennyanja tejjula."
Epewo n'edda nate mu kwetooloola kwayo.
"Era n'enjuba evaayo, enjuba n'egwa, n'eyanguwa okugenda mu kifo kyayo gy'eva."
Ensi n'ebeerera awo ennaku zonna.
"Emirembe emirala gigenda, n'emirembe emirala gijja."
Magoba ki omuntu gaggya mu mulimu gwe gwonna gw'akola wansi w'enjuba?
"Obutaliimu obusinga obutaliimu bwonna, bw'ayogera Omubuulizi; obutaliimu obusinga obutaliimu bwonna, byonna butaliimu."
"Ebigambo eby'Omubuulizi, mutabani wa Dawudi, kabaka mu Yerusaalemi."
N'obusomyo eri amagumba go.
Ekyo kye kinaabanga obulamu eri ekkundi lyo.
Tyanga Mukama ove mu bubi
Tobanga na magezi mu maaso go ggwe.
"Mwatulenga mu makubo go gonna, Kale anaaluŋŋamyanga olugendo lwo."
So teweesigamanga ku kutegeera kwo ggwe:
Weesigenga Mukama n'omutima gwo gwonna.
Bw'onoolabanga bw'otyo okuganja n'okutegeera okulungi Mu maaso ga Katonda n'ag'abantu.
Bisibenga mu bulago bwo; Biwandiikenga ku bipande eby'omutima gwo:
Kubanga ennaku ennyingi n'emyaka egy'okuwangaala N'emirembe bye birikwongerwako.
Naye omutima gwo gukwatenga ebiragiro byange
"Mwana wange, teweerabiranga tteeka lyange."
okweyoteza y'emu nku ngeri z'okwetangira covid nineteen.
Kubanga ebyo bwebulamu eri  abo abibaraba .
Kubamga ameo mwemuva ensuulo y'obulamu .
Galiwa omutwe gwo engule ey'obuyonjo .
"Mutegenga,amatu okumanya okutegeera ."
Baana bange muwulirize okuyigiriza kwa kitammwe .
Gali kutuusa mu kitiibwa bwonogawambatiranganga .
Oba nga taliiko bubi bwakoze .
Toyomba nga namuntu awatali nsongo .
Kubanga abeera jooli mirembe .
Togamba mulirwanawo nti genda okomewo .
Ago gwemuti ogw'obulamu  eri abagakwaata .
Amakubo gaago makubo gakusanyukiramu .
Kubamga obugezigezi bwago businga obuguzi bwa feeza .
Era nga kitaawe omwanawe gwasanyukira .
Mwana wange tonyoomanga kubulira kwa Mukama .
Galeeta eddoboozi lyago mubifo ebigazi .
Gaggyawo obulamu bwa nyinni bwo .
Ebigamvo by'bagezigezi n'ebikokko byabwe .
Owamagezi awulire yeyongerenga n'okuba n'okuyiga .
Okuwanga abatalins magezi obukabakaba .
Muntu ki afaanana Yobu .
Muwulire ebigambi byange mmwe abasajja bamagezi .
Obulamu bwe nokutama nebutamwa ne butamwa .
Era nange  nabumbibwa  okuva muttaka .
Nayasamya emimwa jange ne nziramu .
Omwoyo gwange oguli munzw gumpaliriza .
Kubanga bayimirira buyimirizi nga tebakyayanukula .
Era nange nayanukula ebyange.
Kubanga ebigambo bye tabyolekeza nze .
Era nange nalaga kyendowooza .
Era laba nga tewali asinga yobu .
Wewaawo nteze okutu eri mmwe .
Nga munoonua bye muba mwogera .
Kyenvudde njogeta nti mumpulire .
Sso n'abakadde si bebategeera .
Abakuli si be bagezi .
N'omukka gwomuyinxa webintu byonna gubawa  okitegeera .
Naye waliwo omwoyo mu bantu.
Olufulubr lw'emyaka lwanditigirizza amagezi .
Njogedde nti enbaku ze zandyogedde .
Maama wange yangamba covid nineteen amutya.
Okunaaba omulungi mu ngalo ne ssabbuuni kitangira covid nineteen.
Obuntu butono nnyo obwetaagisa okukola okusobola okwewala covid nineteen.
Amawuggwe he gasinga okukodebwa covid nineteen bw'agatuukamu.
Abaana bangi bafunidde embuto mu biseera bya covid nineteen.
Abantu baffe beenyiwa dda era baakoowera ddala okuwuliriza ebizibu bya covid nineteen.
Embeera eno eya covid nineteen simanyi oba eriggwa mu nsi twetaayeeko.
Omuntu takyasobola kutambulamukko ekiro olwa kafyu.
covid nineteen alina engeri gye yagootaanyaamu embeera y'ensi.
Ebbeeyi y'ebintu yeekanama nnyo mu budde bwa covid nineteen.
Kaafiyu yajja mu biseera bino ebya covid nineteen.
Ensi yatabanguka lwa covid nineteen.
Ebiseera bya covid nineteen byakyusa embeera y'ensi.
covid nineteen alumna okusinga ne mukenenya.
covid nineteen azzizza bangi emabega.
Ebitongole byewaddeyo okuyamba ku covid nineteen .
Twetaaga okusonesebwa ekimala ku bikwata ku covid nineteen.
Teyeetaaga kuwuliriza bintu bikwatagana ku covid nineteen era muleke.
Abaana abasoma bakulidde mu kiseera kya covid nineteen.
Nneesiimye sinnalwala ku covid nineteen.
Ewaffe teri yali afudde covid nineteen.
Natamwa omuntu eyeesiba ku mawulire ga covid nineteen.!!
Seetaaga kumanya mawulire ga covid nineteen.
Abantu abafa covid nineteen bamutya .
Omulwadde teyeetaaga kweraliikirira lwa covid nineteen.
Luliba olwo ne tumanyiira covid nineteen.
covid nineteen takyatiisa nnyo nga luli.
Obadde okimanyi nti omukambwe virus ye covid nineteen?
Okimanyi nti covid wa ddala?
covid nineteen asse bayitirivu abamu tubamanyi.
Ensuubulagana wakati wa uganda n'amawanga ag'ebweru ya munguuba.
Okugenebwa kwa bwereere mu ggwanga lyonna.
Abalwadde ba covid buli lukya beeyongera.
Eggali y'omukka nayo ekozesebwa mu uganda.
Abantu bettanira nnyo entambula y'okunguudo.
Entambula y'omubbanga nayo enkozesebwa mu uganda
Mu uganda tulina entambula y'okumazzi .
Amasomero agamu tebakkiriza baana kusoma nga bava waka.
Abazadde ennaku zino tebakirizibwa kugenda mu bisulo by'abaana.
Ababaka abasinga eb'esimbirawo ku langi emyufu baayitamu.
Abalonzi balonda nga kakofiira ka langi myufu.
Langi emyufu yatunda mu kulonda kwa nkumi bbiri mu abiri mu gumu.
Mu kuvuganya kw'obukulembeze bw'eggwanga obwa nkumi bbiri mu abiri mu gumu kwalimu okusika omuguwa.
Ekibiina kya national unity platform kikulembera omwami kyagulanyi robert.
Bannabyabufuzi abamu tebalumirirwa bantu.
Bannabyabufuzi abamu tebaagala kuwabulwa.
Bannabyabufuzi abamu babakuumisa mundu.
Bannabyabufuzi abamu bayita bannabwe emabega.
Bannabyabufuzi abamu batunze ebintu by'abantu babimazeewo.
Bannabyabufuzi abamu balina omululu.
Bannabyabufuzi abamu bateekamu abantu okutya.
Bannabyabufuzi abamu beefuula kye batali
Bannabyabufuzi abamu batulugunya abantu.
Bannabyabufuzi abamu bagulirira abantu okusigala nga bawagira.
Obwerufu bwetaagibwa mu by'obufuzi.
Buli omu alina obusobozi okukyusa obufuzi.
Obukulembeze buva eri katonda.
Mu by'obufuzi abantu balina okukirisiganya n'okusalawo obulungi.
Bannabyabufuzi bamanyiddwa nti balimba.
Omuntu bwayingira eby'obufuzi ebyafaayo bye bimanyibwa buli muntu.
Beers mwetegefu okusalibwa omusango nga oli munnabyabufuzi
Munnabyabufuzi ateekeddwa okuba ekyokulabirako
Ne bannaffe abokulusegere batulyamu enkwe.
Mu by'obufuzi mulimu ebiwonvu n'ebikko.
Buvunaanyizibwa bw'abantu okwezza empola.
Okwekalakaasa kwonoonera ddala ebintu.
Obufuzi obubi buleetera abantu okwekalakaasa.
Omuntu azaalibwa nga mukulembeze.
Nagezaako okumukakkanya naye nga wwa .
Abasawo balwana bukubirire okutaasa obilamu bwabantu .
Nagezaako okumuzza naye byagaaba .
Zomna sente zenalina  yazinewolako .
Ensawo z'omugongo baxiseeera .
Bamdeteta okuwulira nti ntuuse .
Mubutuufu nsanyuka nga nina aboluganda bwebati .
"Oyatila n'akamwako , n'okirizza n'omutima gwo ."
Akasiusi kannuma kanuma nnyo kanzita .
"Nebuuza , ndiddamu okumubeera ku lusegere ."
Yona yanyoma bwatyo ekyenyanya n'ekimulya .
Omukyala omunaku yaeaayo epoeesa .
Tambula ndabe oba ywggwe gwenalonda .
Mpola mpola ebiwundu bijja kuwona .
Mutamvuka mwesirikidde nga abatemanyi .
Gano amka gafiriddwa omwami wamwo n'abaana babiri .
Nyabo Katonda kitange kiki kyenguddeko !!
Osobola n'okunonyerezaako mu mwawulire .
Abaana banyigirizibwa naye nga tebalina bwogerereo .
"Leero mazalibwa ga muganda wange , mujje tujaguze ."
Omutims guluma yaguzza  genda omale ensonga zo .
"Nolwekyo ,mutereeze ensonga zammwe ."
Enjawukana zino zisinga kunyigiriza baana bemuba muzadde .
Kiviirako obutam anguko nebwemuba mumza emyaka abiti mu bufumbo .
"Omu bwasuula obwesigwa , omulala neyerabira empisaze nga omukyaala ."
"Ekintu ekyo kimenya , sikyangu kugumira naye ekkubo lyenkutte ttuufu ."
Kiruma kimenya naye kangume .
Bakugamba osalewo wakati w'omwagalwawo ne Katonda .
Naye era nze manyi tujja kimalako .
Okwewaayo okuwereza Katonda sikyangu ate era kimenya .
Ayambadde wngule y'obuwanguzi tumusanyukireko .
Obuwanguzi bwentuseko mbufunye lwakatona .
Enjala bwemulima nga akwata erindaazi nga amugunya .
"Mukwaano , nkusaba tinerabira bambi ."
"Muwulidde baana bange ,temunerabira ."
Tulina okumanya obunabbi nokutukitizibwa kwabo .
Abantu bandyegugunze singa byali byabuliwo.
"Yagenda kumatiza bantu , nabawa essuuubi eritaliyo kuba teyamanya mazima ."
Guno mulimi mwana wattu nno simwangu .
"Yalemwa kumanya nti omuntu bwakula , akyusa embera zeyeyisamu nga ali mubantu"
Sikyangu kuyiga lulimi lugwiira nga okuze .
Okuyitako sikyangu newankubadde ssirins kulemererwa .
Munsi mulimu abantu abatelaga .
"Jetudabira , obwetowaze kintu kikulu ."
mumszima ddala firimu yaganye okyzannya mu  ssimu .
"Kungeri jenjagala sente , nsula ntunula"
Muluganda kati nze nkenkula abakenkule .
Anaaweka akaana takalinda kwesaaba ttaka .
Yasomera ku kampala mukadde .
Tayagala kumanya bikwata mu nsi .
Mwana muwala tayagala kuwulira mawulire .
Obutamanya si bussiru wabula bwobuuza oyongera ku magezi .
Mulu nawulidde nga nzikakannye omwoyo .
"Sikirunji kulya bbumba , olubuto lwo lujja kwesiba ."
Kokoolo wakabemgo asumbuwa nnyo abafuuwa ssigala .
"Beoba wamaze okusalawo, toddirizza bigere ."
Nga kwogasse n'akabaani munange ngamba
Njawulo ki eei wakati wa kalifuuwa n'akaloosa .
Obuloosa mu sssemaduuka buba bulunji .
Muwala nezudde netimbye nze ondeeze ebbeeyi .
Uatuuka nasoberwa nga takyalina kyakukola .
Munyaddala misibe akaba  oba oyamba bulamu bwe .
Omu tu bweyebaka nga afuluuta musibe akaba .
Luno luvuutu mpaku matu .
Ebisesa abantu tebiva wwala .
"Anti tazaaala ,kuavayabakayanidde kate agwe eddalu ."
Ssenga wabaana tabakanidde nga abbabe .
Kino kyoyingidde kiringa kiyungu ogemze kufumba .
Kati ddala mu butuufu singa nkateganyizibwa .
"Naye mubutuufu nedda , abakyala tebalina kunyigirizibwa ."
Obutabanguko mumaka buva kumwwnkanonkano .
"Yasse mukyalawe , abaana , naye kenyinni neyetta ."
Yabadde awambye omukyala n'omwana we .
Yabadde ne chups zomwenge nnya .
Bamukutte ekiro nga avuga atamidde .
Ebyokwelinda mu Uganda bitina okunywezebwa .
Munnamawulite bamubyeko Kamera ye .
"Bwogenda jebali , mamya ensonga ezibaluma obubaka butuuke eri bekikwatatako ."
Yiga engere jye bakwatamu abantu .
Olina okuyiga okwesembereza abantu .
Munnammawulire yekanze embogo nga sli mu kkumiro leyebisoko .
Yagenda okulaba nga takyamalako mansi .
Okusoma obwanamawulire mwana wattu sikyamgu
Abebyokwrlinda babayisamu amaaso nebabatulugunya .
Abamawulire bekalakasizza olwakuyisibwamu amaaso .
"Okuzza obuggya lw'okuvuga ekidukka,"
Bizineesi endala ezezingirira mu bbajiro .
Ebbajiro  lirimu  kubuli aba yewaddeyo .
Mulimu emrimu ku buli aba yewaddeyo ddala okukola.
Ab'embarara balaajanidde gavumenti ku muliro .
Bamukutte ku by'okuziika obwangu mu faamu y'omugagga .
Obwegugungo bweyongedde  e Sudan.
Agambibwa okutta omwana e Katwe bamuzizza mu kifo ettemu we lyakolebwa.
Ochola awadde ebiragiro ku kaffiyu .
Poliisi eyongedde amanyi mu bikwekweto .
Kino kye kibuga Kampala .
Ssegirinnya bamututte e Mulago okumujjanjaba.
Okunsunsula abayizi kutandikidde mu bugwanjuba.
Pulezidenti Museveni akomezzawo abadde ku bya bbomu e Somalia .
Ebyokwerinda mu Kampala byeyongedde .
Ensawo essatizza ab'omu owino.
Eyatiddwa bbomu azikiddwa mu bunkenke.
Pulezidenti Museveni  yeeweredde abatujju.
Alupo alambudde abakubiddwa Bbomu .
Engeri abatujju jebakolamumisoni .
Ebizuuse ku batulisizza bbomu ebbiri.
Museveni nakomezzawo ku bya bbomu ku bya  bbomu e Somalia.
Ebizuuse mu batega bbomu .
Eya villa ne Fufa biranze.
Entalo mu tiimu  ennene .
Siba ku gino weliire ssente .Baita abaali akabwa n'engo  n'abaleeta nengo nabatendesi .
Ronaldo yekandazze mu gwa man u.
"O lwava mu Maroon FC , Mugerwa natandika akadeemi ."
Ddegeya alinayo goolo oba asisisti?
Ozil akola atya gye yalaga?
Mo Salah yakafuna kkaadi mmeka?
Okuyimirara ku bazeeyi  kyabulabe.
Omuyoorero gwaki mu Cranes .
Okuyirira ku bazeeyi kyabulabe .
Aba ttakisi e Bweyogerere balonze abakulembeze .
Abasuubuzi e Kawempe basanyuse okudda mu Katale kabwe.
Babasibye emyezi kkumi na munaana lwa kubba ssimu.
Ababaka bagala kugema okwekitundu .
Kasasiro yeeralikirizza abatuuze b'okukyalo.
Balambudde  abalima  e  Nakasese.
Katikiro Nabbanja yeyamye okusitula embeera z'abakadde .
"Bagadde  abakyala eby,okwekulakulanya bibino ."
Okuuma  olususu  omutali muddo .
Bbeyi yebirime nga bweyabadde mu Kampala ku nkomerero .
Nyonyola enkozesa ku nkozesa y'obusa  ku bitiko .
Okugatta omutindo ku butiko .
Ezigenda ku ngooye zemusobola okwambala.
Ebyabadde mu kwolesa emsomo .
Byolina okukola gavumenti okukuwola  ssente okusome ku ttendekekero .
Minisitiule eragidde abayizi bazooka kukola bigezo ng'olusoma lutandise .
Obuvunanyizibwa bw'omuzadde eri  omwana asomera ku mutimbagano .
Eneri y'okusomesa  kumutimbagano gye kwongera abazadde obuvunanyizibwa.
Ebyenjigiriza gwe musinji gw'omwana .
Abakozi nga bapakira obulimiro .
Endabirira y'obutiko ennungi y'ekuwa amakungula agawera.
Ebikolebwa  mu butiko  bibino .
Yekolera ekyuma ekyaluza  obukoko enfuna ye n'erinnya.
Ennima y'obutiko n'engeri gyosobola okubugattako omutindo .
Abafere ku ssimu balojja engeri gy'ebabadde gye baababba.
Pulaani y'okyusa ebintu ebiraanye Kampala.
Ebyambugo g'owebijambiya g'ebaalidde biwanvuye.
Abavuganya nga basala ddansi .
"Ono mu kyambalo ekitungiddwa mu byayi ,"
"Amazigi  mumpako za nnalulunji w,ebyobulambuza."
Minisita Nabakooba  agadde  offiisi z'ebyettaka  e Buikwe.
Omwoleso gwa myezi mukaaga.
Museveni asbye bamusiga nsimbi bamusiga nsimbi e Dubai okwettanira Uganda.
"Abali ku ttaka lya Lerwe bafunye akamwenyumwenyu,"
Olugudo olugendo ku TASO  lubomose.
Gavumenti eddemu yetegereza abantu abakkiriza mu masinzizo.
Amerika etabuse olwo  mizaayiro Russia ze yaguzizza  Turkey.
Balooya ba Ssegirinya ne Ssewanyana bazzeeya mu kkooti.
Abakola ebyekuusa n'amasomero basitukiddemu .
Omusomesa w'ekyomusanvu yaggyiridde mu nyumba.
Ofwono atudde muwala wa Kattiro Mayiga.
Lwaki ow'obulabirizi eyafudde yasoose kukubira  pollisi essimu .
Ennimi y'obutiko ekusawa ssente .
Aba bizinesi  ezikoseddwa okuggala amasomera  batabukidde gavumenti .
Yassose kukubira poliisi ssimu ngalajana.
Ofwono atutte muwala wa kattikiro Matiyiga.
Ebizuuse ku nfaya ya looya w'obulabiriza.
Ab'eMbaale basanyukidde ebirabo bya Fortebet.
Owa Wakiso Giants asibiddwa emippira kkumi .
Micho ayise abiri mu basatu mu Cranes.
Villa etandise na poliisi .
Bmbi Juventus eriko ebinuubule .
"Barcelona ekyalwan okuwangula ,"
Newcastle eterina Kooci yepikira Chelsea.
Crystal Palace eyigga wiini .
Wetegereze ffoomu za ttiimu .
Ttebo n'emipiira gya Liigi .
Odi z'emipiira ejifuna ziri wano .
Ogwa Roma ne Milan gulimu akalulu ka Mourinho .
Ekisenge kya Spurs ne Man U biri yegeyege.
Abawagizi bakyogerako ki ey'omupiira?
Omupiira guno guyinza okuggya Man U ku kikopo pulimiya .
Ronaldo ayagala kudda ngulu .
Abatendesi bombi baali ku pileesa .
"Ebifuula ensiike ya spurs ne Man u enyuvu ,"
Omusolo gwa VAT oguggyibwa ku buli sente ezigenda okusasulwa.
Beetonze lwa Ssentebe kubassaako kazito.
Tugenda kutandika emirimu ku ttabiro lyamasanyalaze .
Abantu bonna abakosebwa mu nteekateekaeno bawandisibwa.
"Wuuno eyadda mu bigere bya  Mukulu ,"
Nwaji nga ali ku siteegi nga akyamula ab'ebungereza .
David Lutalo bayimbye ne John Blaq
Nwagi ne Kamiiri bepikira ab'e Sweden
Ebyafaaza n'omukazi biranze .
Tucehl ayagal ebikopo  bisatu .
Bassita ba Arsenal bassuuse.
FUFA ereka  kilaabu zemalire ensonga zaazo.
Ttiimu ya Walukagga terina waaka.
Tiimu ye bbanda esirisizza kisosonkole
Abomuzanyo gw;ebikonde bayungudde luno.
KCCA wiini egiggye wala.
Engeri Fergie gyeyatasizza Solskjaer .
Byolina okwegendereza batule obutayononeka.
Ddereva wa Kigege kola bino emotoka okusiba obulunji.
Makanika nga atereeza emotoka.
Ebiduuka ebiboola woyiro ne sipeeya by'olina  okwegendereza.
Poliisi eraze w'wetuuse mu kunonyereza.
Olugoye omwan mweyali  tukyalulina.
Namatovu  gwe balumirizza naye ayogedde entabwe weva.
Enkayana z'ettaka zirina kakwateki ku nfa y'omwana .
Bagemye  abaana  n'abazadde  muddwaliro .
Gavumenti evuddeyo ku bulwadde.
Oluguudo lwa Kampala Gulu lufuuse Kattiro.
Awabudde nti bakyuuse mu nsomesa.
Nabakooba agonjogodde ebyetakka ly'enabisunsa.
Kkkoti ekirizza akatumbi akatambi mk'obujulizi ku agmbibwa okutta muganzi we.
Bakansala e Bwayise ku ssomero abamenti  b'amateeka mwebekweka.
Olweza muddo gwa  byewuunyo nga ogunaabye.
Ekiyondo kiwonya amabwa g'omukamwa ne mubulago.
Ensigo za ffene zirimu eddagala  ly'omusaati.
Ekisekeseke kyekwate okukutula ekfuba.
Abamu ku balwadde ba ssukaali balaze kyebaliko.
Byokola okuziyiza endwadde y'okusanyalala.
Covid ayongedde ku muwendo gw'abasnyalala.
Ebikulu ku ndwadde y'okusanyalala.
Obubonero kwolabira  assanyaladde n'ebwomuyamba.
Jjaja w'abana n'eddaggala lye.
Omusawo  nga akozesa omulwadde eyasanyala dduyiro.
Okusanyalala kuwulikika kutya .
Kola bini wewale okusanyalala.
Abatta abantu e' Masaka kooti yabakenderezza ku kibonerezo.
Baasabye eddwaliro ly'e Mpigi okubayamba.
Abakiise e Masaka tebakkanyiiza ku  KIfo aw'okuzimba ekitebe.
Baganda ba Kasiwukira babatadde nebaddukira  ewa Kirumira.
Mutabani  Mbizaayo bamunanise empeta ya kitaawe.
Ebirala ebiri mu tteeka.
Omubaka Tebandeke ayogeddewo ki?
Okuwera empuuta kuba kweyagairiza.
Engeri eby'empuuta  gye itabudde erieetebwa ku bavubi'
Yuganda etandise okuzimba enguudo  mu Zaire .
Kooti esazizzamu obuwanguzi bw'omubaka Ndoori
Bbobi Wine akulembedde  akulembedde aba NUP nebalambula  abaffamire ya Ddamulira eyabula.
Abasubuuzi b'enyodde n'abaami ba Kabaka.
Banyigidde Kelezia okubamenyera ekisenge .
Minisita byeyayogedded ku nsonga eyo .
Ababaka batadde miista ku nninga ku bya Bbomu .
Eyasimatuka bbomu asbye buyambi .
Ebizuliddda ku bakubye bbomu e Komambogo .
Ssegirinnya talabise  mu kooti .
Obubonero kwebatwalidde abayizi abayingira sinyina sinyal esooka  n'eyokutaano .
Sipika ayogedde ku mbeera ya ssegirinnya.
"Ebirumgo ebirii ,mu kufumitiriza ."
Bw.e  nagenda okujanajaba omwana  baze m'awasa omulala .
Engeri oluguudo  Gayaaza Kalagi  gy'elukuzizza ebibuga.
Sande Best ayimba Buganda yaddawo .
Nakitende anyigira mu firimu ya Mrs Honour .
Abakulembeze batonye masiki .
Minista asabye ku butonde .
Ab'e Nakawa bazzeemu omulanga gw'akabaka ku  musaayi .
UMEME eyoola ababba amasanyalazze .
KCCA yatoola abakolera ku nguudo .
Amawulire aga wano na wali .
Asabye abasawo b'ekinnansi okuyamba okukuuma  emiti gy'eddagala.
Batabukidde poliisi ku muliro ogwayokya eddwaliro .
Bamusibye ku njegere emikono n'amagulu .
Bakutte mutabani we n'ataawa
"Akadirisa ne Liigi okuli ssemnte z,a bbettingi ."
Bwiino ku mipiira egizannyibwa .
Lwaaki ensiike yabwe ne spurs nyuvu .
Ebintu bitaano ebijiyambye okweyubula.
Mulime emmwanyi bwemuba mawagala okugaggawala .
"Oluguudo lwa Masaka Nyendo lukyamudde bannamasaka ,"
Mayiga awabudde abagala okugaggawala .
"Kttikiro awabudde abagal okugaggawala ,"
Gavumenti egenda kussa obuwumbi asatu e' Nakiyanja.
Obulabirizi bw'embaaale bufunye omulabirizi.
Bafunye emotoka okulwanyisa covid.
besigye atongozza akiiko k'abavubuka.
Abantu kyebagamba ku nsonga  eno .
Abantu banywezezza ebyo' kwelinda .
Ategeka nnumba mu bantu babulijjo .
Alese ab'ebungereza beenuguuna nalumba sweeden .
Omuzungu wa villa asookedde ku poliisi
Obujulizi nakayiza bweyawa  nga atuuse mu kooti .
Ebya faaza byeyongedde okulanda.
Bakaluka misoni nnya ez'omutanwa.
Bbomu zittukizza abakambwe bana.
Si kirungi omwana okutunda ettaka ly'abazadde be nga bafudde.
Engabana embi ey'ettaka mu booluganda evaamu okutemagana
Toleka ttaka mu nsuku kukulukusibwa mukoka teekamu emiwaatwa egitwala amazzi
Ebyobuggaga ebisinga bisangibwa mu ttaka.
Nga oyagala omuganda attabuke kwata ku ttaka ly'obwakabaka.
Ettaka kya buggaga kya buli muntu.
Ettaka lyafuuka lyabalondemu ensangi zino.
Nazzikuno nga buli muntu alina obuyinza ku ttaka.
Ensangi zino enjawukana n'enkaayana mu bantu zeekuusa ku mulugube abantu gwe balina ku ttaka.
Bannabyabufuzi abatakokera bantu tebabawa bukulembeze bulala.
Bannabyabufuzi abasinga bali banguzi.
Enzige zajja mu biseera bya nkumi bbiri mu abiri.
Ensi ezimu zaalangirira ssenyiga omukambwe okusobola okwefunira ensimbi mu mawanga amalala.
Bannabyabufuzi bavuga emmotoka ezebbeeyi.
Abakyala bali tebakirizibwa kuyingira byabufuzi.
Mu biseera by'obululu ssente za gavumenti zibibwa.
Abantu bagamba nti abatiitiizi tebeetaaga kuyingira byabufuzi.
Bannabyabufuzi boogerera ddala nnyo.
Abaana abato bagambibwa nti be bakulembeze b'enkya.
Buli omu alina endowooza ye ku by'obufuzi.
Okulonda okuluddako kulibaawo mu nkumi bbiri mu abiri mu mukaaga.
Abantu abasinga abayingira eby'obufuzi beefunira ssente.
Obubenje bugwawo nnyo mu biseera by'okunoonya obululu.
Abantu battibwa mu biseera by'okunoonya obululu.
Hon.ssegirinya ne hon.ssewanyana baasibwa lwa bya bufuzi.
Eby'ensoma by'eggwanga byakyusibwa lwa byabufuzi.
Eby'obufuzi babitwala okuba nga bya bafumbo.
Kiruubirirwa ky'abantu abasinga okuyingira eby'obufuzi.
Okulonda kwa uganda kukyali ddala mabega.
Obukulembeze bw'abaana si byabufuzi.
Buli omu alowooza eby'obufuzi mulimu.
Okubba obululu si mawulire
Akalulu ka nkumi bbiri mu abiri mu gumu kawangulwa pulezidenti museveni.
Pulezidenti museveniba afugidde uganda emyaka assatu mu attaano.
Amasomo g'ebyobufuzi gaasazibwamu okuva mu by'ensoma by'eggwanga.
Eby'obufuzi biri buli wamu.
Eby'obufuzi kitundu ku bulamu bwaffe.
Okusaasaana kwa ssenyiga omukambwe kuvudde ku baana abatagoberera enkola zirwanyisa ssenyiga omukambwe.
Amasomero gaasabibwa obukiiko obulwanyisa ssenyiga omukambwe.
Buli ssomero lirina ebisale byayo bye lisasula
Abaana abawala bajjumbidde nnyo okusoma ensangi zino.
Abaana basomesebwa amasomo mangi.
Abazadde abamu be basalirawo abaana bye bagenda okukola.
Abaana basomesebwa ebintu ebitagenda kubayamba.
Nazzikuno abaana baasomanga bakulu.
Obusomesa butisibwamu nnyo abaana amaaso.
Okusomesa omwana si nsimbi nnyingi wabula bumalirivu.
Okusoma kwewaayo kw'omuntu ssekinnoomu.
Okulonda kubeerawo buli luvanyuma lwa myaka ettaano.
Okulwanagana kw'abakulu b'amasomero kungi nnyo ensangi zino.
Gavumenti yakubiriza amasomero okugoberera enkola ezateekebwawo okutangira okusaasaana kwa ssenyiga omukambwe.
Amasomero agamu gayigiriza abaana obulungi mu bintu ebirala.
Amasomero agasinga gasomeseza ddala abaana mu nnaku enkulu.
Kyasalibwawo nti abaana abali mu bibiina bya wansi balina okusomesezebwa mu nnimi zaabwe ennansi.
Abasomesa bakozeseza ddala tekinologiya okusomesa abaana.
Olungereza lwe lulimi olwasalibwawo okusomesezaamu abaana.
Abaana abasomye boogerera ddala olungereza
Abaana tebaagalira ddala kusoma bya mikono.
Okusoma kw'ennaku zino kuyigiriza baana kubeera baddu.
Abasomye bangi bali ku mbalaza banoonya mirimu.
Abaana bangi bamaliriza okusoma.
Okusoma kya buggagga ensangi zino.
Eby'emizannyo bisuumusiddwa nnyo mu masomero ga gavumenti.
Abaana balwanira ddala n'abasomesa olw'ensonga ezitali zimu.
Abaana beekalakaasizza ddala ensangi zino.
Pulezidenti w'eggwanga yakubiriza abaana bagende beegemye amasomero gasobole okuggulwawo.
Abaana abamu basanga ebikozesebwa mu kusoma mu masomero agamu.
Amasomero ensangi zino gasomeseza ddala abaana buli ladder.
Amasomero agamu ensangi gazimbiddwa ku musingi gwakikula kimu.
Amasomero gaafuuka bizineesi ensangi zino.
Abasomesa abamu tebakyafa nnyo ku bayizi.
Abasomesa abamu abasajja baganza abaana ensangi zino.
Abaana abawala bafunye embuto oluvanyuma lw'omuggalo gwa ssenyiga omukambwe.
Abasomesa boosezza ddala okusomesa mu masomero ga gavumenti.
Abasomesa abamu batuuka kikeerezi mu masomero.
Amasomero gaafuuka bizineesi z'abantu abamu.
Amasomero agamu galumira ddala abasomesa.
Abasomesa bonna abalina dipulooma baagambibwa minisitule y'ebyenjigiriza okuddayo basome bafunye diguli.
Abasomesa tebatwali nga bamugaso mu masomero agamu.
Buli ssomero kirina amateeka agalifuga.
Mu uganda amasomero agasinga gazimbiddwa ku musango gw'eddiini.
Amasomero agamu gasiiba gagoba abayizi.
Ensangi zino amasomero agamu gasinga kubeera n'abasomesa bato ate nga tebamanyi kusomesa bulungi.
Abasomesa b'ensangi zino babbira abaana ebibuuzo.
Abasomesa baatendekebwa ku nsomesa y'abaana empya.
Ebisomesebwa abayizi byakyukamu ensangi zino.
Amasomero agamu tebalina bifo we batuuzisa baana bibuuzo byabwe byakamalirizo.
Abaana b'ensangi zino tebakyamanyi bulungi kubala.
Ensangi zino abaana abamu tebakyabawandiikira ku mbawo.
Abasomesa bamanyi okwekalakaasa basobole okwongezebwa omusaala.
Abasomesa abamu bawa omusaala mutono ate nga tebawummuzibwa.
Abayizi abamu baweerezebwa ebisomesebwa nga bikubiddwa mu mpapula.
Abayizi ensangi zino basomesebwa ku massimu.
Okuvuganya kw'obukulembeze bw'abaana mu masomero agamu kwesigye ku bibiina by'obufuzi ebimu.
Mu masomero ga gavumenti galina obupande mu mpya.
Amasomero agamu gafaayo ku kiki omwana kyayagala.
Amasomero agamu gategekera abaana emmere embi
Amasomero agamu gasasulira abaana ba nnabyamizannyo.
Amasomero agamu gatwala baana bakoze bulungi bokka.
Amasomero agasinga ganyiriza amasomero gaabwe okusobola okusikiriza abazadde okutwalayo abaana bwabwe.
Abakulembeze b'amasomero baasabibwa minisitule y'ebyenjigiriza okukubiriza abasomesa okwewandiisa.
Amasomero gonna gaasabibwa minisitule okwewandiisa olwo galyoke gakirizibwe okuddama okuggulwawo.
Omuggalo gw'amasomero gwajjawo oluvanyuma lw'eggwanga okulumbibwa ssenyiga omukambwe.
Abasomesa be bamu ku bantu abaagambibwa okwegemya.
Amasomero agabba ebibuuzo minisitule y'ebyenjigiriza tebakkiriza kufuluma okutuusa nga okunoonyereza kuwedde.
Amasomero agakola obulungi agenda ku ttivi ne gewaana.
Abaana abamu abakwata empola ebigezo byabwe babituulira mu masomero malala.
Amasomero agamu gaawula abaana abagezi ku bakwata empola.
Abasomesa abamu batiisa abaana okukola amasomo ga sayansi.
Amasomero agamu tegalina bikozesebwa ebigasobozesa okusomesa amasoma ga sayansi.
Abasomesa abamu abasomesa amasomo ga sayansi tebalina bumanyirivu bulungi.
Abaana batya nnyo amasomo ga sayansi nga bagamba nti mazibu nnyo.
Abasomesa ba sayansi baagala babongeze omusaala.
Minisitule y'ebyenjigiriza eyagala amasomo ga sayansi gasomesebwe mu luganda.
Amasomo ga sayansi ge gasinga okukolebwa obubi abaana.
Gavumenti erina okulaba nti abaana basomera ddala amasoma ga sayansi.
Abaana abamu tebasoma olw'okuba tebalina bikozesebwa mu masomero.
Abasomesa abamu bawa abaana ebibonerzo ebikakali.
Abaana abamu tebasoma olw'okubulwa ensimbi.
Abaana abamu tebaagala ddala kusoma.
Waliwo amasomero g'abaana abaliko obulemu.
Abaana abamu basomera wansi.
Abaana abamu basanga obuzigu okugenda ku masomero gaabwe agali mu ntobazi naddala ng'enkuba ettonnye.
Amasomero ga gavumenti agamu gali mu mbeera mbi
Gavumenti erina pulogulaamu nnyingi z'ekubiriza okusomeseza ddala mu masomero ga gavumenti.
Abaana baagufuula mugano okusaba bazadde bwabwe ensimbi ennyingi nga bagenda okulambula
Abaana balambula ebifo eby'enjawulo okusobola okukaatiriza bye basoma mu bibiina.
Amasomero gategeka empaka era abaana ne babbinkana mu bibasomesebwa.
Ebisomesebwa ebisinga bibeerayo ku mikutu gy'empuliziganya.
Abasomesa kati abaana babasomeseza ku mikutu gya ttivi
Abaana baweerezebwa eby'ensoma mu mpapula z'amawulire oluvanyuma lw'omuggalo gwa ssenyiga omukambwe.
Gavumenti ne minisitule y'ebyenjigiriza efaayo okuwandiisa baana basobole okusomera ku mutimbagano.
"Ku disitulikiti abaana enguzi,bamulekwa mu byalo eby'enjawulo bayambibwako ebisale by'essomero"
Buli muzadde ayagala abaana be basome
Waliwo abaana abasomero ku looni era ne basasula nga bamaliriza okusoma.
Waliwo ebitongole ebisasulira ku baana ebisale by'essomero.
Mu masomero agamu abaana babasasulirako ku bisale by'essomero.
Abakulembeze by'amasomero ga gavumenti abamu be baleetedde amasomero ga gavumenti okukola obubi.
Abakulembeze bamasomero ga gavumenti babakyusa nga tebannayagala.
Abasomesa by'amasomero ga gavumenti abasinga obudde bwabwe basinga kubumalira mu masomero goobwannanyini.
Amasomero ga gavumenti agamu gasasuza ebisale by'amasomero
Okubba ebigezo kukyase nnyo mu masomero.
Amasomero gw'obwannanyini gakola nnyo okusinga ku ga gavumenti.
Ebusega waliyo ebyenyanja byabuli kika .
Eddagala lyafuuka lya buseere.
Bananyini makolero balina okukuuma abakozi babwe .
"Yatuuka nalemererwa nawaniki , mabyesonyiwa ."
Mitima gyakaluba ate tagenze kimugema ?
Muli ddala kirimira ddala .
Kiba kirunji n'okuuma empuliziganya nunji .
Oba bulijjo biko byenesunga ?
Omukulembeze yayogeddeko eri abantu be .
Abawagizi ba Man u bawulidde ennaku .
Yesonyowa emizannuo gua betingi .
Yattuka neyesonyiwa ensi nebijefananyiriza
Ku Bukedde balaga omukaxi alunda  amakovu .
Ku bikedde balagaomukaxi alunda ebisaani .
Obadde okimanyi nti balunda ensenene ?
Mu mwezi gwa musenene ensenene zibuuka nnyo
Olunaku lw'ekirwadde kyamukeneya lutuuse .
Oli akozesa amafuta okukuma essigiri .
"Gwe nga omuzadde lungamyaomwana wo , tawaba ."
Amaaimu gononye abaana bange .
Yatuuka nalemererwa okuteeza omwama we .
Omwana atalina buvunanyizibwa toyogera jalaze .
Bikaabya byewunyisa bireeta namaziga .
Nebuuza lwaki ntekeddwa kukano akaguwa .
"Naye kyetagisa okuguma , nokwewayo ."
"Nebuuza ddala mutandikirewa , ntandike nyta?"
Emeeme yange eri mubulumi .
Obulamu bwange bwakyuukira ddala .
Ebuseera nga bitambula obulamu bugenda bukyuuka
Muli nebuuza nga ddala kiki ekimusumbuwa .
Abantu bagumbudde sente mu kutunda eddagala lyebyokulunda .
Wali okimanyi nti  okupangisa engoye zemikolo nayo bizineesi
Mu majestic Plaza jensubula ebyembira .
Abantu abasings badubula mu kikuubo .
Ekikuubo bali bakigadde olwa kovidi .
Kiba kirunji omuntu nayiga emirimu gyebyemikono .
Bu bizineesi bwebyamadanyalaze nabwo sibubi .
Abalina amasomero bagenda bagatunda okukolamu bizineeso endala .
Omuwendo gwa sente nagwp gugenda gubula .
Ennaku zino abantu bettanira nnyo okutunda engooye .
Kiba kirunji omuntu natamdikawo ka bizineesi .
amasomero mangi agameruseewo ensangi zino
okuvuganya kungi mu masomero ensangi zino.
ebisale by'amasomero byekanamye nnyo ensangi zino olw'emiwendo gy'ebintu okulinnya .
ensoma yaakati esinga kuyigiriza baana kunoonya mirimu so si kutondawo mirimu.
abaana abamu tebasobola kussa mu nkola ebyo bye basomye.
ennaku zino abaana bakusula bukusuzi.
abayizi abamu basomesebwa abaana abatabanguse bulungi mu k
Ate nno mwatu luyitako zi lukululana
Oluguudo lw'e Jinja lwalimu ebinnya .
Akabenje kaba kavenje tewaba akagrnderera .
Aba pollisi abagoba booda bakwatiddwa nebagobebwa ku mirimu gyabwe .
"Banji balugendeddemu , banji bafuuse balema , twegendereze ."
Yakomeketeza agudde mu loole n'emubetenta omutwe .
Omukyala yabuuka ku boofa olwokutya .
Emotoka za bbeeyi naye oba abantu sente baxijjawa ?
Enkuba bwetonnya amazzi gasalako enguudo
Omuntu agenda naviga emotoka nga amazima akimanyi nti nfu .
"Baadi yakutte omuliro , ekirunji tewali yalumiziddwa ."
Omu yekka yeyadimatusse akabenje .
Enguudo nno ziyambako okukulakulanya eggwanga .
Tukoze tutya okwewala obubenje ku nguudo .
Abamu bavuga batumbizza endongo .
Balleta enkola ya kawunyemu naye tewali kyegasa .
Tonywa n'ovuga amateeka bwegalagira .
"Mu Yuganda, zi booda zisinga emotoka obunji ."
Jebujva ne jebulaga abantu bagula emotoka .
Ebitongole ebizimba enguudo byawukana .
"Bebaawa sente okuximba enguudo, bszikumpanya ."
Oluguudo lw'emasaka terugwako bubenje .
Abantu banji mubutuufu bakafiiramu .
Ow'booda yali ayitawo ne ssigala nagakoleeza .
"Emotoka yamafuta , yagayillisa ."
Yayabika abantu mubitundu ebirinanyewo nebafa .
Eggali y'omukka bajitegako bbomu .
Egaali y'omukka etambula mpola .
Olutindo lwagufdemu abantu nebafa .
Yagunye akabenje k'emotoka .
"Nga yatandise kuwanira mwanawe , ho takaomo."
Nange muli nebuuza nti oba nali kuki ?
Ddala ddala mubulamu bwo kiki kyomanyi?
Maama wangemuzimbi wra mutimbi .Taata wange muvazzi .
Omuwala akola nnyo naye afuna kitono .
Nti wasiibye oyta munange ?
Muli ddala mbuuza wali kuki?
Maama wange mukambwe tanya guteeese .
Banange nerabiddr okukola emirimu ejampereddwa.
Ebintu byamukama bizibu .
Ebtntu byensi eno byakikolimo teri gwebikussa
"Okuva okutikuza olugoye , yalugubya ."
Omwama oyo yannumya omwoyo .
Abazadde balina okwetegekera abaana babwe webabera nga balemereddwa obufimbo
Mwana muwala yazalira kulujja .
Omwana anyooma omuzadde assana kibonerezo .
Nange nagenze okumulambulako mukadde wange .
Wazora nga bwo obilamu sibwangi bwambirigo .
Nangemda okulaba mga sikyamalako .
Omwana aate teyabbye sente z'a maama we ?
Mwana muwala abafere bamwefu ira .
Ndoose ekitooto nga batubbye sente .
Kankutendere knulojjere nga bwebitaali byangu .
Okutemya n'okuzibula nga omwana wabamdi bamunzibyeko.
Banae katono njogere kubyobulimi .
Kitalo naye nze guno gunsaze .
Sente zewekoledde zinyuma okusamsaanya .
Emboozi bweziti zezonyumira abantu .
Wuuwi maama myabo otulo tunnuma .
Oba bilijjo lwaki negayaaaza ?
Yalemererwa okuginjula abaana be .
Yabagoba ku mukolo gwembaga
Yeesu namuddamu nti beebo abayoza ebyambalo .
Firimu zabakyayina zisesa .
Tulumiziddwa mu nda yaffe
Twwyongere ousaba babtu bamukama
Samusooni yakrmebwa Delila omufilisuuti.
Dawuddi yawanguka goliyaasi .
Pawulo omutume yage da mu bakolinso .
Omusajja mumpi nga ekidomola .
Yatuuka bweyatuuka natuuka nakoma .
Haha oli mukwano gwe nfanfe
Yakimba omusomesawe  olwokutya .
Aeo Petero yalemgera rkire nga kimutwala .
"Awo  Yeesu n'amuddamu nti,,,,,"
Yagenda okulabanga tajja kumalako .
Mwana muwaka ensonyi yazinaaba mu ngalo .
Episa Zubeeda alina zabitundu .
Omwana afulluuta kiro kiramba .
Guno omutima gwajula bikwanso ngusibya biwundu .
Muli nawulira nga obulamu mbukooye .
Yamutonera ekirabo ky'emotoka .
Mukama katonda wange ndi mukikemo .
Luno olugendo terumberedde Lwangu
Omulala addusse lwakumulemesa gwayagala .
Omuwala yetuze lwakumukyawa .
Nagenda okulaba nga ffena tugenda kulimixibwa .
Nze nakoowa n'abankubira ekiro
"Abasoma bayibuli mbulira egamba eyta ?,"
Eh banange obunyukuta butono ddala .
Omutimsgwange munda munze ntendewaliddwa .
"Kayonda wange ,tanteeka ngako ku kigezo bwekityo ."
Muli namge nalemereddwa okusalawo.
Yefiriza yekka emikisa j'obuwanguzi.
Abaeera ayagala kugezesa magezi go .
Ssemaka yagasse ku mukyala we owempeta omukazi omulala .
Ebintu by'omukwano sibyangu .
Omwana buli kimu akikola mubudde obusembayo .
Mulabe bwe yebaka nga eyajizimba .
Yafumtirizaamu nga obulumi bunji.
Bamukeeza kujja wano asobole okunyonyola
Abasaja mpiso teyesigamwa efumita .
Yanywa enjaga n'emutabula obwongo .
Naye amazima gali nti yalemwa okwefuga .
Omwezi guno gubaamu ennaku za Black Friday .
Omwwzi gwamusenene gutuuse .
Nakeera nkya ne naaba entumbwe .
Buli omu akeera kunoonya sente .
Ebintu by'emirumu sibyangu .
Yagenda okilaba nga tagenda kumalako nange .
Nalemwa okufuna otulo  okwebaka
Bamusindise mu dwaliro lye  Kiruddu .
Buli omu ayta eddwaliro ly'emulago .
Abasaeo abamu bakumpanya eddagala ly'abalwadde .
Kokolo wa ngeri nyinji mu bantu
Yafuna kokoolo w'a nabaana .
Yafunye ebizimba mu bwongo .
Abasawo balwanirira obulamu bw'omuntu .
Yasalawo awe maama we enigo emu .
Omukyala yafiridde mu ngalo z'omusawo
Abagwa eddalu batwalibwa mu ddwaliro ly'ebutabika.
Emiggi n'obugaali nwabakema bya bbeeyi.
Amagba g'amukadde gagwaamu ekiringo kya kalisiyamu .
Yakiriza bamukube empiso ya kizaala ggumba .
Abasawo abatendeke bayukiriza emirimu jabwe
Yafuna kokoolo w'olususu .
Yalwadde kokoolo wekibuno .
Yalwadde kokoolo w'omumabeere .
Omukyala yafiridde mu ssanya .
Nali ndowooza ebigenge tebikyakwaata bantu .
Yagunye omusujja gw'enkaka .
Yafunye endwadde ya sukaali.
Yalwadde kokoolo w'akabengo .
Yalwadde ekilwadde ky'omutima .
Anazadde muyonje abaana kulwobulamu bwabwe .
"Bwotanaaba mumgalo , olwala ."
Amalwaliro g'obwa nakyeewa ga bbeeeyi .
Abalwadde abamu bakambuwalira abasawo .
"Oluvanyuma lwokufuna akabenje, bamusazeeeko okugulu ."
Bamuwadde ekitanda emulago .
Abasao nabo bakwatibwa endwadde eziruma abalwadde bebakolako .
Endwadde ya fisitula esbuwa nnyo abawala abazaalira ku myaka emito .
Nolwekyo tuteekwa okwegendereza obulamu bwafffe .
Endwadde ya kokoolo etabukidde dddala .
Omulala bamugobye ku mulimu gyakolera nebamugamba asooke yejanjabe .
Eddagala lyobulwadde bw'akafuba lya myezi mukaaga .
Muganda wange bamuzuddemu endwadde y'akafuba .
Omwana  omuto alina okulisibwa obulunji okwewala endwadde z'olukonvuba .
Eddagala lyokugema ebissera ebisinga likumibwa mu bunyohovu .
Omwama bamututte kumugema Polio
Omwana walya ebikyaafu atanaka
Omusaeo okuuuma ebyama by'abantu.
Omuntu okuba ngs nulamu ayina okweyonja.
Nagenda okungema ekirwadde kya Covid
Ebisale by'amasomero biri waggulu ensangi zino.
Amasomero mangi agameruseewo mu bitundu eby'enjawulo.
Ebisale by'essomero byekanamye ensangi zino.
Abaana bayize emizze mu muggalo gwa ssenyiga omukambwe
Abaana abalenzi baatandika kuwasa oluvanyuma lw'omuggalo.
Abazadde abaali basasudde ebisale by'essomero nga omuggalo tegunabaawo baaviramu awo.
Abasomesa abamu betta oluvanyuma lw'ebirowoozo ebintu ebyaleeyebwa omuggalo gwa ssenyiga omukambwe
Abasomesa abamu baafa enjala mu muggalo ogwaleetebwa ssenyiga omukambwe.
Oluvanyuma lw'omuggalo ogwateekebwa ku masomero abasomesa beetandikirawo emirimu gyabwe.
Oluvanyuma lw'omuggalo gw'amasomero ogwaleetebwa ssenyiga omukambwe amasomero agamu gaafuuka malundiro g'ebisolo.
Abayizi abamu baafumbira oluvanyuma lwa ssenyiga omukambwe.
Abayizi bangi tebazzeeyo mu masomero oluvanyuma lwa ssenyiga omukambwe abaleetedde okutandikawo emirimu gyabwe s
Abayizi abasinga bafunye embuto mu muggalo he's ssenyiga omukambwe.
Eby'ensoma mu ggwanga bigotaanyiziddwa ekirwadde kya ssenyiga omukambwe.
Ensangi zino okuvuganya kw'abalenzi n'abawala kuli waggulu.
Obubonero obutwala abawala ku matendekero agawaggulu buli wansi ku bw'abalenzi.
Okusoma kwensangi zino kulafuubana okuwanirira omwana omuwala.
Amasomero edda gaakulemberwanga baami naye kati abakyala bayitimuse era beesowoddeyo .
Abangereza bwe baatuzimbira amasomero ga gavumenti olwo abantu abalala ssekinnoomu nabo ne bateekaei og'obwannanyini.
Abaana baatandika okweyambisa tekinologiya okubayambako mu kusoma.
Abangereza baatuzimbira amasomero abaana mwe bakugaanira.
Abaana baatandika okusomera mu bibiina .
Abantu okuyiga okusoma n'okuwandiika kwajjawo oluvanyuma lw'okujja kw'abangereza abaayigiriza abantu okusoma n'okuwandiika.
Abaana tebaakozesanga kintu kyonna okubayambako mu kusoma wabula bassaangayo mutima.
Omwana yalinga ayiga era nga byayize abissa mu nkola.
Mu kusoma okwedda temwabanga kugesesebwa.
Mu kusoma abaana baayigirangamu ebintu bingi.
"Abaana baasomesebwanga mu ngero,ebikocco,ebikkokko,ebitontome n'ebirala."
Abaana baasomesebwanga ebintu eby'enjawulo omuli okweyisa obulungi mu bantu.
Abantu abakulu be baasomesanga abaana.
Abaana ab'emyaka egimu baasomesebwanga bokka.
Nazzikuno okusoma kwakolebwanga ku kyoto.
Amateeka agamu gakolebwa olwobulungi bw'abantu.
Waliwo amateeka agayisibwa era nga abantu tebeetaaga kwebuzibwako.
Abantu abamu basoma amateeka naye tebagategeera.
Abantu bangi tebasoma mateeka gali mu biwandiiko olw'okuba nti baakoowa okusoma.
Amateeka agamu gabeera mu biwandiiko.
Abantu abamu bawagira etteeka naye nga tebamanyi binavaamu.
Abantu abamu baweebwa enguzi okusobola okuwagira etteeka eriba lireeteddwa.
Abantu bangi bwe basemba etteeka nga liyita.
Etteeka bwe lireetebwa likubaganyizibwako ebirowoozo nga terinayisibwa.
Abantu abamu abaabulijjo tebenyigira mu kuteesa ku tteeka erinaayisibwa.
Oluusi abantu beebuuzibwako nga etteeka terinayisibwa.
Abantu abamu bayisaamu amateeka amaaso.
Amateeka agamu gakolebwa okusobola okutangaaliza omuntu ebiseera by'omumaaso.
Abantu abamu bamenya etteeka naye ne batetonda.
Teri muntu atuukiridde era buli omu asobya.
Abakulembeze abamu tebaagala kumanyisa bantu mateeka kubanga bajja kubakwata ensobi.
Abantu abamu bamenya etteeka nga beefuula nti bamanyi nnyo.
Buli muntu aweza emyaka kkumi namunaana aba ategeera era aba avunaanibwa nga amenye etteeka.
Amateeka agamu gakolebwa nga galina abantu be gayamba.
Abantu abamu bakola etteeka okusobola okwegulumiza m
Abantu abamu bakyusa etteeka okwewala okuvunaanibwa.
Abantu abamu bakola etteeka okusobola okuyisaawo ebyabwe.
Obutali bugimikiriza buleetera abantu okumenya etteeka.
Abantu abamu bamanyi nti omuntu agondera etteeka aba mabega nnyo.
Abantu abamu bakozesa ebiragalalagala era ne kibaleetera okumenya amateeka.
Okwagala okusanyusa emibiri kireetedde abantu bangi okumenya etteeka.
Obutawuliriza buleetera abantu okumenya etteeka.
Obutakuzibwa bulungi lireetera abantu abamu obutagondera tteeka.
Abantu abamu bamenya etteeka olw'okuba ssente zibawaga.
Abantu abamu bamenya etteeka nga balina ababawaga.
Abantu abamu bamenya etteeka okulaba kye banaamukolera.
Abantu abamu babeerako ekikyamu okumenya etteeka.
Waliwo omuntu amala okumenya etteeka ne yejjusa.
Omuntu omusango bwe gumusinga aweebwa ekibonerezo.
Omusango bwe gukka omuntu mu vvi awozesebwa.
Omuntu amenye etteeka awozesebwa.
Omuntu amenye etteeka tebamusalira musango nga teguvamukka mu vvi.
Abantu abamenya etteeka bakuumibwa era okunoonyereza ne kutandika okubakolwako.
Amateeka gamu gabeera n'ebibonerezo ebikakali.
Etteeka oluusi lireetera omuntu okweyisa obubi
Oluusi etteeka liba litulabula.
Etteeka lina n'ebiruubirirwa eby'enjawulo.
Waliwo abantu abamu oluusi abatera okuwakanya amateeka .
Abantu abamu oluusi abakola amateeka tebagagoberera.
Amateeka agamu oluusi gaba ganyigiriza abantu abamu.
Wabeerawo amateeka amakulu nga buli omu alina okugagoberera.
Abantu abasinga basooka kubayosizaamu tteeka lyalina okugobererwa
Kirungi omuntu okumumanyisa etteeka.
Abantu abamu bakyusa etteeka olw'ebigendererwa byabwe eby'enjawulo.
Etteeka liteekamu abantu empisa .
Etteeka liteera ddala abantu ku bunkenke.
Wabeerawo ebibonerzo ebiweebwa omuntu singa aba amenye etteeka.
Abantu abamu bagamba nti etteeka lyateekebwawo kumenyebwa era kye bava balimenya.
Etteeka abamu balimenya mu butali bugenderevu.
Abantu abamu tebagondera tteeka.
Si buli muntu nti amanyi etteeka.
Etteeka limanyi okukyusibwa okusinzira ku bintu eby'enjawulo.
Abantu abamu tebagondera mateeka.
Etteeka terisosola muntu yenna.
Etteeka liyambako ku ntambula y'emirimu amangu.
Buli muntu alina okugondera etteeka.
Etteeka olisanga mu bifo eby'olukale.
Ensi ez'enjawulo zirina amateeka ge zigoberera.
Etteeka liyamba ebintu okutambula obulungi.
Etteeka lireetawo obutebenkenvu mu bifo eby'enjawulo.
Etteeka ky'ekiragiro ekirina okugobererwa buli muntu .
Etteeka erinaayisibwa limala kuleeyebwa mu palamenti ababaka ne balikubaganyazo ebirowoozo.
Ababaka bakubirizibwa okukuuma eddembe.
Munnabyabufuzi mupya mu palamenti ayanirizibwa ababaka ab'enjawulo.
Bannabyabufuzi abeesimbawo ku bwannamunigina balina oluuyi nabo lwe batuulako mu palamenti
Bannabyabufuzi abavuganya oludda olufuzi balina oluuyi keep batuula.
Bannabyabufuzi eb'ekibiina ekiri mu gavumenti balina oludda lee batuulako.
Bannabyabufuzi abamu bagilibwa okuva mu bibiina byabwe.
Eby'obufuzi abamu babifuula bizineesi.
Abantu abamu balekawo emirimu gyabwe emitongole okusobola okwesimbawo.
Bannabyabufuzi bangi tebaagala kugambibwako.
Bannabyabufuzi abamu bogeza bboggo.
Bannabyabufuzi abamu tebaweebwa mukisa kuteesa .
Bannabyabufuzi boogera ekiba kibatutte mu palamenti.
Bannabyabufuzi abamu babadde bayimbi.
Bannabyabufuzi abamu babadde bannakatemba.
Abantu abamu bafulumiza bannabyabufuzi abamu enyimba ezinoonya obululu.
Abalonzi bakozeseza ddala bannabyabufuzi mu biseera by'okulonda.
bannabyabufuzi abamu beetowaloza ddala mu biseera by'okunoonya obululu.
Bannabyabufuzi abamu bava mu bibiina byabwe me bagenda mu birala.
Abantu basimbira ddala enkalala mu bifo awalondebwa.
Buli eyesimbyewo abeera n'amukuumira obululu bwe gwe yeesiga.
Abesimbyewo tebalondebwako ddala mu bifo ebimu.
Bannabyabufuzi batamiiriza ddala abantu.
Omuntu atwala obudde butono okusuula akakonge.
Bannabyabufuzi abamu baleeta ebyafaayo byabannabwe mu biseera by'okunoonya obululu.
Abavubuka basibwa nnyo mu biseera by'obululu.
Buli munnabyabufuzi alina engombo ye.
Bannabyabufuzi abamu bateekamu amaanyi amapya mu biseera by'okunoonya obululu.
Abavubuka bakozeseza ddala ebiragalalagala n'ebitamiiza mu biseera by'okulonda.
Abantu abakola effujjo babeera n'ebigendererwa eby'enjawulo.
Abavubuka be bakyasinze okuleeta obujjagalalo mu bifo awalondebwa.
Wadde poliisi were abantu bakyankalaniza ddala.
Abantu bakubirizibwa okukuuma eddembe mu biseera by'okulonda.
Bannabyabufuzi abamu boogerera mu ngero.
Bannabyabufuzi obubaka bamanyi okubuyisa mu nnyimba.
Munnabyabufuzi yenna akozesa akakisa akaba kamuweereddwa okusobola okutuusa obubaka.
Bannabyabufuzi bettanira emikolo egy'enjawulo.
Bannabyabufuzi abamu tebanunula bantu be babasibye nabo.
Bannabyabufuzi abamu batiisibwatiisibwa mu biseera by'okunoonya.
Bannabyabufuzi abamu tebeeronda olw'okusibwa ku musango egiba gibavunaanibwa.
Abantu abamu balonda n'ekifaananyi nga munnabyabufuzi taliiwo.
Abalonzi abamu bakuumira ddala obululu bwabwe.
Mu kaseera k'okubala obululu buli omu aba awuliriza bulungi era nga alaba.
Abalondesa bakubibwa enkya n'eggulo.
Bannabyabufuzi abamu bamanyi okukiriza nga basingiddwa.
Abantu abasangibwa n'ebbookisi z'obululu nga bugoloddwa bakangavvulwa.
Obukonge obumu bumanyi okuleetebwa nga bugoloddwa.
Enkalala z'abalonzi zimanyi obutabeerako mannya g'abantu ab'omukitundu ekyo.
Ebyuma ebirondesa bimanyi okufa nga okulonda tekunnaggwa.
Abantu abamu emitima gibeewanika nga babala obululu.
Bannabyabufuzi abamu babuzibwawo mu biseera by'okunoonya.
Bannabyabufuzi abamu tebalumirirwa muntu wabulijjo.
Bannabyabufuzi abamu bali banguzi.
Oluvanyuma lw'okulonda bannabyabufuzi abamu tebadda eri bantu baabalonda.
Bannabyabufuzi abamu beekola obusolosolo.
Bannabyabufuzi be batuusa ensoga eziruma abantu waggulu okusobola okukolebwako.
Bannabyabufuzi abamu bakudaalira abantu.
Abantu bakwatira ddala ensobi zaabannabyabufuzi.
Bannabyabufuzi abamu bogeza buyinza.
Bannabyabufuzi abamu batulugunyizibwa mu biseera by'okunoonya.
Bannabyabufuzi balwanira ddala ne bannabwe.
Abantu abasinga bamalirivu ate era baagala okulonda.
Obukonge butuukira ddala kikeerezi mu bifo ebimu .
Abantu bamala okulonda ne bakuba obukonge ebifaanyi.
Si kirungi omuntu alondesa okubeerako kyekubirira.
Abantu basuubiza bannabyabufuzi okubalonda naye ate ne batabawa bululu.
Ssente ereetera abantu okukyuka mu kaseera k'okulonda ne bawagira omuntu gwe bataagala.
Abantu abamu babala webafunira mu biseera by'okunoonya.
Ab'ekibiina abamu beeyuliza ddala ebitogi mu biseera by'okunoonya.
Abantu abamu bambalira ddala essaati z'ekibiina mu bifo awalondebwa.
Abantu tebakkirizibwa kwambala ssaati z'ekibiina mu bifo awalondebwa.
Abantu abamu beekola obusolosolo mu biseera by'okunoonya.
Abantu abamu bafa ekikutuko nga tebayiseemu.
Abantu abamu bazirika nga be babadde bawagira tawangudde.
Abantu abamu bawangula okulonda nga ate babadde tebakisuubira.
Abantu abamu batta bannabwe olw'ebyobufuzi.
Abantu abamu balondera ddala endabika y'omuntu.
Si kyangu okumatiza omuntu omu okulonda.
Abantu abasinga batunda ebyabwe basobole okufuna ensimbi ze banaakozesa mu kunoonya obululu.
Abantu abamu baagala okugenda mu palamenti beerire ku nsimbi.
Bannabyabufuzi abamu balimba mu biseera by'okunoonya obululu.
Bannabyabufuzi abamu bagaba empewo.
Bannabyabufuzi basaasaanyizza ddala ensimbi mu biseera by'okunoonya obululu.
Buli avuganya tayagala kulekera munne.
Buli kibiina kyagala okusindika omubaka.
Ebibiina bingi bigenda bimerukawo buli kiseera.
Abantu abamu beerabira okukola mu biseera by'okunoonya obululu.
Abantu bakugaanira ddala nga bannabyabufuzi babasaba obululu.
Abalonzi abamu balonda langi ya kibiina era nga tafa ku ani yeesimbyewo.
Bannabyabufuzi abamu bakozesa ebiwandiiko by'abantu abalala.
Abantu abagingiridde ebiwandiiko bagibwayo mu woofiisi.
Guba musango omuntu okugingirira ebiwandiiko.
Abesimbyewo abamu bagingirira ebiwandiiko.
Abantu abamu ababa besimbyewo tebaba na mpapula zabuyigirize.
Abantu basomooleza ddala poliisi mu bifo awalondebwa.
Poliisi ebeera bulindaali okukakanya obujjagalalo mu kaseera k'okulonda.
Mu kulonda abantu bavumira ddala bannabwe.
Akalulu k'okumugoongo omuntu tasobola kumanya muntu gw'olonze okuggyako nga omulaze.
Akalulu k'okumugoongo omuntu alabira ddala gwoba owagira.
Abantu batya nnyo akalulu k'okumugoongo.
Akalulu akalala kabeera kakakonge.
Waliwo akalulu k'okusimba mu mugoongo.
Aboogerezi baleetera ddala abantu okukyuka.
Abantu abamu tebalonda kubanga abantu be batuma tebabakolera.
Abantu abamu balonda omuntu olw'okuba alina kyamuwadde.
Abantu abamu balonda abantu olw'obwagazi bwe balina eri no.
Bannabyabufuzi abamu abazze ku bwannamunigina balondebwa abantu.
Bannabyabufuzi abamu be bamye kkaadi y'ekibiina bajja ku bwannamunigina.
Abalonzi abamu bankwe kubanga balya mu lulime ne mu luzise.
Abantu bafunira ddala ebisago mu kulonda
Bannabyabufuzi abamu tebajjukira bintu abantu bye baabatuma nga banoonya obululu.
Bannabyabufuzi abamu bebuuzaako ku bantu abakulu abaludde mu bukulembeze.
Bannabyabufuzi babeerako ne bambega ababakketera ebifo gye baba bagenda okukuba enkuggaana.
Bannabyabufuzi babeerako n'ababuulira wa gye balaga.
Bannabyabufuzi bakozesa emikutu egy'enjawulo okunoonya akalulu.
Akalulu bakanoonyeza buli wamu.
Mu buli kifo ky'ebyalo gye bali batuukayo.
Bannabyabufuzi banoonyeza ddala akalulu.
Abantu basinga n'ebyabwe mu bbanka basobole okwesimbawo bagende mu palamenti.
Bannabyabufuzi batwala bannabwe mu kkooti wadde nga bakimanyi nti basingiddwa.
Bannabyabufuzi abasinga tebakkiriza nti baba basingiddwa.
"Okulonda kw'omukibiina okumu si kw""amazima na bw'enkanya."
Abembyewo abamu batayiseemu nayimirirawo ku bwannamunigina.
Bannakibiina abamu tebawigira bannabwe.
Wabeererawo ddala okuvuganya ssinziggu mu kulonda kw'omukamyufu.
Abamu abatali bannakibiina nabo beetaba mu kulonda kw'akamyufu.
Enkalala z'ekibiina ze bakozesa mu kulonda kw'akamyufu.
Bannakibiina nabo balina enkalala mwe beewandiisiza nga abeeyunze ku kibiina.
Bannakibiina bonna kibakakatako okulonda omuntu ayiseemu mu kamyufu k'ekibiina.
Ayiseemu mu kamyufu k'ekibiina asibirirwa entanda.
Asumusiddwa mu kamyufu k'ekibiina yagenda mu kuvuganya okwawamu.
Abesimbyewo bamanyi okweyuza ebitogi mu kulonda kwomukamyufu.
Abesimbyewo bagulirira ddala abalonzi mu kulonda kw'akamyufu.
Abantu balwanira ddala mu kulonda kw'akamyufu.
Bannakibiina kakola kakuyege mu kulonda kw'akamyufu.
Mu kulonda kw'akamyufu nakwo kubeeramu obuvuyo.
Okulonda kw'akamyufu okumu ne abatali bannakibiina balonda.
Okulonda kw'akamyufu kubeera kwa bannanyini kibiina bokka.
Alondeddwa mu kamyufu k'ekibiina aweebwa kaadi y'ekibiina.
Buli kibiina kibeera n'okulonda kw'akamyufu.
Buli luvuganya ebibiina bisindika anaabikiikirira .
Omuntu atagondera ssemateeka wakibiina okolwako nga obuyinza we bulagira.
Buli muntu wekibiina alina okugondera ssemateeka wekibiina.
Ebibiina by'ebyobufuzi birina amateeka agabafuga.
Buli kibiina ky'ebyobufuzi kirina langi yaakyo eby'enjawulo.
Buli kibiina kirina engombo yaakyo.
Mu by'obufuzi mulimu ebibiina eby'enjawulo.
Mu by'obufuzi buli omu asika azza wuwe.
Mu by'obufuzi wabeerawo avuganya ne gwe bavuganya.
Abantu bavuganyiza ddala mu by'obufuzi
Eby'obufuzi muzannyo mubi nnyo kubanga guleetera abantu okwekyawa
Museveni era azzeemu okuvumirira ettaka lya mayiro Mmengo n'eyanukula
"Mu mbalirira y'omwaka, gavumenti etadde omusolo ku ppulasitiika, data ne airtime"
Paalamenti ekkirizza omuwendo gw'abaminisita okutuuka ku bantu kinaana
Museveni agambye kyamubeeredde kizibu okulonda kabinenti ku mulundi guno
Abantu beemulugunyizza ku Kya gavumenti obutaziika Pius Mujuzi
Eddie Mutwe ne banne ababadde baasibwa e Kitalya bayimbuddwa enkya ya leero
Paalamenti ekakasizza Jesca Alupo ku by'obumyuka bwa pulezidenti
Katikkiro Charles Peter Mayiga afunye akayiso ka Omukambwe akasembayo n'atukubiriza tujjumbire okwegemesa
RDC Bamwine ayimirizza abazimba akatale mmeeya Namayanja n'awakanya enkola ze
Akinogaanyizza lwatu nti olunaku lumu Museveni ajja kusasulira ebibi by'azze akola
Buganda efungizza ku kutumbila olulimi oluganda
"Kitalo! Oweekitiibwa Ffeffekka Sserubogo afudde, abatuuze bagaanye okukkiriza ebyokwetuga kwe"
Ssaabalabirizi Stephen Kazimba Mugalu akungubagidde omulabirizi Magezi
Abantu kkumi na mukaaga be baakafa Omukambwe e Masaka ekireeseewo obunkenke
Minisita Kiyimba agambye Sserubogo abadde ayagala nnyo maasomoogi n'obwakabaka
"Okusinziira ku alipoota ya poliisi, Ffeffekka Sserubogo yeetuga bwetuzi"
Gavumenti egenda kunoonyereza ku basaba okuziika abafa Omukambwe
Ababaka ba Paalamenti boogeredde gavumenti ebikikinike mu kuziika oweekitiibwa Sserubogo
Omubaka Nambooze asabye Museveni asooke alage gye yateeka ery'ebibira n'entobazi alyoke adde ku Mayiro
Poliisi ekutte akulira okugema Omukambwe lwa kutunda kkaada z'abagemeddwa
Abantu baatabukidde abakozi ba gavumenti lwa butayanjula mirimu gye bakola
Oweekitiibwa Ssebuggwawo atiisizzatiisizza okulekulira singa abamuwadde obwa minisita tebamuwuliriza
Sseggwanga asiimye emirimu gy'omusiige Nankajja eyafiiridde mu kabenje
Katikkiro atusabye obutaggwamu ssuubi lwa ssenyiga Omukambwe
Museveni atabukidde amawanga g'abazungu ow'okutuulira eddagala erigema Covid
Oweekitiibwa Mpuuga awakanyizza ekya Paalamenti okuggalawo ng'ayagala bakolere ku mitimbagano
Muwanga Kivumbi aweze okuzza amaanyi mu kabondo ka Buganda
Mayiga agamba tewali agenda kwetikka ttaka lyaffe ku mutwe alitwale
Kkampuni eziwerako zaggyiddwako olukusa okutwala bannayuganda ku kyeyo
Abantu b'e Kyotera bakukkuluma lwa kulekebwa bbali ku ssente za Covid
Muhoozi ategeezezza abaamubika nti baamwongera buwangaazi ku nsi kuno
Bajeti ya Buganda ku mulundi guno ecamudde ababaka ba Paalamenti
Bobi Wine alabudde abo Museveni baakozesa nti ajja kumala abasuulewo babeere nga Sipapa
Elwelu agamba Museveni yasigala amwesiga newankubadde ensi yamwesamba oluvannyuma lw'okuduumira okulumba Kasese
RDC Njuki alabudde abajeemera ebiragiro bya Omukambwe beddeko bunnambiro
Pulofeesa Ssempebwa alabudde abaagala okuggyawo ettaka lya mayiro okufuna ebirala bye boogerako
Kkooti etaputa ssemateeka egaanye kkooti y'amagye okuwozesa abantu ba bulijjo
Abavuganya gavumenti baagala ssente za Covid zifuuke emitwalo abiri okuweebwa buli muntu
Katikkiro agamba bannabyabufuzi abatyoboola maasomoogi nti beesimira bunnya era beerinde ebiddirira
Gavumenti bagikubye mu kkooti ku baakwatibwa ku by'okulumba Katumba Wamala
Ab'e Kyotera balaajanye lwa kumala myaka etaano nga tebalina kyuma Kya X-Ray
Abakulembeze bennyamivu olw'ebyobulamu ebinakuwaza e Masaka
"Christopher Aine agudde mu bintu, Museveni bw'amulonze okumyuka RDC w'e Mbarara"
Ab'oluganda lw'eyattibwa abakuumi ba minisita Kasolo batabuse nga baagala bwenkanya.
Poliisi ekutte eyatuze muwala we ow'emyaka omwenda ku bukadde mukaaga.
"Kibalama akalambidde, ayagala Bobi Wine amuddize ekibiina kye mu mirembe."
Gavumenti ejulidde ku bya kkooti etaputa ssemateeka okugaana kkooti y'amagye okuwozesa abantu ba bulijjo.
Poliisi ekutte abalongoosa wamu n'abasawo abeenyigira mu kubba eddagala mu ddwaliro ly'e Kawempe
Ab'e Kira batandise okulwanyisa Omukambwe ku mikolo gy'okuziika.
Alex Mukulu agamba ffenna twetaaga ssente z'abakoseddwa so si balondemu.
Abantu balabudde okutega abapoliisi obutwa ababaliira ebyokulya nga bakwasisa kaafiyu.
Ssaabaminisita Nabbanja atongozza okugabira abawejjere ssente za Covid.
Abantu musanvu be bavunaaniddwa egy'obutemu n'obutujju ku by'okulumba Katumba Wamala.
Bobi Wine agamba ebya Museveni okuyingiza amagye mu buli kimu bigenda kutuleetera obuzibu.
Aba FDC bagamba gavumenti ssente za Covid eziwa beesobola bokka.
Poliisi ekutte abawerako ku byekuusa ku kubika pulezidenti Museveni.
Ab'amakomera bagamba abatulugunyizibwa ku by'okulumba Katumba Wamala bwe bajjanjabibwa e Kitalya.
Ssentebe nnyombi asabye gavumenti eyambe bannakalungu ku njala enaatera okubakunkumula.
"FDC etabuse, egenda kugoba abeesombawo ku bwannamunigina n'abava mu kibiina."
Ebikujjuko ebikulembera amatikkira bisaziddwamu era abagenyi ba kubeera makumi abiri bokka.
Bakutte maama eyatunze muwala we eri omusamize.
Abayindi balaajanidde gavumenti ku kusosolwa olwa ssenyiga Omukambwe.
Omuloodi Erias Lukwago ne Kasozo basongeddwako okusikira oweekitiibwa Ssebuggwawo.
Omuntu omulala asindikiddwa ku alimanda ku by'okulumba genero Katumba Wamala.
Betty Kamya agudde mu bintu oluvannyuma lwa Museveni okumulonda kubwa kaliisoliiso w'eggwanga.
Museveni alonze mukoddomi we Rwabwogo Nakiwala Kiyingi okumuwabula.
Baabano abateesiteesi ba minisitule abaggya abalondeddwa omwezi guno.
Kkooti ensukkulumu eyimirizza ekiragiro ekigaana kkooti y'amagye okuwozesa abantu ba bulijjo.
Rosemary Ssenninde ategeezezza nga NRM bw'ejja okweddiza obuwagizi mu Buganda.
Katikkiro asabye gavumenti eyambe ku banoonyereza eddagala lya ssenyiga Omukambwe.
Minisita Nabakooba aweze omuntu yenna obutasengulwa mu biseera by'omuggalo.
Betty Kamya alaze nga bw'aleeta obukodyo obupya okulwanyisa enguzi mu ggwanga.
Bulungibwansi akoleddwa ku nguudo ezigatta ku Lubiri lw'e Nkoni mu Buddu.
Ssaabasajja asabye abasiraamu okusabira Buganda ku baagala okugitwalako ettaka n'okugikyayisa.
Ab'e Masaka balaajanye ku RCC Bamwine gwe balumiriza okubatulugunya.
Bannabuddu basabiddwa bulungibwansi bamutandikire mu maka gaabwe.
Omulangira Nakibinge alaze ebivaako obuzibu ku ttaka n'asekerera abeekwasa mayiro.
Bisopu Katumba asiimye beene olw'okusiima n'ajjukira amatikkira gakwatibwe e Buddu.
Oweekitiibwa Mpanga alabudde minisita w'ebyettaka Mayanja yeewale okucamuka ku nsonga za mayiro.
Ssaabaganzi akubirizza abantu ba Buganda okuwulirizanga Kabaka ky'aba agamba.
Ken John Lukyamuzi agamba bw'oggyawo mayiro eggwanga liba lituuse okutabanguka.
FDC egamba Museveni okuyingirira ettaka lya mayiro kyandituzza mu kwekalakaasa ng'okwali e Kayunga.
Minisita Aceng asabye ab'ebyokwerinda okwongera amaanyi mu kukwasisa ebiragiro bya Omukambwe.
Kibalama asazizzaamu endagaano gye yakola ne Bobi Wine ku kibiina kye.
Muhwezi agumizza bannayuganda obuteeraliikirira ku kkampuni egenda okuteeka obuuma mu mmotoka obuzirondoola.
Abakugu balabudde gavumenti obutazannyira ku ttaka lya mayiro.
Bannabuvuma baleese amakula okwetegekera amatikkira ga Kabaka ag'abiri mu omunaana.
Gavumenti erabudde abeesenza mu ntobazi okuzaamuka embagirawo.
Gavumenti ezzeemu okiwera obuveera.
Oweekitiibwa Dan Muliika akinogaanyizza nti ffedero y'esobola okumalawo ebizibu by'ettaka.
Katikkiro ategeezezza nga emikolo gy'ennono egikolebwaku matikkira bwe gitajja kukolebwa ku mulundi guno.
Abaagala okulongoosa mu nkola ya mayiro ate balina kyekubiira okusinziira ku Mpuuga.
Kabaka ategeezezza nga Buganda bwetalowoozangako kwekutula ku Uganda.
Lwaki Nabakooba akikkaatirizza nga bwe bagenda okulwanyisa.
Haji Nadduli asabye Museveni asooke yeebuuze lwaki ekibbattta kikyase ku mulembe gwe.
FDC eyagala amasomero n'amasinzizo biggulwe mu bwangu.
Cheptegei ne banne beesozze ffayinolo za mmita enkumi ttaano mu za olimpics.
Poliisi erabudde ku bataayaaya mu budde bwa kaafiyu nti ba kukwatibwa.
Beene asiimye n'asisinkana Museveni.
Bakutte bana mu woofiisi ya ssaabaminisita ku bintu ebitali bya mutindo ebyagabwa e Kasese.
DP evuddemu omwasi nge bwebagenda okwasanguza n'okuswaza ababulankanya eza kolona.
Chemutai awangulidde Uganda omudaali gwa zzaabu ogusoose.
Katikkiro asabye okusikiriza bannamikago beegatte ku mpaka z'amasaza.
Dokita Besigye ye talaba nsonga lwaki gasigala maggale okutuusa kati.
Abataka nabo bagabidde abazzukulu emmere.
Oweekitiibwa Mpuuga alabudde ssaabaminisita Nabbanja ku kutiisatiisa ab'oludda oluvuganya.
Buganda egenda kutendeka abasomesa okusobola okusomeseza ku mitimbagano.
Kkooti etaputa ssemateeka ekkirizza ababaka ba Paalamenti okufuuka ba minisita.
Ssaabaduumizi wa poliisi Okoth Ochola alagidde Cheptegei ne Chemutai okukuzibwa mu poliisi.
Kakooza Mutale agambye lwatu nti gavumenti tesobola kuwera mayiro n'eteewera.
Abaana twetaaga tubalage enganda tusobole okwewala amawano.
FDC eyagala ebyemizannyo byawulwe ku minisitule y'ebyenjigiriza mu ggwanga.
Kkooti enkulu eyimirizza eby'okuliyirira Dodoviiko eyamenya ekkanisa y'omu Ndeeba.
CBS PEWOSA esuubizza okuzimbira essomero lya St Mary's ebibiina.
Museveni ategeezezza nti Uganda entambula bulungi awatali Facebook n'ebiringa ebyo.
Beene agenze Bugirimaani okusisinkana bannamikago.
Museveni agambye nti tuteekamu kitono mu by'emizannyo naye tuwangula emidaali.
Omuyimbi Jose Chameleon alabudde Bobi Wine akomye okuyita abayimbi abasabiriza.
Cheptegei anoonya akawumbi kalamba okumaliriza awatendekebwa abaddusi mu ggwanga.
Ab'e Kira balaajanidde Kaggo abalwanirire ku ttaka ly'e ggombolola.
Aba NRM abaagwa mu kalulu basabye Museveni abayambe ku mabanja ge balina.
Abavubuka basabiddwa okulwanirira ettaka lya mayiro obutassa mukono.
Obwakabaka butongozza empaka z'okugaba omusaayi okwetoolola amasaza ga Buganda.
Ababaka ba Paalamenti balayidde obutaganya gavumenti kugyawo mayiro.
Mathias Mpuuga ategeezezza nti bannamawulire balina okuteeka abakulembeze ku nninga.
Alipoota y'akakiiko k'omulamuzi Bamugemereire teyaliimu kugyawo mayiro okusinziira ku w'ekitiibwa Ssebunnya.
Abaakwatibwa nga babba obuwumbi mu URA basibiddwa emyaka abiri beddu.
Eyakuliramu okulumba omulamuzi Margaret Kamasanyu akwatiddwa era akuumirwa ku poliisi.
Agambibwa okulumba jenero Katumba Wamala abulidde mu kkomera e Kitalya.
Bannansiko bakungubagidde jenero Pecos Kuteesa.
Minisitule y'ebyobulamu erabudde ku kubalukawo kw'ekirwadde Kya Polio.
Omusango gw'okutemula Thomas Sankara gutandika okuwulirwa October nga kkumi na lumu.
Salami Musumba aludde ddaaki n'aggyayo omusango gwe yawawaabira Kadaga ogw'okugulirira abalonzi.
UPC erabudde gavumenti ku kubudamya bannansi ba Afghanistan wano mu Uganda.
Bakutte abadde afera ababaka nga abasaba ssente okubaggyabku lukalala lw'abalya enguzi.
Omusango gwa Ssegirinnya ne Kidandala gwongezeddwayo nga Ssegirinnya talabiseeko mu kkooti.
Aba ssaabagabo Ngogwe nabo baleese amakula ga Ssaabasajja.
Abavubuka basabiddwa okwettanira obulimi basobole okwekulaakulanya.
Abantu ba Buganda basabiddwa okulwanirira ensonga za Buganda ettaano.
Bobi Wine agamba Lokech abadde mujaasi omulungi eyasalawo aweereze gavumenti enkyamu.
Akakiiko k'ebyokulonda kasabye omusango gwa Nnyanzi gugobwe kuba tegulina bujulizi bumala.
Ab'omubaka Nsubuga bawakanyizza obujulizi obuleeteddwa ku kujingirira empapula.
Ababaka b'e Kasese baagala okuwozesa Mumbere kwanguwe abantu bafune ku buweerero.
Bannamateeka ba Mukasa bawakanyizza obujulizi obupya obuleeteddwa Eugenia Nassolo.
Katikkiro asabye twewale okuteeka eby'obufuzi mu nteekateeka z'enkulaakulana.
Oweekitiibwa Mayiga akunze bannayuganda okulwanyisa ekirwadde Kya kkookolo w'ekyenda.
Omusomesa w'eddiini attiddwa mu bukambwe obw'ekitalo ennyo e Lungujja.
Omubaka Kanyike akinogaanyizza nga bwe bagenda okukunga ebitundu ebirala bibawagire ku Mayiro.
Minisita Kyewalabye asabye abazadde okusomesa abavubuka ennono kibataase okuwaba.
Pulofeesa Bukenya alabudde Nabbanja obutanyiiza ba mafia mu gavumenti.
Kkooti egaanye eyavuganya owa National Unity Platform mu Busiro North okwongera obujulizi.
Ttiiyaggaasi anyoose nga poliisi egumbulula Babie Kyagulanyi n'aba National Unity Platform e Luweero.
Buganda etongozza Weerinde Insurance Services enaayamba okuliyirira abantu baayo.
Twagala gavumenti eyise amateeka aganaakuuma amasiro n'ebifo byaffe eby'enkizo.
Buganda Land board ereese Express Plan okwanguya okufuna ebyapa ku ttaka ky'obwakabaka.
Mpuuga akkaatiriza nti bagenda kukomyawo ekkomo ku bisanja n'amagye gagobwe mu Paalamenti.
Ab'e Mityana balaajanye ku nguudo embi ze bakozesa.
Oweekitiibwa Kawuki asabye bannaddiini obutadibya nnono na buwangwa.
Pulofeesa Kanyeihamba agamba okuva edda n'edda Museveni tayagala ttaka lya mayiro.
Bobi Wine agamba ebijambiya e Masaka biraga nti gavumenti eremereddwa okukuuma bannansi.
Ab'ebijambiya bataamye ne kiviirako RCC Bamwine okukyusibwa n'adda e Nakaseke.
Abakulembeze mu Lwengo baweze okumalawo obutemu bw'ebijambiya.
Nnaabagereka akunze abantu okugaba omusaayi kitaase obulamu bw'abali mu malwaliro.
Abantu kkumi basindikiddwa ku alimanda ku by'ettemu e Masaka.
DP egamba aba LDU abaagobwa ku mirimu be bayinza okuba emabega w'ebijambiya e Masaka.
Ab'e Kyaggwe basabiddwa okwettanira okulimira awafunda nga bafuna ekingi.
National Unity Platform ekunze bannamasaka okusitukiramu ku bijambiya.
Poliisi eyise Ssegirinnya ne Ssewanyana e Masaka ku byekuusa ku ttemu ly'ebijambiya.
Minisita Otafiire agambye nti bannabyabufuzi kitundu ku ttemu ly'ebijambiya.
Omuloodi Erias Lukwago ayagala nnannyini kizimbe ekyasse abantu ne Yinginiya bakwatibwe.
Poliisi etegeezezza nti Ssegirinnya ne Ssewanyana baasuubiza ab'ebijambiya obuwanana bwa ssente.
Kkooti egobye omusango Kidandala gwe yawawaabira Muhammad Ssegirinnya.
Omutaka Namwama asabye eby'emikono byongerwemu amaanyi.
Oweekitiibwa Mugumbule asabye abazadde okufaayo ku nkuza y'abaana.
Mayiga alambudde emmeeri ya MV Kabaka Mutebi.
Kitalo ! Omugagga Muwanga Kibirige afudde!
Kabaka akungubagidde omugagga Muwanga Kibirige.
Otafiire asaana alekulire ku bye yayogedde ku okusinziira ku Oboi Amuriat.
Kkooti egobye omusango Nyanzi gwe yawawaabira Muhammad Nsereko.
Ab'amasaza baweze okulwanirira ettaka lya mayiro.
Kabaka awadde bannabusujju ensigo beekulaakulanye.
DP esabye gavumenti eyambe bannayuganda ba musigansimbi okuziba ly'abagwira abagenze.
"E masaka, poliisi ekutte mukaaga ababadde batambula nga babagalidde ebijambiya."
Obwakabaka busse omukago ne minisitule y'amazzi okusobola okutaasa obutonde bw'ensi.
Katikkiro Mayiga asisinkanye Nnalulungi w'ebyobulambuzi mu Buganda.
Jose Chameleon bamuwadde emmotoka kapyata ne yeegaana ekibiina Kya DP.
Abantu batenderezza emirimu gya Ssaabasumba Yonah Lwanga ku lutikko e Namungoona.
Obuganda bufiiriddwa munnaddiini abadde omutabaganya wa Kabaka.
Gavumenti esazizzaamu layisinsi y'amasomero ag'obwannannyini.
Ab'ekika ky'e Mbogo bakoze kaawa w'emmwanyi omuwoomu okuzaama.
Onebe agambibwa okutta mukazi we bamusindise ku alimanda.
Kkooti egobye oguvunaanibwa omubaka Wakayima Musoke.
Omulangira Wasajja akunze abantu okunyiikira okusimbira enteekateeka ezinafuya Buganda ekkuuli.
Buganda esse omukago ne Protea Hotel mu Kampala okusobola okutumbula eby'emikono mu bantu baayo.
Kkooti eyise Kyagulanyi yeewozeeko ku ky'okungira okusomera e Makerere mu bukyamu.
Minisitule y'ebyenjigiriza etegeezezza nti abayizi ba kuyisibwa okugenda mu mu bibiina ebiddako.
Bannaddiini basabye pulezidenti aggule amasinzizo abantu basobole okudda eri Katonda.
"Okusinziira ku katikkiro, amasiro g'ekasubi gatuuse ku mutendera gw'okuserekebwa."
Ppookino asabye abaami b'amagombolola abaalondebwa okukolera awamu emirimu gy'obwakabaka.
Abakozi mu bwakabaka babanguddwa ku ndwadde z'omutima.
Katikkiro Mayiga asiimye ttiimu y'eggwanga ey'ensero eya Siver backs.
Ssaabaminisita Nabbanja aweze okufufuggaza ba mafiya abali mu gavumenti.
Bobi Wine akunze abawangaalira ebweru w'eggwanga okwenyigira mu nteekateeka y'okukyusa obuyinza.
Omubaka Ssegirinnya azzeemu n'awambibwa ab'ebyokwerinda.
Bakutte ppikipiki lusanvu n'aba booda booda bisatu lwa kujeemera biragiro bya kaafiyu.
Minisita Christopher Bwanika asabye abantu okujjumbira okugaba omusaayi.
Kyagulanyi aweze okulemesa Museveni okuggyawo okweyimirirwa ku bavunaanibwa obutemu.
Buganda esse omukago ne ssettendekero wa Makerere ku nsonga y'okukuza olulimi oluganda.
Ekya opoziisoni okuzira entuula za Paalamenti tekijja kukosa ntambula ya mirimu.
Ssaabaminisita Nabbanja alabudde abakozi ba gavumenti ku nsimbi ezisaasanyizibwa ku misomo egitaggwa.
Mayiga asabye abafumbirigana okubeera abatetenkanya ennyo mu maka gaabwe.
Kkangaawo asabye abakulembeze ab'enjawulo mu Bulemeezi okugezaako okunyweza obumu.
Pulezidenti Museveni asuubizza okuyamba ku bannayuganda ababonaabonera e UAE
Dokita Besigye awakanyizza ekya UPDF okutandika okuzimba amasomero n'amalwaliro.
DP erabuddwa ababaka ba Paalamenti ku ky'okuggyawo okweyimirirwa.
Ddala ddala abaganda katikkiro gwe mulisiima aliba Ani?
"Ebisuubirwa mu kwogera kwa Katikkiro ku Buganda w'eri, ebisoomoozo n'engeri y'okubiwangulamu."
Ababaka baatabukidde minisita Jim Muhwezi ku ttemu erifuuse baana baliwo e Masaka.
Katikkiro asaana yeebazibwe olw'okutwala eyagudde ku kabenje mu ddwaliro ekintu ekitatera kusangika.
Abakugu bakuleetedde okusoomoozebwa Buganda ey'enkya okugyolekedde.
Omukulembeze wa Islamic State asangidddwa ng'attiiddwa mu bukambwe obw'ekitalo.
Abeekalakaasi bamaze ne basindiikiriza omukulembeze wa Bolivia okwamuka obuyinza.
Gavumenti evumiridde okuttibwa kwa bannayuganda e Rwanda okutasalako.
Omubaka wa Paalamenti ya Bolivia yeerangiridde kubwa pulezidenti.
Pulezidenti wa America Donald Trump aggyiddwamu obwesige lwa bikolwa bye ebikyamu.
Ssaabaminisita wa Bungereza ssenyiga omukambwe amuyodde era wetwogerera assiza ku byuma.
Omumyuka wa pulezidenti wa South Sudan ne mukyala we bayooleddwa ekirwadde Kya Covid.
Omukulembeze wa Burundi Pierre Nkulunziza afudda nga yaakava ku ntebe y'obwa pulezidenti.
Akulira ekibuga ekikulu mu South Korea yabuziddwawo abantu abatannategeerekeka ne gyebuli eno.
Omuwendo gw'abantu mu south Afirika gizuuliddwa nga gweyongedde.
Eyaliko pulezidenti wa Tanzania Benjamin Mkapa mukama amujjuludde enkya ya leero.
Omubaka wa Yitale mu Congo Attanasio asangidddwa nga mufunwa jjo ekisattizza gavumenti ya Congo.
Nnamukadde e China azudde muwala we eyabula nga y'agenda okufumbirwa mutabani we.
America etadde nnatti ku banene abaali mu mivuyo gy'akalulu akaakaggwa mu Uganda.
Katikkiro aweerezza bannabyamizannyo obubaka obw'enjawulo.
Bannakampala beenyigidde mu misinde okukuza amazaalibwa ga ssaabasajja Kabaka.
Maama Nnaabagereka asisinkanye omukyala atwala omupiira gw'abakyala mu Afirika.
Empologoma eggaddewo empaka z'emipiira gy'ebika.
Ticket z'omupiira gw'amasaza ogw'akamalirizo wetwogerera zituuse ku katale.
Kyasusse e Namboole nga Kabaka aggalawo emipiira gy'amasaza.
Arsenal egobye abadde omutendesi waayo kati enoonya muggya.
Ab'e Bungereza baleese ensimbi ezaava mu misinde gya Kabaka.
Kabaka asiimye omutindo gw'empaka z'amasaza.
Bannayuganda bakuutiddwa okwetegeka bwe baba baakuwangula mu byemizannyo.
Omujoozi omunaddukirwa emisinde gy'amazaalibwa ga Kabaka gitongozeddwa.
Disan Galiwango eyogedde by'ayagala okukolera Vipers.
Aba Manchester United bafunye amawulire amabi oluvannyuma lwa Chelsea okumegga Norwich.
Omuwueuttanyi Jackson Nnunda yeegasse ku URA Fc ng'ava mu KCCA.
Moses Golola aweze okuyimusa omutindo gwa Tooro United fc.
"Omuzibizi Ssentume, poliisi emwongedde endagaano lwa kuzannya bulungi sizoni ewedde"
bamusanzeemu covid nineteen era baamututte mu kalantiini.
Ŋŋenda mu ddwaliro kunkebera ku covid nineteen.
covid nineteen takyatiisa nnyo nga we yajjira.
Abatunzi b'ebintu covid yabayigiriza okuseera buli ke balina!!!
Okyasoma kwa nalwanga kwazingama lwa covid nineteen.
Ensi yaffe ezzeeyo nnyo emabega lwa covid nineteen ono.
Twetaaga obuvumu obw'ebjawulo okusobola okulwanyisa covid ono.
Twetaaga okuyiga okubeerawo ne covid kuba si wa kugenda
covid nineteen asinze kutta bagagga oba lwaki!!!
Ggwe nno omuzannyo gwo gutwale eri vva ku covid tazannyirwako.
Covid kye ki ggwe nga bw'okitegeera?
Nneetaagayo obudde mpummulemukko ebintu bya covid b
Omwana wange mmutiisa ebifo ebibeeramu covid nineteen.
Obubbi bweyongedde nnyo mu biseera bya covid nineteen era tuli mu kutya.
covid nineteen avumulika nga togenze na mu ddwaliro.
Ebyokya bisobola okugoba akawuka ka covid nineteen.
Akawula akaleeta covid kabeera buli wamu.
Nzaddeyo omwana omu mu biseera bya covid nineteen era ndi mu masanyu.
Mwattu nno onyiridde okuba lwe wawona covid nineteen.
Nninda covid nineteen akkakkanemukko nziremu nkole emirimu gyange.
Omusezi yalya omulambo gwa covid e buikwe.
Sigenda kuva mu nnyumba kuba mmanyi buli muntu ebweru mulwadde .
Bwe tulwala covid nineteen tutera okutya ennyo mukifo ky'okwejjanjabisa.
Covid kasita akuyingira mu mawuggwe nga eyiyo basima kuba aba akumaze
covid nineteen bulwadde bukwata nnyo abakadde era bubattira ddala.
Abaana boonoonekedde mu biseera bya covid nineteen era tetumanyi kye tuzzaako.
Ebintu ebimu bye tukola bituleetera okulowooza nti covid taliiyo.
Baaba mu ngalo ne sabbuuni era weewale okukwata buli w'osanze .
Ekizibu kyaffe twakitegeera kya gavumenti era y'etusibyeko covid nineteen.
Abantu bangi be tumanyi abafudde ne tutegeezebwa nti covid nineteen y'abasse.
Nfiiriddwa emikwano mingi nnyo lwa mbeera ya covid nineteen eno.
Tuguzeeyo ebyuma ebirala ebikola ice cream mu biseera bya covid nineteen bino.
Nze nnakoowa okwegayirira abantu ate covid nineteen yangigiriza okwekolerera.
Emmere eriibwa ebaddenga nnyingi nnyo mu biseera bya covid nineteen era nga ya layisi.
Abasomesa be basinze okunyigirizibwa mu covid nineteen era bangi omulimu bagusuddewo.
Abaana abasoma bakulidde nnyo mu biseera bya covid nineteen bino.
Nnatandika okukola mu biseera bya covid nineteen era nfunyemu nnyo nnyo mu bye nkola.
Egyo giweze myaka ebiri bukyanga covid nineteen atandika kutukyunya ng'ensi yonna ekaaba.
Nze covid nineteen n'abalwadde be sikyayagala kumuwuliriza kuba atutiisizza ekimala.
Abaalya ssente za covid mu gavumenti bakyeyongera okulya endala anti teri abagambako.
Ensangi zino abakozi ba gavumenti abakumpanya bakuba
Kifampa yali awakana nti covid taliiyo naye yamala kumuluma  mu
Nanziri yakwatibwa obulwadde bwa covid nineteen era bwamukomyayo.
Covid asobola okusiigibwa omuntu yenna kasita okwata ku mulwadde  n'otanaaba mu ngalo.
Eby'enfuna mu ggwanga byennyise lwa covid nineteen.
Obulwadde bwa covid nineteen bwatandika ng'okusaaga kati bunaaatera kufuukira ddala nga mukenenya.
Tetulina kya kusalawo wabula okukkiriza tugemebwe abaana baffe basobole okudda mu masomero.
Tuli bennyamivu nnyo olw'okuzingama kw'emisomo gy'abaana olw'enjega ya covid nineteen.
Tusaanye tugoberere ebiragiro by'abasawo tusobole okwewala okulwala covid.
Obulwadde buno bukwata yeegayaaliridde nabwo bulinga siriimu.
Gavumenti yeetaaga okuddamu okkwetegereza obukiiko obwateekebwawo mu kulwanyisa covid nineteen.
Ssente y'omuwi w'omusolo etokomokedde mu njega ya covid nineteen okuba lwe yajja.
Omwana omuto kizibu nnyo okufa obulwadde bwa covid nineteen
Abantu baakoowa amawulire ga covid nineteen n'abalwadde.
Gavumenti eri mu kaweefube w'okulwanyisa obulwadde bwa covid nineteen ng'eyita mu minisitule y'eby'obulamu.
abantu basaana bagemebwe okusobola okwetangira okulwala  covid nineteen.
covid nineteen bulwadde bwa bulabe nnyo eri omuntu yenna gwe buba bukutte.
Abasambi kkumi na basatu bavudde mu vipers okwegatta ku ttiimu endala.
Moses Lwessibawa yeesunga kuwangulira Express kikopo sizoni eno.
Sipiika Kadaga asabye abantu okwekebeza kkookolo.
Express eguze omusambi ow'ekkumi sizoni eno.
Ebidiba bidda wa baabyo anti Ibrahim Kayiwa akubye enkyukira n'addayo mu Express.
Minisita Ssekabembe agamba beetaaga ssente nnyingi okutegeka emizannyo okutambula obulungi.
Winnie Nannyondo ayitiddwa okwetaba mu misinde gya Doha Diamond League.
Minisita Ssekabembe akunze abantu okwetaba mu misinde okusobola okulwanyisa Mukenenya.
Abaddukanya egy'amasaza balonze ebisaawe empaka mwe zinaayindira.
Aba Ultimate Fitness Kampala basse omukago ne sports club Villa.
Vipers ereese omucongo Ceaser Manzoki akunywesa obutimba.
Ba ddiifiri abannnayuganda musanvu balondeddwa okulamula mu AFCON.
Abantu bakubiriziddwa okugula obujoozi bw'emusinde gy'amazaalibwa.
Winnie Byannyima ye mugenyi ow'enjawulo ayitiddwa ku misinde gy'amazaalibwa ga Kabaka.
Abalyannaka beesunga misinde gy'amazaalibwa ga Nnamunswa.
"Kabaka agguddewo emipiira gy'amasaza, Bulemeezi n'eremagana ne Butambala."
Mawokota ne Bugerere zeesozze kkwota ffayinolo mu z'amasaza ga Buganda.
Akakiiko k'omupiira gw'ebika katandise emirimu gyako mu butongole.
Ppookino asibiridde ttiimu ya Buddu entanda nga yeetegekera gonna.
Langi ya Plascon ne Stanbic Bank batadde ssente mu mpaka za Uganda cup.
Mutabani wa Bebe Cool Alpha Ssali akubye ggoolo makunale.
Mutabani wa Ssekiboobo akoze embaga esitudde abanene abawerako mu Buganda.
Muwala wa Namasole agattiddwa mu bufumbo obutukuvu.
Abafumbo bakubiriziddwa okuwangana ekitiibwa obuteeswaza mu baana.
Mukuumaddamula akunze abavubuka okuwasa okusobola okuzza Buganda ku ntikko.
Kabaka asiimye okwetaba mu nnyumba z'amazaalibwa.
Katikkiro akuutidde abavubuka okweteekateeka nga tebannafumbirwa.
Katikkiro asabye abaganda ababeera e bunaayira obuteerabira nsibuko yaabwe.
Kabaka yagguddewo omwaka guno mu nkuuka ya CBS mu Lubiri.
Katikkiro akunze abantu okuva mu masinzizo mbu basaba bugagga bagende bakole.
Mayiga asabye abantu okukozesa obuwangaazi bwabwe okukola ebigasa abantu.
Oweekitiibwa Kaawaase asabye etteeka erikwata ku biyiiye okunywezebwa.
Omumbejja Nnaalinnya Nassolo yaweereddwa omudaali okumusiima okuva eri bavubuka banne .
Poliisi ekutte abateeberezebwa okukuba Bebe Cool obucupa ku suteegi.
Katikkiro ategeezezza nti tetusobola kuzza Buganda ku ntikko awatali kusoosowaza bika.
Patricko Mujuuka avudde ku CBS n'agenda mu by'obufuzi e Nakifuma.
Oweekitiibwa Kaawaase asabye abafumbo beesonyiwe eby'okumagamaga.
Omukiise w'olukiiko Kagombe yattiddwa mu bukambwe obw'ekitalo ennyo.
Museveni alagidde amasomero galindeko emyezi esatu okuggulawo.
Minisita Kuteesa ategeezezza nga bwe watali kiwamba bantu mu Uganda.
Ssegirinnya ne Ssewanyana olwa leero bateereddwako emisango emipya.
People power etegeezezza nga bwetaayitiddwa kwegatta ku kisinde kya Besigye ekipya.
Ababaka baagala abasawo abafa nga bajjanjaba Kolona baliyirirwe.
Ababaka abalondoola embeera y'ebyobulamu bennyamidde ku kiri e Kalungu.
Bannassaayansi bazudde ekirungo mu Ssoya ekisobola okukyusa obulamu bw'omuntu.
Munnayuganda Cheptegei yawangudde zzaabu mu mbiro z'abasajja eza mmita enkumi ttaano.
Buganda essaawa yonna ya kutandikawo Buganda Chamber of Commerce.
Abasuubuzi e Masaka baatabukidde Town Clerk lwa mateeka makakali.
Engeri Hakainde Hichilema gye yawanguddemu Lungu okufuuka pulezidenti yeewuunyisa.
Ab'amasaza baweze okusitula omutindo gw'empeereza mu bitundu byabwe.
Gavumenti bongedde okugitwala mu kkooti ku by'okuggyawo okweyimirirwa.
Obwakabaka busse omukago n'aba Uganda Tourism Association okutambulira awamu.
Minisita Noah Kiyimba ategeezezza ng'ettaka lya mayiro bwe litabangako kizibu Kya Uganda.
Ab'e Kayunga basitukiddemu okutereeza obusenze ku ttaka lya Kabaka.
Kkooti egobye Joyce Baagala mu Paalamenti era akalulu ka kuddibwamu.
Bobi Wine alabudde bannayuganda ku bigenda okuddako oluvannyuma lw'akalulu.
Owa people power akubiddwa ttiiyaggaasi e Nakifuma nakati tannadda ngulu.
Poliisi egugumbudde abawagizi ba people power ababadde beesaze akajegere mu Kampala.
Omusajja eyatulugunyizibwa poliisi ppaka okufa aziikiddwa e Mubende.
Bobi Wine yakunga abalonzi nti buli w'olaba manvuuli ng'otiikinga.
Betty Kamya aduulidde Besigye nga bw'atidde Bobi Wine okufa obufi.
Abantu bangi mu Uganda tebannafuna mmere nga n'abalina obulemu beemulugunyizza.
Abavunaana Kato Lubwama bakyasimbye ekkuuli mu kkooti baagala bwenkanya.
Abaakosebwa amataba e Kasese na buli kati bakyayagala kuyambibwako.
Abavuzi ba booda booda mu Kampala tebannakkiriza bya kusigala waka lwa muggalo gwa kolana.
Ow'emyaka ekkumi n'esatu abuziddwawo mu ngeri etannategeerekeka.
Aba people power basondedde munnaabwe ow'e Kamuli alina kkaadi obukadde busatu.
Abantu bana be bafiiridde mu kwekalakaasa okwabadde mu America.
Isma Olaxes azzeemu n'asibwa e kitalya ku musango gw'okutta Dans Kumapeesa.
Bannamawulire bavumiridde ebikolwa by'omulangira Suuna eby'okusiba Kays.
Ababaka ba National Unity Platform bagudde mu ppulaani ya Museveni ne balayira obutabikkiriza.
Ababaka ba National Unity Platform beekozeemu ekibiina ekibagatta.
Poliisi ekutte omusajja agende annyonnyole lwaki yayokezza omwana engalo.
Abakulu b'ekibiina ki FDC beevumbye akafubo akanaamala ennaku bbiri.
Omu ku basuubuzi e Mityana afudde ab'oluganda ne batandika kutikka bintu ng'omulambo tegunnaziikibwa.
Omwana ow'emyaka ebiri asangiddwa ng'afudde omulambo gwe nga gusuuliddwa mu kibira.
Abaana nsanvu mu babiri baweereddwa obutwa mu bitundu by'e Lugazi.
Nnaabagereka akunze abatawaanyizibwa Mukenenya obuteekweka baveeyo bafune eddagala.
Leero lwe lunaku lw'abakyala mu nsi yonna era tusuubira baluyiseemu bulungi.
Bannayuganda abawerako ennaku ebooleza mu makomera g'e Malaysia awatali kudduukirirwa.
Aba pioneer easy bus bayitiddwa bukubirire okuyamba ku batambuze ababadde basobeddwa.
KCCA ya kukwasa maanyi eri abaddukanya omulimu gwa ttakisi abatasasula ssente zaagerekebwa.
"Bannabyabufuzi okuli dokita Besigye, Lukwago n'abalala wetwogerera bakwate lwa kwenyigira mu kwegugunga."
Waliwo omusirikale wa poliisi attiddwa mu bukambwe e Masaka abantu abatannategeerekeka.
Abakugu balambuludde ekirina okukolebwa okumalawo emivuyo ku ttaka mu ggwanga lyonna.
Abatuuze b'e Nakawa bakoze bulungibwansi.
Nnamukadde ayokezza muzzukulu we amazzi lwa kumuteebereza kubba malwa ge.
URA esabye omusolo oguggyibwa ku bannanyini mayumba gukendeezebwe.
Bbomu etulise e Komamboga n'etta abantu babiri ku ssaawa eyo.
Enkiiko eziteekateeka emikolo gy'omuyimbi Cindy Ssanyu gitandikidde mu ggiya nnene.
Omusirikale wa poliisi omulala addusiddwa mu ddwaliro ekkulu e Mulago ng'ataawa.
Gavumenti ya kutandika okusomesa abantu ku kalulu ka ssaayansi.
Bobi wine ayogedde ku butakkaanya obuli ku bbiici ye e Busaabala.
Bannabansasaana abazaalibwa e Fortportal mu Kabalore disitulikiti wiiki eno bafudde.
E Bweyogerere bakeeredde mu kikangabwa abaagalana ababiri bwe bafiiridde mu loogi.
Obuganda buzze mu bungi okujaganyizaako awamu n'omutanda.
Emikolo emikulu gibadde kisubi ku luguudo lw'entebe olusiibye lukwatiridde okuva ku makya.
Olwa leero ge mazaalibwa ga ssaabasajja ag'omulundi ogw'ataano mu omusanvu.
Abatuuze b'e Katwe batabuse ne baziba ekkubo okumala akaseera.
Pulezidenti ayogedde ku abo abagufudde omulimu okwogera ku ky'okuzzaawo ekkomo ku bisanja.
Bannakatemba bavudde mu mbeera lwa maanyi gaabwe kubafanga ttogge entakera.
Omusajja yeesaabye obubi mbu aleme kusalirwa musango mu kkooti.
Omupoliisi abadde aggya ku batuuze ssente mu ssaawa za kaafiyu akwatiddwa.
"Basatu bafiiriddewo mbulaga, coaster bweremeredde omugoba waayo n'ebasaabala."
Emirimu ku kitebe ky'e Kawempe gisannyaladde okumala akaseera.
"Nnamukadde ow'emyaka kinaana attiddwa mu bukambwe, batabani be bana bayooleddwa."
Ow'emyaka asatu mu etaano akwatiddwa e Mityana lwa kuwasa kkumi n'etaano.
Poliisi etaddewo amateeka amakakali ku bazannya zzaala.
Omuzungu eyakabawaza abaana abasoba mu makumi ataano azziddwayo e Luzira.
Omwana ow'emyaka ena ekisenge kimugwiridde n'afiirawo mbulaga.
Ekikolwa kya poliisi okusikaasikanya ebbeere lya Ingrid Turinawe kikyayogeza abantu ebikankana.
Akulira oludda oluvuganya gavumenti alangidde Beatrice Anywar okukukuta ne Museveni.
Ssaabalamuzi alabudde Singh ku by'okutiisatiisa abalamuzi.
Emirambo emirala ebiri gizuuliddwa e Bududa mu kubumbulukuka kw'ettaka.
Omuyizi w'e Makerere abadde abanja Crane bank abafuukidde ekizibu.
Embwa ya poliisi eremedde ku nju ya Matovu n'akwatibwa.
Agambibwa okumenya ennyumba wetwogerera mukwate wa jjo.
Ayodde abawerako n'alabula abasigaddeyo.
RDC akoze ekikwekweto ku banywa amalwa emisana ttuku.
Omusajja agambibwa okutta omuntu yeetutte ku poliisi.
Ebyokwerinda bibadde ggulugulu ng'abayisiraamu balonda abakulembeze abaggya.
Ow'e Nigeria akwatiddwa n'obutitimbe obukyalemye ne poliisi okubala.
Bill Clinton mutaka mu ggwanga ku bugenyi bw'aliko mu mawanga ga Afirika.
Agambibwa okwenyigira mu kitta bantu ekyali e Rwanda Kati ali mu mikono gya poliisi.
"Male yeekokkodde ebikolwa ebifumbekedde mu bantu ng'obuli bw'enguzi, ettemu n'omululu."
Ffaaza Pius Male asabye abakukurisito okweggyamu empisa ey'okubuusabuusa n'okwewala okutwalibwa eby'ensi.
Abakulira amasomero be bagenda okubeera abalambuzi b'amasomero abasookerwako.
Abasomesa ba Uganda nabo balina obukugu obwetaagisa okutaputa ebisomesebwa.
Minisitule y'ebyenjigiriza eragidde amasomero okuddamu okwetegereza ebisomesebwa.
Katongole yabadde bweru wa ggwanga gye buvudde nga teyeewulira bulungi.
Hajji Katongole abadde amaze ennaku kkumi ng'assiza ku byuma.
Kitalo! Hajji Musa Katongole owa UTODA afudde!
Ffaaza Makanga atunnyonnyodde nti ekisiibo kitegeeza kwezza buggya.
Omu ku baavuganyaako ku bukulembeze bw'e kibuga Masaka yakwatiddwa gwa kubba mmotoka
Abakulu batongozza okufunira ppaasipoota ku yintanenti e Mbarara
Buli mmotoka etambuza ebigezo erina okubaako omusirikale
Ebigezo by'ekibiina eky'omusanvu byatandise kikeerezi e Wakiso
Ababaka ba National Unity Platform be basobodde okugulira abalonzi baabwe Ambyulensi
Abantu mu disitulikiti y'e Rakai bakaaba lwa mazzi amacaafu ge bakozesa
Omusajja atutte mukazi we ku poliisi lwa kubba ssente za mukama we obukadde busatu.
Omuloodi wa Kampala yasisinkanye ssenkulu wa Kampala bateese ku bikulaakulanya ekibuga.
Gavumenti eddizza Buganda emmotoka ya ssekabaka Muteesa owookubiri.
Mujibu Kasule si mumativu ku misolo egireetebwa mu mupiira gwa Uganda.
Nicolas Wadada awangudde ekikopo e Tanzania.
Bakafulu ba Uganda abaddusi bagenze Monaco kukiikirira ggwanga.
Joshua Kyeptegei amenye likodi y'ensi yonna e Monaco.
CAF ekakasizza ez'a Afirika Uganda ezannya mu Noovember.
Musaayi muto Zaga yeesigamye ku poliisi okubbulula ekitone kye.
Uganda cranes eyingidde enkambi okwetegekera south Sudan mu gwa World cup.
William Nkemba ategeezezza nga Villa Kati bweri ey'abawagizi.
URA yayanjudde Simeon Masaba ng'omu ku batendesi baayo abajjuvu.
Uganda nayo erinnye ku kimeeza mu nsengeka za FIFA.
Museveni ayise akakiiko ka Covid okusalawo ku bya Kampala.
Abaakafa Covid mu Uganda wetwogerera baweze nkaaga mu mwenda.
Katikkiro Mayiga asiimye enkolagana ya stabex by'obwakabaka.
Bannamawulire mu ggwanga nabo bagabanye ku nsimbi z'emyoga.
Buganda erabuddwa ku nkozesa y'emitimbagano.
Olutalo lubaluseewo ku bakulembeze b'e Masaka ku nsonga za kasasiro.
Ffamire ya ssekiboobo etegeezezza nti teri ffujjo lirina kukolebwa ku katikkiro.
"Buganda ekooye okulinda, etwala gavumenti mu kkooti ku bintu bye yeeyama."
Akakiiko akanaateekateeka amatikkira ga Kabaka ag'abiri mu omunaana katongozeddwa.
National Unity Platform batandise okugikendeeza amaanyi lwa kkooti kuwandula babaka mu Paalamenti.
Ebipya bizuuse ku mbeera ya Kabaka gy'alimu n'ebimutuusizza ku ekyo.
Buganda ne Uganda Law Society basse omukago okukolera awamu.
Omutaka Kyaddondo alabudde ku kwabizaawo ennyimbe wano mu Buganda.
Buganda ne UN beeyamye ku kulwanyisa obutabanguko mu maka.
Obuganda butaddewo olunaku okujjukira obulumbaganyi obwakolebwa ku Lubiri e Mmengo.
Katemba yeeyolekedde mu kulayiza ba kkansala e Kampala.
Lukwago alabudde Museveni obuteetantala kuddamu kutogaatoga ssemateeka w'eggwanga.
Buganda eyagala alipoota ku butemu bw'emmundu zifulumizibwe.
Buganda etandise kaweefube w'okutumbula olulimi oluganda.
Buganda ekungubagidde abadde Ssentebe w'e Kayunga Ffeffekka Sserubogo.
Kabaka asiimye emirimu egikoleddwa omusiige Teddy Nankanja.
Buganda eyisizza embalirira ya buwumbi kikumi abiri mu kamu.
Uganda ya kubudamya bannansi ba Afghanistan enkumi bbiri.
Katikkiro Charles Peter Mayiga atukuutidde tulwanirire ensonga za Buganda n'obuvumu.
Biibino ebipya ebizze ku musango gwa Muhammad Nsereko ne Nyanzi.
Abakugu bakuleetedde ebipya ku nsonga z'ettaka lya mayiro.
Oweekitiibwa Male awabudde ku kusomesa abavubuka ennono n'obuwangwa.
Katikkiro Mayiga ayagala gavumenti ekuume amasiro g'obwakabaka.
Pulofeesa Kanyeihamba awadde ensonga ze ku binaddirira ku nsonga za pulezidenti ne mayiro.
"Munnakibiina Kya National Unity Platform James Mubiru, kyaddaaki ayimbuddwa."
Nnaabagereka alaze obukulu bw'okugaba omusaayi.
National Unity Platform ewadde ab'e Masaka amagezi ku b'ebijambiya
Kabaka yakomyewo okuva e Bugirimaani okusinziira ku katikkiro Mayiga.
Kabaka alonze abaami b'amagombolola abaggya.
Museveni awadde ffamire z'abattiddwa ab'ebijambiya obukadde bibiri mu ataano.
Buganda okunyweza ebyayo tekifeebya bitundu birala ebya Uganda.
Katambala akuutidde abaami abaalondeddwa obutatiirira Nnamulondo.
Katikkiro Mayiga asabye gavumenti okulangirira amasomero lwe gaddamu.
Kabaka ategeezezza nga obuganda bwe bufiiriddwa munnaddiini abadde omutabaganya kayingo.
Omulangira Wasajja akuutidde ababaka ku nsonga z'ettaka mu Buganda.
Katikkiro Mayiga atongozza engoma ggwangamujje okulwanyisa ssenyiga omukambwe.
Omubaka Ssegirinnya azzeemu okukwatibwa oluvannyuma lw'okuweebwa bbeyiro.
FDC etegeezezza nti Uganda yeetaaga minisita w'ebyenjigiriza omuggya.
Ababaka ba Paalamenti baamuse ssetteeserezo lwa kukwatibwa kwa bannaabwe mu bukambwe.
Waliwo abakwatirwa Buganda ensaalwa olw'okulaga Kabaka omukwano.
Kabaka akoze emikolo egikulembera okumaliriza amasiro.
Buganda ne Makerere basse omukago okutumbula olulimi oluganda.
Buganda etandise okukunga abantu baayo okwettanira ffedero.
Buganda esse omukago n'aba AIDS Commission okulwanyisa Mukenenya.
Empologoma ya Buganda ya kulabikako we obuganda.
Abantu ab'enjawulo baabakanye n'okwekenneeya amateeka g'omupiira gw'amasaza.
Abatuuze b'e Lubaga bagogodde ennyanja ya Kabaka mu kukuza bulungibwansi.
Kabaka ategeezezza nti tewali bukulembeze bussibwamu kitiibwa nga bulinnyirira eddembe ly'obuntu.
Nnaabagereka asabye gavumenti eyongere ku mutindo gw'ebyenjigiriza eri abaana ab'obuwala.
Abavunaanibwa okulumba jenero Katumba omusango gwabwe gwongezeddwayo.
Abeegwanyiza ekifo kya Ssentebe w'e Kayunga beeyongedde era buli omu awera.
Abasuubuzi b'e Wandegeya bakedde kwegugunga lwa bukulembeze bwa katale.
UCU egguddewo essomero eeitendeka abasawo b'amannyo ku ddwaliro e Mmengo.
"Minisita Ogwang asiibye Mayuge, agamba gavumenti egenda kuzzaawo ekyuma ekinnyogoza."
Ffayiro ya Ffaaza Mugisha esindikiddwa ew'omuwaabi wa gavumenti.
"Abeesenza ku Sango bay bubakeeredde, gavumenti ebafuumudde esobole okulimirawo ebinazi."
Abakulembeze e Nakaseke beekubidde enduulu baagala gavumenti ebongere ku ssente z'enguudo.
Kaliisoliiso wa gavumenti atandise okunoonyereza ku b'enguzi mu ggwanga.
Okusaba kwa Ssewanyana ne Ssegirinnya ku kweyimirirwa kujulidde wiiki ejja.
Waliwo abaagala okutunda n'okulya empuuta ku bwereere mu Uganda.
Museveni awaddeyo mu butongole emmotoka ezaagulwa mu biseera bya Omukambwe eri ba ttaawuni kkilaaka.
Abaali bakolera mu ppaaka enkadde beevuma embeera mwe bakolera.
Mulago erangiridde okulongoosa okw'obwereere eri abafuna endwadde z'obwongo n'enkizi.
Poliisi y'e Wakiso eri ku muyiggo gwa musajja eyasanjaze mukazi we.
Omusajja asosse mukazi we ebiso.
Omuyima w'ekisinde ki people power wa kuvuganya kubwa pulezidenti mu kalulu akajja.
Oweekitiibwa Kaawaase asabye abantu okukomya okutabiikiriza eby'obufuzi mu buli nsonga.
Katikkiro Mayiga akungubagidde muzeeyi Joseph Byannyima.
Ssaabawolereza atutte mu maasonbo omulimu gw'okuwandiisa abayima ku ttaka ly'ebika.
Woofiisi ya ssaabawolereza yawandiisibwa mu mateeka nga Buganda Royal Law Chambers.
Okuyingiza eby'obufuzi mu nsonga z'ettaka kireeseewo emivuyo nkuyanja.
Obuli bw'enguzi busobozesa abantu abakyamu okufuna ebyapa mu ngeri etali ya bwesimbu.
Ettaka abalyetaaga beeyongedde ne kyongera enkaayana.
Okweyongera kw'obungi bw'abantu so nga ettaka teryeyongedde.
Obunafu bwa kkooti obulemesa okulamula ensonga z'ettaka mu budde obumpi.
Obunafu bwa poliisi mu kunoonyereza ku nsonga z'ettaka bwava dda.
Twategeeza ensi ensonga mukaaga ezirina okutunulwamu okukomya ekibba ttaka.
Ssaabawolereza Ali mu kaweefube ow'okulwanirira ettaka lye baagala okutwala mu by'ekimpatiira.
Okutaasa ettaka ly'obwakabaka mu bitundu eby'enjawulo nga ery'e Mawogola.
Okuzimba ekizimbe ky'ebyobusuubuzi ku mbuga y'essaza Kyaddondo e Kasangati.
Okumaliriza ekizimbe ky'obwakabaka Ndiwulira ekizimbibwa e Makindye era kinaatera okuggwa.
"Nnamulondo Investments Limited kye kitongole ekirabirira ebizimbe by'obwakabaka omuli Bulange, Masengere, Butikkiro n'ebirala."
Asiimiddwa olw'okukola obulungi obusawo n'amaanyi ge gonna amagezi n'okwagala.
Omukugu Josephine Nambooze ye mukyala omusawo ali ku ddaala lya dokita eyasooka mu Uganda.
Yakola obutaweera okulaba ng'ekitiibwa Kya Nnamulondo kiddawo.
Oweekitiibwa John Yaakuze ye munnamawulire omwesimbu eyanywerera ennyo ku nsonga za Buganda.
Obuweereza bwe bulabikiddemu nnyo ebikolwa ebiraga okwagala abantu n'okunyweza Nnamulondo.
Afuddeyo nnyo ku nsonga ez'omwoyo ezikwata ku ssaabasajja n'olulyo olulangira.
Leviranda Canon Kasujja ye mwawule eyabatiza ssaabasajja n'olulyo olulangira.
Yafuba nnyo okulaba nti ab'enzikiriza endala n'abasiraamu batambulira wamu.
Sheik Hussein Kakooza yasiimibwa olw'obukulembeze bwe mu busiraamu obwalafuubana okugatta abagoberezi.
Ye yali Ssentebe ow'okuntikko ow'enteekateeka z'okutuuza ssaabasajja Kabaka Mutebi ku Nnamulondo
Y'omu ku baalwanirira ameefuga ga Uganda.
Oweekitiibwa Kawanga Ssemwogerere yasiimibwa olw'okuba munnabyabufuzi atasuulanga buntubulamu.
Ssaabasajja Kabaka oluusi abaako abantu abantu ab'enkizo n'abasiima olw'ensonga ez'enjawulo.
Okwogera kwa Katikkiro mu bujjuvu ku mbeera nga bweri mu bwakabaka bwa Buganda.
Emisango egiroopebwa mu myezi ena gikola ebitundu nkaaga ku egyo egyaloopebwa omwaka oguwedde.
Minisita w'obuwangwa asabye abantu okukomya okutulugunya abaana.
Ono yalaga nti wa kwesimbawo okuvuganya Museveni mu kalulu akajja.
Ssekiboobo alabudde abaami ba Kabaka obutagezaako kwetaba mu kutunda ttaka okutudde embuga y'essaza.
Museveni yakuutidde ababaka abapya okugoberera era baagazise abantu enteekateeka za gavumenti.
"Essaawa ya leero, Uganda ebweru amajaani agaweza kkiro obukadde nkaaga."
Museveni asabye ababaka okubuulira abalonzi ebintu bye basobodde okukolera eggwanga.
Bannamagye e Chad balonze genero Mahamat okudda mu bigere bya kitaawe.
W'osomera bino nga Paalamenti ne gavumenti bisattuluddwa.
Deby akalulu yakawangulidde ku bitundu kinaana ku kikumi.
Deby abadde yaakalondebwa ku kisanja eky'omukaaga mu kalulu akaabaddewo mu April.
Deby okufa yabadde alwanirira ekitiibwa ky'eggwanga lye ku nsalo ya Chad ne Libya.
Bino webijjidde ng'amagye ga Chad gali mu kulwanagana n'abayeekera abaagezaako okulumba ekibuga ekikulu.
Idriss Deby afudde oluvannyuma lw'okufuna ebiwundu eby'amaanyi ng'akulembeddemu okulwanyisa abayeekera.
Pulezidenti wa Chad afiiridde mu kulwanagana n'abayeekera .
Ono yeebazizza aba posta Uganda olw'okukola sitampu zino era n'asiima enkolagana ennungi.
"Buli lwetukuza amazaalibwa ga Kabaka, tujjukira omulembe omutebi obwakabaka lwe bwaddawo."
Agambye nti amazaalibwa ga ssaabasajja tekubeera kubala myaka Kabaka gy'abeera awezezza.
Katikkiro Mayiga asinzidde ku mukolo guno n'addamu okukulisa Nnamunswa amazaalibwa ge.
Kikoleddwa mu kaweefube w'okutumbula n'okubunyisa ekifaananyi Kya Buganda okusukka ensalo za Uganda.
Kabaka atongozza sitampu entongole ey'amazaalibwa ag'enkaaga mu etaano ekoleddwa aba posta Uganda.
Boseman afudde oluvannyuma lw'okumala emyaka ena nga ng'atawaanyizibwa ekirwadde Kya kkookolo w'ekyenda.
Eyazannya ffirimu ya Black panther Chadwick Boseman afudde.
Ssekitooleko ne mukyala we tebalina webasobola kuddukira okuggyako okugenda ewa maama we.
Kyategeerekese nti mukyala wa Ssekitooleko yagobebwa mu nnyumba nga bba Ali Japan mu Olympics.
Omusituzi w'obuzito Julius Ssekitooleko alaajanidde gavumenti emuyambeko afune eky'okukola okuyimirizaawo ffamire ye.
E Luweero gye nzaalwa baavu nnyo.
Musoke akalulu akawedde kaamukuba kyabugazi.
Nnyazaala wa Nabukenya muyombi nnyo.
Maama agenze kugula lumonde mu katale.
Enkima n'engeye busolo bulungi nnyo.
Amazzi bwe bulamu nga tosula Bwaise.
Totta kibe nga tekinnakenena ndusu.
Leero nkooye nnyo era njoya busera.
Amakubo agatuuka ewaffe mangi wadde gabuzaabuza.
Kkonkome bbi lye li nnyini kigaji.
Empisa ku mulembe guno zinaabuuse nnyo.
Ettaka lirinnye ebbeeyi ensangi zino lwa ba kayungirizi.
Amasomero gagenda kuddamu mu Gatonnya.
Obulwadde bwa lumiimamawuggwe buluma okukamala!
Abatemu ab'ebijambiya beeriisa nkuuli e Buddu.
Amalala amangi gakulembera kigwo.
Bassemaka beesambye obuvunaanyizibwa ensangi zino!
Omwaka guno ssirina kye nkoze.
Abaana abawala batera okwagala ba kitaabwe.
Abagoberezi ba Yesu leero bakedde mu masinzizo.
Olaba nkaabira mubikire ate olwo owange.
Obulwadde bwa ssiriimu bwegiriisa mu bavubuka.
Omulamwa gwa leero gunkutte omubabiro.
Obutiko buwooma nnyo mu binyeebwa.
Omukwano masavu ogalya gakyayokya.
Abasajja ensangi zino banafu nnyo.
Amagye gaakubye abantu kibooko jjo.
Ssekawuka kaali kakulumye bw'okalaba okadduka.
Ensega ziwoomerwa nnyo ennyama.
Mukama Katonda waffe munene nnyo!
Amazzi amayonjo ssi mangu kufuna ewaffe eyo.
Ppikipiki oluusi eyanguwa okusinga emmotoka.
Akagaali ka maanyi ga kifuba kanguya nnyo emirimu.
Amaato ensangi zino tegagulikako!
Abaana ba mulekwa omulembe guno bayitirivu!
Abawala abagenda ku kyeyo beeyongedde nnyo!
Fuba nnyo olabe ng'osiimibwa Katonda.
Amatugunda gaabala nnyo mu kibanja kyaffe.
Omukadde oyo tayagala kumukwatira ku kake.
Abazadde ennaku zino beesuliddeyo ogwa nnaggamba ku baana.
Ewa Ssekanyumiza tewaala nkoko waala mayiba.
Ka nkusange ku kkubo awo tuwayeemu.
Eddakiika ssatu zijja kutumala okwegeyaamu.
Amabala g'ente eyo gansanyusa okutunuulira.
Abaana abakuze beetaaga okubuulirira ennyo.
Ebiseera bino ssi birungi kutambula kiro.
"Abalungi mbwa za namaaso, bw'etabba n'eyigga."
Amakolero gayambye nnyo okuwa abantu emirimu.
Taata ne Maama baayombye ekiro.
Kiwanuka ne Nalule baalabiddwaako mu kafunda jjo.
Amaaso gasinga ku matu omugaso.
Abayizzi tebatera kuviirayo awo ku kizigo.
Amenvu gampoomera wadde ga bbeeyi.
Okugenda n'omubbi waakiri nsigalirawo mu buwuulu.
Abooluganda bangi baawukanye lwa byanfuna.
Amata galinnye nnyo ebbeeyi ennaku zino.
Ennyama y'ente nayo ya bbeeyi kati.
Amaanyi ameemanye gamala ebita embuga.
Abasoga n'abaganda bafaananya amannya agamu.
Omukisa gujja lumu kale togayaala.
Abaana abakulidde ku ba jjajjaabwe baba n'empisa.
Amasomero galinnyisizza ebisale ennaku zino.
Abaana ennaku zino ssebo tebakyagambwako.
Omusaala ogumu tegukyamala ensangi zino.
Gwaka nga musana kaakiro tabulamu.
Enseenene zinaatera okubuuka anti museenene atuuse.
Abasajja abeeru batera okuba abanafu.
Okuyiiya ensangi zino kye kisinga obukulu.
Omuzannyo gw'omupiira jjajja gumunyumira okulaba.
Atawa bazadde be kitiibwa tayinza kufuna mikisa.
Omufaliso omunene gulumya omugongo.
Bwe tugenda amangu tujja kusanga balya.
"Mwana muwala oyo ayagala ssente, zirimusuula awazibu!"
Omutwalo gumu gujja kumala ekyemisana.
"Abantu balamu magoma, gavugira aliwo."
Omuteregga asiimye okulabika eri Obuganda omwezi ogujja.
Kabaka aweeredde abaana nkumu ku mulembe guno.
Omusumba waffe akeera nnyo ku kkanisa era bwe weekunya osanga amaliriza.
Abazadde bangi bafunye ebizibu by'ensimbi mu kovidi muno.
Abalenzi batera nnyo okwagala ba nnyaabwe.
Omukwano omutuufu tegupapa wabula guguminkiriza.
Amalwaliro ga gavumenti ga bulumi nnyo anti teri ddagala!
Omwennyango gubalagala okusinga kamyu.
Abaana abakulidde ku ba nnyaabwe abasinga baba n'ekyejo kingi nnyo.
Gy'otega amaggwa bwe baba bakugoba gye bakuzza.
Omugenzi Kayiira yaleka abaana bangi naye abasinga bajeera.
Ebirwa byerabirwa anti amalusu gafuuka engeregeze.
Omuwendo omuzadde gw'ateeka ku mwana we mungi nnyo!
Olulimi oluganda luzibu nnyo okuwandiika naye lunyuma.
Obiyinza bw'abakulu b'amasomero nga bungi nnyo!
Omuwala atuuse okufumbirwa asaana kusooka wa ssengaawe.
Amasiro ga ba Ssekabaka gasuubirwa okuggwa omwaka guno.
Abaana abato ennaku zino nabo bategeera ssente.
Obukulu bwonna buva wa Katonda nnyini byonna.
Omukulu takulira mpya bbiri endege teziyoogaana mu mazzi.
E Kasubi gye nakulira naye ndudde okugendayo.
"Amatooke tegakyagulikako, ebbeeyi eri waggulu nnyo."
"Okuzaala mazima kuzuukira, omwana wa Ssenkubuge yamumalayo yenna!"
Abakyala abafumbo ensangi zino tebakyawa ba bbaabwe kitiibwa.
Nnyaffe yafiira ku gy'obukulu kinaana be ddu!
Tugenda kukyaza abako bataano omwezi ogujja.
Abaana tulina okubayigiriza emirimu nga bakyali bato ddala.
Omuto gy'amanyi enkuba gy'etonnya.
Kabali yeesiye amagengere okwosa jjo katono bamuddize mu mikono.
Abatasobola kukola zibasanze ennaku zino.
Abawuulu beeyongedde ennaku zino kuba abasajja tebakyawasa.
Togayanga kyezinze eggongolo libojja ssebo.
Ente enzungu za bbeeyi naye zikola ssente mpitirivu.
Abayita ababiri bejjukanya enviiri zikubuulira engo.
Ssaalongo Katende yazaala abalongo ba mirundi esatu be ddu!
Omutala guno gubalako nnyo emimmonde.
Abasajja abanafu batera okuba abayonjo ennyo.
Ekkubo erigenda emugga lizise lyetaaga kusaawa naye abatuuze bagayaavu.
Ky'owola otudde okibanja oyimiridde anti Muyomba yamaze kutwala munne Kawoota ku poliisi okumusasula.
Abatuuze bangi bakaaba ttwawa anti enkuba eyatonnye jjo yalese ebitooke byonna biri ku ttaka.
Ekyalo Wabirongo kijjudde abalogo n'abasezi aba buli ngeri.
Ekitiibwa kya Ssaabasajja Kabaka tekyenkanika!
Amasaza ga Buganda mangi galima emmere ey'okulya n'okutunda.
Abalyannaka bawoomerwa nnyo enswa ennaka.
Empologoma nkambwe nnyo naye engo ngezi.
Abawala bangi ensangi zino bafunye embuto nga tebanneetuuka.
Omusomesa asaana alye ebirungi kubanga ye yafuula buli muntu ky'ali.
Omuzadde wa nsusso era ye Katonda wa wano ku nsi.
Omugga Lumansi gwayiseeko enkuba bwe yafudembye ssabbiiti ewedde.
Amannya ga kitaawe tagamanyi bulungi bambi.
Omukwano omutuufu gubaamu obwerufu.
Amatugunda gawooma naye entuntunu nze ze zinsingira.
Kitta akimanyidde ennyanja etta muvubi.
Amagunju gamazeewo enkoko za jjajja zonna aviiriddemu awo musajja wattu!
Obwesigwa buwanguza bingi mu buli kimu.
Amaka agateredde entende tegatera kusangika ennaku zino.
Akyawa okuwuliriza akyawa n'okumanya.
Walakira wadde alina ebbango naye ssebo akola okukira akalogoyi.
Omutemampola gunsakata anti nakedde nnyo ate ssaamaze kulya ku mmere.
Ssenga Nakyejwe yafuuka wandwadde kubanga takyava ku kitanda.
Amaanyi wadde olina mangi naye toyinza kusitula buzito buno.
Atazze mbwa ye kumpi mbu etange eyigga n'ekiro.
Mukwaya musajja mu basajja anti yawasizza omukazi owookusatu mu myaka ebiri bubiri.
Abeddira olugave babeera ba kkojjange.
Ebirwa byerabirwa amalusu gafuuka engeregeze.
Kye nalaba e bulaaya ndifa nkitenda.
Mazzi masabe tegamala nnyonta.
Abasambi ba ttiimu y'eggwanga bonna bamaze okutuuka.
Omuzannyo gw'ebikonde gwa bulabe nnyo nze ngutya.
Amasomero ag'ekisulo gatera okuyisa abaana obulungi.
Mu mazima ssibbangako bukya mbaawo.
Tujja kunyumya nga nkomyewo okuva mu mwoleso.
Abayimbi tebakyakola bivvulu anti munnange lumiimammawuggwe.
Ebivuga eby'ekinnansi binnyumira nnyo okukamala!
Amadinda n'entongooli bye bisinga.
Omukadde Ssemakula yeeronda nnyo era tabeereka naye.
Amalusu oluusi abasawo bagakozesa okukebera obulwadde.
Okukozesa obupiira kuyambye nnyo ku kuziyiza ekimbe kya mukenenya mu bavubuka.
Agali awamu ge galuma ennyama ow'amalibu akiina wa ngereka.
Omusajja kiti kya muwogo gy'okisuula gye kirandira.
E Kabuwoko nawulirako nti abasezi bangi nnyo.
Okukeera mu matulutulu oyinza okusanga ebyawongo mu kkubo.
Abawuulu tebatera kulya mmere nfumbe.
Sseggwanga gy'ekoma okwereega n'emiwula.
Okusoma kuzzeemu omuzadde aboneebone ne ssente z'essomero!
Abambowa ba Kabaka baba basajja bakambwe nnyo.
Amasanyu amangi oluusi gavaako okusaasaana kw'obulwadde.
Nakanyama yasuze annuma ekiro era ambuzizza emirembe.
Obwana bw'enkoko bwe bukuza obwa kamunye.
Omutonzi bw'aba ali naffe tewali kirema.
Amafuta galinnye kati ebisale by'entambula nabyo bigenda kulinnya.
Emigaati giwooma naye gya buseere okufaako obufi.
Teefe mbuulira amazima oba ggwe wabbye ssente zange nkusonyiwe.
Mukasa mutabani wa Lumu amaddu alina mangi gasinga ne ku g'empisi.
Okuliisa abaana awaka kati kwa bbeeyi olwa kovidi ono.
Katonda eyatuwa ensi ennungi eno yatuweesa ebiri.
Okwalula abaana mu Buganda kwa mugaso nnyo.
Omuceere mmere yange nnyo naye terwa mu lubuto.
Omukazi ng'ali lubuto abeera ayoyaayoya nnyo.
Amapaapaali tegakyalabika mu kibuga ennaku zino.
Abaana abato baagala nnyo okulaba terefayina.
Omutwalo ogumu tegukyamala kuliisa bantu waka olunaku.
Abatuuze baabadde bakambwe oluvannyuma lwa gavumenti okwongeza emisolo.
Omwenge omungi gusobola okusanyaawo amaka.
Amalaalo ga jjajjaffe gabadde gasize nnyo.
Obulwadde obwata Kiberu ne gye buli eno tebumanyiddwa!
Olumbe musolo we gukusangira w'oguweera.
Ebyetaagisa ku mukolo byonna Ssali yabisasudde dda.
Amaloboozi amangi gasobola okutabula obwongo.
Sseggwanga zitera okwagala ennyo okulwana.
Obutasiima bwafiirizza Kalyowa omukisa omulala.
Ba maama bakubirizibwa okuyonsa abaana waakiri emyezi mukaaga egisooka.
Katikkiro yatukuutidde okugenda okwekebeza akawuka ka mukenenya.
Amayitire ga Ssenkubuge mutabani wa Kalinda ne gye buli eno tegamanyiddwa.
Obwerufu kikulu nnyo mu bigambo by'ensimbi.
Ababbi baalumbye namwandu Mugerwa ne batwala buli kimu mu nnyumba.
Amaaso ga kkojja kirabika tegakyalaba bulungi anti jjo teyandabye nga mmuyitako.
Obulumi bw'omwana mukazi yekka y'abumanyi.
Obuntubulamu kikulu mu ntambuza y'emirimu ne mu bulamu obwa bulijjo.
Mawanda musajja wa kisa nnyo anti yazzeemu n'awola Majwega wadde luli yamulyazaamanya.
Omunwe gw'ennusu kati okugufuna lutalo.
Kitange ne mmange kye bajje bajaguze emyaka asatu be ddu mu bufumbo obutukuvu.
Akajja obunaku keemanya ejjanzi terigenda na nzige.
Okulonda kwa jjuuzi kwalimu ensasagge etalojjeka!
Omutamiivu tatera kulemwa kutuuka wuwe.
Ebigere byange binene era nga ebya kitange.
Amazuukira g'omwaka guno nja kugakwatira wa ssengange.
Leero ssente zibadde ntono ku mulimu.
Abasajja bangi batera okusuula obuvunaanyizibwa mumaka gaabwe.
Omulangira Kimera yatukyaliddeko ewaffe jjo.
Obulungi ssi ddya kubanga ne Nansikombi ewa Lule yafumbayo mwaka gumu bumu!
Akasolo tekannafa mbu omukira gwa jjembe lyange!
Ebibuuzo bya ttaamu esembayo Mugalaasi byamumegga n'enkoona n'enywa.
Omulyazaamaanyi alya gw'asinze ensega terya mulamu.
Abaana abasomye abasinga batudde waka emirimu gibuze.
Omukazi omumpi tatera kuba mwangu!
Akasattiro akaabaddewo jjo ewaffe Bisaso ye yakaleese.
Amagi g'embaata mpulira mbu gawooma okukamala.
Abasuubuzi bakuba gudiikudde anti amaduuka baagakkirizza okuggulawo.
Obusuubuzi bufuna kiralu ensangi zino.
Okwagala eby'amangu kususse mu bavubuka ensangi zino.
Omugole wa Ssempagala yafumbayo ssatu ng'anoba!
Omujulizi omukulu mu musango gwa Keefa ogw'okusobya ku mwana yafudde.
Omunaku alabye kubanga empuuta kati tekyagulikako!
Olowooza nno mbadde sseerabidde nti leero lwa ssande!
Abaminsani wano bajja emyaka kikumi n'omusobyo egiyise.
Omwenge mulungi naye abagunywa be bakyamu.
Omukozi omulungi abeera wa mazima eri mukamaawe.
Essimu ziyambye nnyo entambuza y'emirimu ensangi zino.
Okufumbirwa omusajja omuyombi waakiri nfumbirwa omwavu.
Amaka mangi gasasise lwa bwenzi.
Abalungi ndagala nnamu teziggwa mu lusuku.
Omusomesa waffe mukambwe nnyo era bw'ojja ekikeerezi takuganya kusoma.
Mukiibi ne Ssemakula wadde baaluganda naye tebalima kambugu.
Omusawo omutuufu akwata omulwadde n'obwegendereza.
Abayimbi b'ennyimba z'eddiini batera okuba abaavu.
Okugaba omusaayi kirungi era kitaasa obulamu.
Amata g'ente gayambye nnyo okukuza abaana.
Abazadde baleme kutya kwogera na baana ku nsonga za kwegatta.
Ssi kirungi musajja kugenda ku buko ngalo nsa.
Amabeere amanene mpulira gavaamu kkookolo w'amabeere.
Ssaabasajja akoze nnyo okulwanyisa obulwadde bwa nalubiri.
Jjajjaffe Kisalosalo yandoosezza okwosa jjo mu kiro.
Omuntu omulabufu omulembe guno ajja kukola ssente.
Emikutu gi mugattabantu giyambye nnyo okugatta abantu.
Abaana okwenjeera ennyo mu bantu ssi kirungi.
Ssinga ssi nze kugatta Kiryowa na Musoke ssinga bakyali kabwa na ngo.
Omukulembeze omulungi abeera kyakulabirako eri abo b'akulembera.
Enkima ewaffe eyo ssi za mwero.
Abeddira amazzi g'ekisasi tebatera kusangika.
Abatemu baamuttira ku mulyango gwe kwennyini ng'afuluma.
Omulwadde atayagala kulya tajjanjabika nno.
Abaserikale ennaku zino bakambwe era buli lwe mbasanga mbatya.
Omukulembeze w'eggwanga yayogeddeko eri eggwanga okwosa jjo.
Amayuuni gampoomera nnyo nga gawoze.
Omusolo gw'akameeza nagwo nno gufuuse omusolo!
Abamenyi b'amateeka bafuuse ekizibu ensangi zino.
Okutwalira amateeka mu ngalo kususse ennaku zino.
Obufumbo nnoga ya mukisa eramira wa mukisa.
Amazina amayigirire gamenya omugongo.
Okuzina amanyi naye abulamu kimu kukuguka.
Zawedde amanyi bulungi okufumba naye ekibi mufumbakafu.
Jjajja alina amagezi mangi era ajja kukutegeera nti omulimbye.
Abaana n'abazzukulu beetaaga kubuulirira nnyo nga bakyali bato.
Omwaka oguwedde tetwakola magoba mu kkampuni yaffe.
Abaasooka okuyingira obusuubuzi balya nga balimi.
Amazaalibwa ga kkojja gatuukidde mu bwavu.
Abasajja abalina ku ssente baliisa buti.
Amazima amatuufu ssinnatuuka kuwasa nkyali muto.
Ssekasi katono keewaga kakira eddene eddwadde.
Ensawo yange eno tetera kunva ku mugongo.
Abantu baffe baagala nnyo eby'obwereere.
Akatyabaga kali mu kubeera n'abaagalwa abangi.
Sseffuliya ya jjajja gy'asinga okwagala yabotose.
Omukuumi w'essomero yagobeddwa lwa kwesiwa magengere.
Emmeeza n'entebe oba kiki ekisinga obukulu?
Jjajja mukyala yaguze gomesi empya.
Abatuuze baabuzeeko katono okwekalakaasa lwa bbula ly'amasannyalaze.
Omutuuze omutuufu alina okusasula omusolo.
Yakobo ne Yusufu bali kabwa na ngo entabwe eva ku mukazi.
Omutongole wa Kabaka yazze tasalikako musale.
Obujulizi ku kufa kwa Ssebanenya bwamala ne buzuuka.
Abaana baffe boolekedde olusozi gambalagala bwe tuteesiba bbiri.
Munno mu kabi ye munno ddala.
Abawala abamanyi okufumba amatooke batono ddala ensangi zino.
Essaati n'ekkooti bye yalimu byombi byasangibwamu omusaayi.
Ebiwundu bye yafuna mu kabenje byamuviiriddeko okufa.
Akabenje akaagudde ku luguudo lw'ewaffe abantu kaatuze abawera.
Amakubo amabi gatera okuvaako obubenje.
Omutwe bwe gukuluma teweebaka gusinga n'erinnyo.
Omusajja eyakula n'awola yabadde antomedde.
Emmotoka teyeetaaga malala ku luguudo.
Abalubaale abamu bafere ensangi zino era basaana kwegendereza nnyo.
Ebitabo ebitukuvu ebyawandiikibwa bituyigiriza kutya Katonda.
Amalobo agakwata ebyennyanja tegatera kusubwa.
Enkula y'omutwe y'ekuwa ensanirira.
Omulwadde yabadde akubye ku matu naye ate amawulire g'okufa kwa kitaawe gaaleese obuzibu.
Abasawo baagala kwekalakaasa lwa mpeera ntono.
Obulunzi bw'embizzi bufuna kiralu ennaku zino.
Basajja ssubi anti lisiba linnaalyo.
Kirungi nnyo okukolagana n'abantu abakuliraanye.
Kirungi abazadde tufube okuzuula ebitone mu baana baffe.
Akalina abiri ejjinja olonda kalaba.
Okulya ennyingi ssi kuggwa maddu.
Abasiraamu babeera bantu bayonjo nnyo.
Omwenge mulungi okunywa bwe guba gwa kigero.
Abajjwa baba ba nkizo nnyo mu mikolo e bukojja bwabwe.
Obutemu obusinga buva ku byanfuna.
Obutabanguko mu maka butera nnyo kukosa baana na bakazi.
Abafumbo basaana beeyise bulungi mu maaso g'abaana baabwe.
Amaka agateredde gaba ga kitiibwa nnyo mu kitundu.
Bugembe ne Namagembe bombi baba beddira mbogo.
Omuwala oyo yafaanana kitaawe n'amumalayo.
Obwongo obwogi butera okuyambako mu kuyita ebibuuzo.
Amasinzizo ennaku zino gajjula ne gabooga buboozi.
Olumbe lwa jjajjaffe Kisosonkole na kati terwabizibwanga.
Omulenzi oyo mubbi nnyo era amaze mu kkomera emyaka esatu be ddu!
Omusana omungi gutera okutta ebimera.
Enkuba bw'etonnyera mu budde amakungula gaba malungi.
Abasajja abawasa tebakyalabika ensangi zino.
Obumenyi bw'amateeka obweyongedde buvudde ku maka kutabuka.
Okwambala obulungi ssi kuwasa ssinga wakasanke amaze abakazi e Buddu.
Omusota gu ttemankima gutera okuba omukambwe ennyo.
Abavubi tebatera kutereka nsimbi anti mbu bazirya kivubi.
Ntya nnyo okutambula ekiro.
Abakazi abagumira obwavu si bangu kusanga ennaku zino.
Mukyala guma tukole bwe ziwera akusasulamu mujja wo.
Okukola ennyo kuyinza okukuliisa n'abalangira.
Omusota mbu guba mukambwe nnyo mu ttuntu.
Abavuzi ba bodaboda abasinga bavugisa kimama.
Abaana bwe bakula nga batya Katonda kibayambako mu nsi.
Omwenge ogukyali omuto gumpoomera nnyo.
Ssiyinza kuyita ku muntu nga ssimulamusizza.
Jjajja wa Kisekka amaze ebbanga ng'ali ku ndiri.
Amabaluwa agayita abantu mu lukiiko gawedde okuwandiika.
Abataka ba kuno bonna bassa kimu nga nkuyege.
Ssemaka Omulungi y'oyo afaayo ennyo eri amaka ge.
Ebirungo ebitabulwa mu mmere y'enkoko birinnye ebbeeyi.
Amagi gabadde gasse ebbeeyi gye buvuddeko katono.
Abasaabaze abaawonye akabenje baagenze balulojja.
Emmotoka ssatu ze zaabadde mu kabenje ku lw'e Jinja.
Abasirikale be twasanze jjo baabadde bagenda kukuuma mukulembeze.
Mutabani we asembayo yayingira amagye.
Obulimi tebukyalimu bulungi ssente ennaku zino.
Emmwanyi kituufu bugagga bwennyini kubanga jjajja yafunye obukadde bubiri bulamba mu makungula agawedde.
Abasomi b'amawulire ku zi leediyo boogera oluganda oluzibu.
Musangi wange bba wa Nakku yeddira nkima.
Nakafeero yeerabidde engoye z'omwana we mu mmotoka.
Amalwaliro agali mu byalo gonna gazise.
Olutalo lw'ekiyeekera kumpi terwaleka muntu waffe eyo.
Abatamiivu batera okwogera olungereza olw'ebitege.
Omukenkufu Ssempeebwa ye yayiiya oluyimba lw'essomero lyaffe.
Omumyuka wa Ssentebe w'ekyalo ewaffe yafudde kikutuko.
Omusigire w'omusumba okusinza yakuyisizza mu bufunze.
Amagaali agaaweebwa abasawo ku kyalo gonna goonoonese.
Omukalukalu taggya busera anti bwe bumwokya nti buntuuse we njagala.
Omukwesese omwabadde essota baamaze okuguziika.
Amaziika ga jjajja gaabaddeko ensasagge katono galeme kuggwa.
Okusomesa abaana abato ssi kyangu n'akatono.
Omusajja gwe bayita Lwanga omumanyi kuno?
Omubuulizi w'enjiri yasoose kuwa bujulizi ng'atandika okubuulira.
Awagwa ekku tewabula bulondererwa.
Kigozi ye yagaba mwannyina Nalubwama mu bufumbo obutukuvu.
Emberebezi yava ku kitaawe kumugaana mukazi gwe yali ayogereza.
Abazadde tebasaanye kweyingiza mu nsonga z'abaana baabwe mu maka.
Kangaawo y'atwala essaza lyaffe Bulemeezi.
Ennyumba ya Kateregga gye yagula ku Musanje yagudde.
Ennimiro ya kkojja yonna ewedde okutegeka kati kusimba kwe kulinze.
Ebyayi ebikakanyadde tebitera kunyweza nku.
Ekikyo kye kikutaasa evviivi likutikka ekinywa ky'enku.
Embwa enjizzi ezaala enkolya.
Obutamanya bwe businze okuleeta obuzibu wano.
Endwadde ya korona tunaatera okugituula ku nfeete.
Abakazi abampi batera okuba abayombi ennyo.
Obusungu obungi butera okuleeta obuzibu.
Abalyannaka be bantu ba Ssaabasajja okuva e Bulemeezi.
E Buddu eyo enseenene gye zitera okuva.
Ennyonyi ennyange wano mu Buganda bagyeddira.
Omutuba gwa Kiwanuka guvaamu embugo ennungi.
Obuteebuuza butambuza amazzi ekiro.
Amaddu amangi si malungi kubanga gatera okuswaza mu bantu.
Abantu abaagala ennyo okusoma ebitabo tebasangika.
Abaddugavu ba wano tebatera kwettanira kusoma bitabo.
Obuloolo buba buwuka butono nnyo.
Omumpi w'akoma w'akwata ensolosozi eruma atudde.
Okukomola abasajja kukyase nnyo ensangi zino.
Nakandi akuzizza abawala era omu atuuse okufumbirwa.
Embaga z'ennaku zino zitwala ssente nnyingi bulala!
Amayirungi abavubuka bangi bagawoomerwa okukamala.
Okwogera kw'omukulembeze w'eggwanga kwayise mu bufunze nnyo.
Bulijjo nkugambabogende weewandiise nga tokkiriza.
Abalimi b'ebikajjo e Busoga bakaaba ttwawa nga ntulege.
Akabimbi akatono kakira ekyosi.
Okuwandiika oluganda mu mpandiika entongole si kyangu.
Olugave kasolo ka nsonyi nnyo.
Omukeeka gwa jjajja emmese yagulumye.
Abasajja abatamanyi kusoma na kuwandiika bangi.
Kasasa munyiivu nnyo anti teyagabanye ku bintu bya kitaawe.
Abaana abalenzi batera okuliira ddala emmere ewera.
Musoke musajja mulimi mulungi.
Kigongo ye mulimi asinga kati ku kitundu kyaffe.
Mu ggombolola yonna ne mubulamu wadde akamotoka!
Ebyokunywa n'okulya ebyabadde wali byabadde ttomooni.
Abazirango babeera bazzukulu ba Muteesaasira.
Ffe abagabi tusibuka Buwanda mu Mawokota ewa jjajja Nsamba.
Kasozi wadde lya ngabi naye n'emmamba erituuma.
Sooka onaabe olyoke elye emmere.
Obujama si bulungi mu maka.
Ogubula eteeguya tegutera kuwangaala.
Jjajjaffe Muyomba yawangaala emyaka kyenda be ddu!
Zzaabu wadde wa bbeeyi naye amazzi ge gasinga omugaso.
Ebbula ly'enva terikuliisa kaamuje.
Ebinazi nali ssimanyi nti babikolamu butto.
Embaga ey'obugole eweesa ekitiibwa kingi.
Abasajja abagabi ennaku zino tebasangika.
Omwoleso gw'engoye gujja kubaayo omwezi ogujja.
Ebyalo ebisinga olutalo we lwaggweera nga matongo.
Embeera y'obudde leero tebadde nnungi era tetukoze nnyo.
Obutiti obususse bwe bwannemesa e bulaaya.
Abakungubazi baagudde mu bikajjo byaffe ne babirya.
Omutuuze omulungi alina okugondera abakulembeze.
Ebizimba mu nabaana bisusse ensangi zino.
Obwakabaka bwa Buganda buyimiriddewo ku nnono na buwangwa.
Kamalabyonna lwe yakoma okukyalako wano yatukuutira okukola ennyo.
Omukulembeze omulungi awuliriza b'akulembera.
Ekinyumu ekingi kyaleka emmese obuwuulu.
Amayumba agasangibwayo gonna ga bbeeyi.
Omunafu tasaana kubeera naye kubanga amenya.
Ababaka mu ppaalamenti yaffe bateesa balungi.
Ente n'embogo byagala okufaananamu.
Twafiiriddwa kitaffe abadde akyasigaddewo.
Omusika wa Kakeeto yatunda ettaka lyonna.
Ekiwempe ekizungu kiweweera era kinyumira mu nju.
Omubala gwaffe guvuga nti ssirya mmamba amazzi nnywa.
Abaana abayimba ng'ennyonza abo basibuka wa?
Omulema oluusi akola ebyalema abalamu.
Golooba mmundu mmenye nnyo ku ttiimu yaffe ey'omupiira.
Abalema balina enjogera nti obulema si buteesobola.
Omukuumi waffe yasangiddwa ng'afuluuta ekiro era n'agobwa ku mulimu.
Essanyu eringi lyamusukkako n'akaaba bukaabi.
Amaziga g'omusajja gava wala naye Ssekitto yayozezza ku mmunye bambi.
Oluganda lulabika lwangu kuyiga kwogera.
Obulagajjavu bwe businze okuvaako obubenje obususse ku makubo ennaku zino.
Obukoowu bwa jjo bwannemesezza okukeera leero.
Abagenyi baalidde ne basindisa bigere.
Omukolo gwabadde gunyumye naye enkuba yagugootaanyizza.
Abazadde beekabire kubanga ebyetaago ku masomero kati bingi.
Olugero atalina maanyi tagwa ddalu lunsesa.
Amakanisa agamu kati gaafuuka masabo.
Ku kaawa n'amajaani nsinga kuwoomerwa kaawa.
Abalwadde batera okwagala ennyo obutunda.
Omulwadde assanye amire eddagala alimaleyo.
Obugayaavu bufiiriza bingi naddala ku mulembe guno.
Ssitera kwagala muntu mulimba.
Abaminsani abaaleeta eddiini kuno baasibuka Bungereza.
Mbuulira oba gye mwagenze mwafunyeeyo eggezi.
Taata mukambwe nnyo era leero tuyinza okuloza ku bukambwe bwe.
Bwe tutayanguwa tujja kusanga bamaliriza.
Omulimu gwe wampadde kyenkana ngumaze.
Amaaso amati galamusa nnyinimu.
Omukyala mu maka asalawo kinene ku byokulya.
Oluwombo lw'ebinyeebwa lumpoomera okukamala.
Ku buko katono tuzibizeeyo obudde luli lwe twagendayo.
Obulwadde bw'enziku edda bwayitibwanga bw'abazira.
Kabootongo bulwadde bukambwe naye buluma nnyo.
Omuseenene Kajubi ye yatandika essomero ly'ebyemikono ewaffe.
Omulongo Wasswa lwa kusirika naye ssebo musajja mukambwe nnyo.
Entebe ze nnina mu ddiiro lyange zikaddiye.
Abagenyi tebaasobodde kujja anti entambula yababuze.
Ssukaali awoomera nnyo ebikennembi.
Olwavudde mu kkomera Kisitu yatuukidde mu kkanisa kwebaza mutonzi.
Abankuseere be baavu empongabyoya.
Olweyo olukadde bagamba mbu lwe lumanyi ensonda.
Omusawo akuula amannyo teyabaddeyo era nakomyewo n'bulumi bwange.
Nja kugenda enkya nga nfunye entambula.
Omukazi okubonyabonya omwana wa mujja we si kirungi kubanga talina musango.
Omugagga si muntu anti bw'ayoya ekibumba atta nte.
Abavubuka ensangi zino balina okwegendereza ennyo.
Amaaso amanene galabika bulungi naddala ku bakyala.
Nakyanzi alina engoye nnyingi naye ayambala bukete.
Ebifaananyi kintu kikulu nnyo ku mukolo.
Omufu gwe baaleese okuziika ewa Buule yavudde Masaka mu Buddu.
Kyaggwe ssaza ddene mu Buganda era lirimu abantu bangi.
Omala biseera ng'asiikira enkoko ebinyeebwa kubanga n'ebibisi zibirya.
Abalongo ab'ekikula ekimu batera okufaanagana.
Amalwaliro agatali ga gavumenti gaseera nnyo okuzaala wadde gakola.
Obufumbo bwa leero si bwangu anti busasika entakera.
Mukene ampoomera nga musiikeko bulungi anti awunya akawoowo.
Abasajja obutamatira bubaviirako okukola obwenzi.
Abakazi abatawulira baami baabwe tebatera kulwa mu malya.
Abalwadde ba mukenenya e Mulago bakendedde nnyo.
Enkuba eyatonnye jjo e Zigoti yalese enju ttaano ziri ku ddimwa.
Abakazi abamanyi omukwano baba baganzi eri ba bbaabwe.
Omulimu nga guleeta ssente osaanye ogwagale nnyo.
Omuwanika w'ekibiina kyaffe yabuze n'ensimbi ezitamanyiddwa muwendo.
Ba taata ne ba maama mufube nnyo mwerekereze muweerere abaana.
Gye bujja ng'omwana atasomye asanga obuzibu bungi.
Abalenzi basaana bagendeko mu ba kkojjaabwe nga bavubuka.
Omufaliso gwa taata ne maama gukaddiye.
Kibuyaga wa jjo yalese akasolya k'enju yaffe kali ku ttaka.
Baba babuulirira omwana w'omugagga nga naawe ow'omunaku okutu okunkumula.
Abaagala okwewandiisa okufuna endagamuntu ba ddembe kati.
Lutaaya ne Nalule bombi baba bazzukulu ba Kisolo.
Omwaka gudduse naye ssirina nnyo kye nkozeemu.
Kitange mu kukeera ku lubimbi mpaawo amuwunyamu.
Okuwandiika ennyingiza n'ensaasaanya kikulu.
Okalya dda kadda dda ejjobyo liddira mu mutwe.
Akambe akooji obulungi kanguya okuwaata emmere.
Omulamwa gw'omusomo gwa jjo gwannemye okutegeera.
Omusajja omuwanvu tasaana kuwasa kakazi kampi nnyo.
Omugaati tegukyagulikako ensangi zino anti gwa bbeeyi gugula busanga.
Amabaati agagenda okusereka effumbiro lya jjajja baagaleese jjo.
Kirungi nnyo okukuuma ebiwandiiko.
Omusajja omumpi ennyo gwe twasanze jjo mu kkoona mbu ye ssezaala wa Nakato.
Ettaka eririraanye ekibuga lya beeyi era okuligula ojja omazeeko.
Ejjiiko ya ssukaali emu yokka nze emmala mu kikopo kya caayi.
Amayembe mpulira mbu gatya nnyo amasasi.
Omusajja eyasenga okumpi ne jjajja Kibuuka mbu musezi.
Eddembe ly'abaana likoze kinene nnyo okuboonoona.
Okutuula ennyo awamu ekiseera ekiwanvu si kirungi kuba kivaako endadde.
Abasezi mbu bangi nnyo e Kyaggwe eyo.
Gye nakulira tewaaliyo masannyalaze ebiseera ebyo.
Abasomesa bwe batasasulwa bulungi musaala tebayisa bulungi bayizi.
Akufumbira ey'omutwe omufumbira ya bigere ne mwenkanya evvumbe.
Abasajja abagayaavu tebasobola maka.
Ebyekwaso ebingi bisobola okukulemesa emirimu.
Endeku tezikyalabika nnyo ebiseera bino ng'edda.
Omweso muzannyo ogunyuma ennyo.
Jjajja tatugamba mbu yazannyanga ekigwo ekiganda mu buvubuka.
Ennyaanya envundu zivunza zinnaazo.
Ffene ng'ayengedde bulungi ampoomera nnyo okufa.
Obukeedo bweyambisibwa mu kuluka emikeeka.
Abavuzi b'emmotoka tebasaanye kunywa ate ne bavuga.
Amakoona ku kkubo gatera okuvaako obubenje geetaaga kwegendereza.
Bannabyabufuzi bazibu kuba bakozesa abalonzi ng'amadaala.
Ebyenfuna ebigudde ennyo bye bivuddeko obwavu obungi buno.
Omuntu asibuka e Kyaddondo ayitibwa munnakyaddondwa.
Emboozi endagirize egwana wa Bayomba.
Omusonso kika kya mmese naye kiwunya nnyo.
Obutungulu obungi mu nva buwoomesa emmere.
Omussiru ne bw'omusekula mu kinu asigala mussiru.
Amabujje agasigadde ettayo mangi olw'obulwadde bwa mukenenya.
Okwerinda si buti ensanafu etambula egaludde.
Abasirikale mu kibuga bateevuunya buteevuunya.
Okunyiikirira eddagala kuyambako okuweweeza ku kirwadde kya mukenenya.
Musajja mukulu Nkugwa awangadde nno emyaka anti akoonye ekikumi kati.
Amazaalibwa ga taata gasaziddwaamu anti tewali nsimbi.
Omulya mmamba abeera omu n'avumaganya ekika.
Omuko ku buko enkoko atera kulya nnamba.
Abasajja abampi batera okuyombayomba.
We natuukidde wano jjo nga nzenna njoya busera.
Okulunda obumyu ennaku zino mpulira kufuna kiralu.
Kamyuka musajja nnyo okuwasa namwandu wa Kityo kubanga kiteeberezebwa nti bba yafa ssiriimu.
Akamira eyiye tagiseera mata.
Ewaffe eyo ba namwandu beekolamu ebibiina era bafubye okwekulaakulanya.
Amasiro ga ba Ssekabaka ba Buganda gye buvuddeko gaayokebwa.
Ennaanansi e Bugerere eyo ziddayo nnyo.
Omuntu asibuka e Buddu ayitibwa munnabuddu.
Omukolo gw'okwanjula kwa Nabukenya gwanyumye wadde abako baatuuse kikeerezi.
Amakula ga Ssaabasajja gaabadde mangi ddala era yasiimye.
Abaana abaggalanda batera okuba n'ekyejo.
Mwannyinaze Namuyomba yankyawa lwa kumubuuliramazima.
Omuyonjo omutono gukyamya enkoko ekyensuti.
Lugo lugenyi terumanya mbuzi mponge.
Amazzi agabuguma abasawo bagamba mbu gagamba nnyo ng'oganywedde kumakya.
Ebiyita ekiro ne Kkangaawo yeetikka.
Namulindwa ye muggalanda ewaffe kyokka ye yasooka bakulu be okufumbirwa.
Ejjoogo ly'abasajja erisusse oluusi litta amaka.
Okwagala okufuna amangu kulemesezza abavubuka emirimu ensangi zino.
Boogere ne Kasule tebalima kambugu entabwe yava ku muwala Nantumbwe.
Abaana ba Ssekitto bonna baasoma busawo.
Kalule tatya biduduma anti mu lukiiko teyatidde kwatulira ssentebe kimuli ku mutima.
Magala yayozezza ate n'ayanika mu ttaka.
Musanje yajjidde ku bigere okubika jjajjaawe bambi.
Bulega bwe yalokoka yaviira ddala ku mwenge.
Musa alina ekisa kubanga buli ssabbiiti abeera mu kulambula balwadde.
Omwana oyo yakyawa nnyina kale.
Omuvule gwe muti ogusinga okuvaamu ebibajje ebiwangaazi.
Sseddume w'ente eyakula n'ewola ebadde entomedde.
Ente za Zalwango zaagwamu obulwadde era ekiraalo khonna katono kiggweewo!
Omulembe guno si mwangu n'akatono.
Ebyuma ebibumba amatoffaali babiseera nnyo.
Obunkenke bwabadde bwa maanyi nga tebannalangirira muwanguzi.
Obuveera bubi nnyo ku butonde bw'ensi.
Omusumba yatukubirizza okusabanga obutakoowa.
Omusekuzo gwa jjajja gwabuze.
Ababazzi ennaku zino bali ku katale.
Ebbinika ya jjajja efumba caayi yabotose.
Omuwandiisi w'olukiiko lw'ekyalo yalekulidde.
Oluzzi lwaffe luludde okugogolwa.
Batabani ba Busuulwa bonna babbi.
Omwana ng'akyali muto kirungi ayigirizibwe emirimu.
Omusubbaawa si kirungi kuguleka nga gwaka ekiro.
Ennyumba ya jjajja ebadde yaakaggwa kibuyaga n'agisuula.
Okwerondalonda si kirungi mu bufumbo.
Omusaala gw'abasomesa omwezi guno gwayanguye okujja.
Obuti obukuma ssigiri kati babutunda mu kibuga.
Endwadde y'amannyo nayo eteganya nnyo.
Emmese mpitirivu mu nnyumba yaffe.
Obutwa bw'emmese ennaku zino tebukyakola.
Mbadde mpapa kusanga mmotoka naye mpulidde egenze.
Yiga teyasobodde kubaawo mu kuziika mukoddomi we Mugerwa.
Abako okujja bazze naye omukazi tebaamubawadde.
Enjaga eyonoonye nnyo abavubuka omulembe guno.
Engero za Wakayima ne Wango zannyumiranga nnyo edda.
Omutwe gwasuze gumbobba era nkedde kumira ku ddagala.
Olumbe oluluma Kizza bagamba mbu lwava ku mukazi.
Bagamba mbu omukazi tadiba malya abiri.
Ku luzzi emmanga tewagendeka kiro.
Okuliraana ennyanja wamma si kuliira.
Omutwe omunene e tekitegeeza magezi mangi.
Abaagalana bwe baba bayomba tossaayo kikyo.
Omusomesa omutuufu awuliriza omuyizi we.
Omuyizi alina okuwa omusomesa ekitiibwa bw'aba ayagala okuyita.
Empale zino ez'ebituli mu maviivi kati ze ziri ku mulembe mbu.
Olunatta wambwa lumuziba nnyindo.
Omubaka waffe gwe twalonda atukoledde nnyo mu kisanja kino.
Kabona wa Katonda bambi yafudde kikutuko!
Okuziika kwawedde mangu era omusika ne bamussaako.
Etteeka erigaana abantu ab'ekikula ekimu okufumbiriganwa lijja.
Amakubo gaffe agasinga mabi nnyo.
Omukiga bagamba mbu abeera n'amaanyi mangi.
Olukalala lw'abalonzi lwafulumye dda.
Abasajja abanyumirwa okukwana zibasanze.
Wankaaki w'olubiri jjo yabadde akubyeko abawanvu n'abampi.
Kiweewa olwatudde wansi yatandise kusumagira.
Emisumaali tegyetaaga kusuulasuula waka kuba gifumita.
Abakubi b'amatoffaali batera kuba basajja banene.
Ssenga Nagawa takyava ku nnyonyi ennaku zino.
Maama wadde yakedde nnyo mu katale naye yasanze emmere eweddeyo.
Olunaku lwa jjo natambulidde busa anti ensimbi ze nabadde nnonye ssaazifunye.
Mukasa okweyimbamu ogwa kabugu kyava ku mukazi we kunoba.
Amakungula g'omulundi guno gaabadde matono.
Amasannyalaze bwe gavaako tubeera mu kibululu.
Omaze biseera nga muzibe alingiza.
Omukazi akuziddwa obulungi awangaala mu ddya.
Abaana abawala abagenda ku kyeyo beeyongedde nnyo.
Amafuta g'emmotoka bwe galinnya n'entambula ng'erinnya.
Amaduuka leero agasinga gabadde maggale olwa Kyobe okufa.
Mpulira nneesunga olunaku lwe ndigendako ewa kkojjange oyo.
Emmere ewooma nnyo ng'ekyayokya bulungi.
Abazadde tusiima nnyo omulimu gwe mukola okuweerera abaana.
Nalugooti ne Ssempiira babeera beddira nseenene.
Ekibuga kisaana kuvaamu mangu nga bukyali.
Essowaani ey'ebbumba ewoomesa emmere.
Ebbaluwa empa omulimu endi mu ttaano kkumi likwata mpaawo.
Abadde abuusabuusa kati kkiriza kubanga kiwedde.
Bwe mmala okulya nga ntandika okubanyumiza.
Akapiira kanyumye wadde batukubye.
Omuzimu gwa jjajja mbu gutera okujja ne gumutuga.
Naloose nga nfuuse omukiise w'eggombolola yaffe.
Abagagga bangi tebaagala kwesembereza baavu.
Ekirya atabaala kye kirya asigadde eka.
Oluswayiri lulimi luzibu okuyiga.
Ebigere Nakandi byamutunda anti yafumbirwa mulogo.
Ebibiina by'abakyala eby'okwekulaakulanya bibayambye nnyo okweggya mu bwavu.
Ky'owola otudde okibanja oyimiridde.
Abawala beetaaga okutangira obulimba bw'abasajja abakulu omulembe guno.
Akwata empola atuuka wala nawolovu atuuka ku kibuga.
Ebibuga ebimu bibaamu obukyafu bungi nnyo.
Ensawo yange gye mpeeka yayulise.
Abagagga abamu bafuna ebirwadde olw'obutakola dduyiro.
Ssegawa afunye ssente ku nnyanja era kati amaato alina asatu be ddu!
Gw'osussa emmwanyi omusanga ku mutala nga ye muwunguzi.
Ba kyeruppe baagala nnyo okulambula ku lukalu lwa Africa.
Ebiyigganya omwana w'omuntu ensanji zino bingi.
Amabanja ge gaasuula kkampuni ya mukoddomi wange Lukenge.
Akamanyiiro oluusi kazaala obutatya.
Amatoffaali agayidde obulungi ganyumisa enju.
Essaawa z'ekyemisana zampiseeko dda!
Amaziga n'ebiwoobe byasaanikidde ekitundu nga omwagalwa w'abangi Yokaana agalamizibwa mu nju ye ey'olubeerera.
Omunaku kaama yeerandiza yekka.
Okulwana mu bafumbo si kirungi era kya bugwagwa.
Abaana abalwadde b'akawuka basanga obuzibu ku ssomero mu bannaabwe.
Ebikajjo bimpoomera naye bikaluba okuluma luba amannyo gange malwadde.
Omutimbagano gukoze kinene okwonoona abavubuka.
Omulangira Kayima kati ye Ssentebe waffe omuggya.
Mukyala Lumu baamututte biwala ttaka jjo era kati ali ku ndiri.
Naggayi olwanoba omwa Kawalya yawasizaawo mulala.
Weewuunye nze ssaalidde na mmere wadde nze nagiguze!
Wadde batubanja buwanana naye era baatwongedde ebbanja.
Amaloboozi ge twawulidde ekiro galabika gaabadde si malungi.
Okuvuganya ku bwa nalulungi kwamulema anti yazaalako.
Mutebi wa mmizi nnyo ekiteetagisa anti ne mukwano gwe nfiirabulago amukweka ebyama.
Amaziga g'ente lye ssanyu lya malembo.
Omusenyu oguzimbisibwa gulinnye nnyo ebbeeyi.
E Butambala mpulira waddayo nnyo entangawuzi.
Okuliraana omukulu ataddiza waakiri oliraana empagi okuli empumbu.
Ssigendako wa jjajja Nabukeera ne nviirayo awo.
Omusota gwe bayita enswera bagamba mukambwe nnyo.
Amayuuni gampoomera ku caayi nga gawoze bulungi.
Omulwadde wa kolona teyeetaaga kuliraana nnyo.
Kirungi nnyo okwegemesa ekirwadde ki lumiimamawuggwe.
Enjuba bw'eba egolooba kaba keetalo mu kibuga.
Abasuubuzi b'engoye babeera ku mugano nga gwa nswa mu nnaku enkulu.
Amagoba agali ku ssukaali kati matono ddala.
Okukola ennyo n'obwesigwa bisobola okukugaggawaza.
Bagamba mbu teri muntu atuukiridde mu byonna.
Kikoole yazimba ennyumba amatiribona kw'okomya amaaso.
Ssenga wange Nakaayi afunye nnyo mu kulunda obugubi.
Emmese ssebo nazo bazirunda ne bazifunamu ssente!
Kkapa z'ennaku zino ngayaavu nnyo anti tezikyalya mmese.
Amasomero agamu gasaanyeewo lwa kirwadde ki lumiimamawuggwe.
Ssukaali omungi mu caayi si mulungi aleeta endwadde.
Akatunda akaganda kawooma bulala.
Kakande baamuyita mu kkooti mu musango gw'ekibanja naye teyalinnyayo!
Omwezi n'enjuba kiki ekisinga omugaso?
Tuula tuwaye bw'ovaawo akwetissa nju.
Embwa yange tebba ng'eyise ku lwa taba.
Okwogerayogera si kirungi oyinza okwogera ebiyitira.
Magatto wadde musajja mugwira naye oluganda alukuba budinda kubula kusinga ba nnyini lwo.
Kayanja oluvannyuma lw'embooko enkumu ezaamukubwa yalayira obutaddayo kubba.
Omusajja gy'agenda gy'asanga basajja banne.
Omusota mbu tegulina matu gukozesa lubuto okuwulira.
Obutemu bukyase nnyo ensangi zino.
Abaana tusaanye tubaagazise obuwangwa bwabwe nga bakyali.
Maasomoogi yasiimye okulabikako eri Obuganda ddimansi ejja.
Abakazi edda tebaalyanga magi na nkoko.
Ennaku zino emirimu tegiboola mukazi oba musajja.
Abalirira ekigula enkumbi tawa munne ssooli ddene.
Abataka nkwenge gw'olya naye y'akutta.
Empungu kinyonyi kisiiba mu bwengula eyo.
Nsuubira okuyitako ewa jjajja Nsamba e Buwanda mmubuuzeeko.
Ggayi ayanguwa nnyo era bwe mutambula mwembi asobola okukuleka.
Kabona abagole yabasibiridde entanda enkambwe.
Ekiwumbya engalabi guba mwenge kubula.
Abavubuka beegumbulidde omuze gw'okwagala abakazi abakulu.
Omuvubuka alimu ensa teyandisaanye kufumbirwa mukazi.
Ensonga z'amaka tezisaana kugenda mu mawulire.
Omulamuzi yakangudde ku ddoboozi ng'omusibe agaanyi okunyega.
Ba ssenga omulembe guno obuvunaanyizibwa bwabwe babwesambye.
Omuceere mmere eyanguwa ennyo okuteekateeka ate tesiiga masanda.
Okuzannya n'akwagala kisoko ekitegeeza okukola ekintu ekikwanguyira ate ng'okyagala.
Ebyobufuzi mbitya kuba bijjudde obulimba n'enge.
Abafuzi b'amatwale baakola kinene okutukuumira emabega.
Abavubuka mwekuume nnyo ekirwadde kya ssiriimu muwangaale.
Kaba kabbi kagumya mugongo.
Kibi nnyo okwesittaza omwana omuto.
Enjogera ennungi ekkakkanya ekiruyi.
Omukazi omwegendereza awangula bingi mu maka.
Okukola dduyiro abasawo bagamba mbu kikulu nnyo ku bulamu ennaku zino.
Okukola omulimu n'obumalirivu ssaako obunyiikivu kiwanguza bingi.
Omuti omugavu nagwo mulungi ku bibajje.
Omuko omwavu bagamba y'amera amayembe.
Okuwasa okumpi kulimu ebizibu bingi naye ate n'ebirungi.
Abaana ba Ssentebe w'ekyalo ate baabakwatidde mu lusuku lwa Kakonge.
Engo bw'eba n'abaana baayo mbu eba nkambwe nnyo.
Ennyumba eriko amategula enyuma okusinga ey'amabaati.
Ennyumba ennene esaana abantu bangi ddala.
Okuloota mbu ng'olya ennyama mbu biba bizibu byereere.
Bw'osanga omusezi mpulira mbu enviiri zikuva ku mutwe.
Abaana abakulira mu maka amagagga batera okuba abanafu.
Abagagga abamu bakuza abaana baabwe ekyejo.
Omukira gw'ente baguyita mboobo era guwujja erudda n'erudda.
Ssukaali bulwadde bwa lukonvuba era buluma nnyo.
Abasawo abamu beesulirayo gwa naggamba ku balwadde.
Omulwadde omuyi asaana kufiibwako nnyo.
Abaddugavu abasinga tebaagala kusoma bitabo.
Ekiwanga nayo ndwadde nkambwe ennaku zino.
Amata amabisi si malungi kunywa.
Emiti emito gye giggumiza ekibira kale nno tufube okubabuulirira nga bakyali.
Ebyuma bi kalimagezi nabyo biyamba nnyo ku ntambuza y'emirimu ennaku zino.
Amasavu g'ennyama si malungi kulya nnyo kuba galwaza.
Abavubuka bangi tebaagala kukola wabula basiiba benjeera.
Amaka mazibu kyokka gaba mangu ng'abaagalana bateesa.
Mukwaya yeddira mbogo era abeera muzzukulu wa Kayiira e Mugulu mu Ssingo.
Abantu balamu bitooke bisalire tebyekwekwamu.
Okutta omukago edda kwayambanga okussaawo oluganda mu ba jjajjaffe.
Amannyo amalwadde kizibu okuluma ennyama obulungi.
Abanafu bangi batera kwekwasa bbula lya mirimu.
Amafuvu bagasiba ku baana ababa bafiiriddwa muzadde waabwe.
Ensangi zino ennyimbe zaabizibwawo sso nga ssi bwe gwali edda.
Obulombolombo bwaffe wano bungi buzaaye lwa mulembe.
Agaasaka ge gattula ng'afaananye nnyina.
Amameeme gankubye nga mpulidde nti ojja.
Obwerabize obungi bukusabya gwe wamma.
Abaana abawala bangi kati kyenkana bayita bute.
Enswa ennaka tezikyalabika nnyo.
Emmizi mu mukwano kikulu nnyo.
Ssenteza mulwadde nnyo naye abasawo bakyabuliddwa ekimuluma.
Amazina amaganda gasaana kiwato kigonda bulungi.
Abaagenze okuziika ate tebaagudde ku kabenje nno okukkakkana ng'omu afudde!
Abakomboozi be basirikale abaagoba wano Amin Dada.
Omutwalo gwa ssente tegukyagula na nnyama.
Abaana abagezi ate tebatera kuba na busobozi kusasula ffiizi.
Atalina mannyo gw'awa ennyama.
America ye yasooka okuweereza abantu ku mwezi.
Kafeero ne Nalukwago beddira nkima era bazzukulu ba Mugema e Bbira.
Obutayagaliza ndwadde mbi era tebuleeta mikisa.
Endwadde z'olukonvuba zisobola okwewalika nga twegendereza bye tulya.
Amazzi agannyogoga ennyo abasawo bagamba si malungi ku bulamu.
Amaaso amanene tekitegeeza kulaba nnyo.
Amaanyi tegalya embazzi tewaata.
Okumyuka amaaso ssi buzira ssinga endegeya bagigobya mafumu na ngabo.
Okwewa ekitiibwa kikulu nnyo kubanga n'abantu abalala awo bakikuwa.
Omuceere mu Yuganda basinga kugulima eyo Busoga.
Ba jjajjaffe abakulu b'obusolya gye buvuddeko baabadde n'olukiiko e Mengo.
Atali nnyini mbooli asima aligguula.
Kawooya emisomo yamaze okugikuba oluku mu mutwe kati anoonya mirimu.
Okwemulugunyiza ebbali si kirungi kisaana omuntu ayogere kaati ng'omusezi agula essowaani.
Abaana abato kasita bazannya ne balya nga kiwedde.
Omuto gy'amanyi anti enkuba gy'etonnya.
Abalangira n'abambejja basibuka mu ba Ssekabaka.
Okuwoolera eggwanga si kirungi okusonyiwa kye kisinga.
Omusubbaawa gwa bulabe nnyo mu mayumba kuba gwokezza abangu bangi.
Ssekitooleko wadde mugezi naye tamanyi kuwandiika anti omulungi tabulako kamogo.
Ekkonkome n'omunya byagala okufaananamu.
Omuteesa omulungi y'oyo awa ebiteeso bya banne ekitiibwa.
Okusaanyawo emiti kya bulabe nnyo kubanga ensi esobola okufuuka eddungu.
Abasajja abakodo abakazi bagamba mbu baabatama.
Omulongo bw'afa tugamba nti abuuse sso si afudde.
Omugabo gwa kitaffe ewa jjajjaffe twagufunye dda.
Endooliito mu ŋŋanda ezisinga ziva ku byanfuna.
Amaanyi tegalya olaba n'eŋŋaaŋa terya nkoko.
Omuzadde tasobya kubanga ye Katonda ku nsi.
Obufere bususse mu ggwanga lwa bavubuka butayagala kukola.
Amasanyu mu buvubuka geetaaga ga kigero gasobola okuvaamu akabasa.
Beera mukujjukujju ng'amwa ekirevu kubanga awali eddibu assaawo lulimi.
Omwezi gwa Kasambula omwaka guno teyambeerera mwangu kubanga nalwaliramu nnyo.
Amaddu amangi gaasuula wammese mu kita.
Ebidiba bidda wa nnyinibyo essaaniiko mu lusuku.
Omulwadde atayagala kulya naye nno tajjanjabika!
Ababaka ba ppaalamenti y'eggwanga baweebwa emmotoka buli omu.
Eriiso ly'omukulu awaddugala we walaba.
Ekigaanira omuddu liba bbwa lya mu mutwe.
Abalema mu ggwanga bandibadde bafiibwako mu byetaago ebya bulijjo.
Buli munnansi alina eddembe okufuna endagamuntu ku bwereere.
Omukulembeze yeeweze okuttuka n'abalta enguzi ekisanja kino.
Ka tulabe oba ddala omusajja oyo asiima.
Ebyuma bi kalimagezi oba bye biviiriddeko ebbula ly'emirimu?
Kiwanda ajooga nnyo olaba agenda ku buko n'avuma buli omu!
Abakazi abaguma oluusi ba bbaabwe babasasula bubi.
Amazima ga Katonda mu ggulu nze ssibbanga ku ssente za taata.
Okufa n'obutanyagwa nze sikkiriza kujoogwa ntyo.
Ka nkubuulire amazima onsonyiwe anti gunsinze aliwa bitono.
Mukama wange yankuzizza ku mulimu era kati nze nkulira abakozi bonna.
Obumanyirivu ku mulimu Ssonko bw'alina bumuyambye okukola obulungi.
Olumbe lulumye kkojja bambi yenna takyasobola na kutuula.
Mwami Kakumba mulwadde muyi era ssaawa yokka y'ebulako kubanga yazibye n'omumwa.
Ssekamatte mu kukooka tamanyiiyo munne era bw'atandika tewali aseguka.
Omutonzi bw'anaaba akkirizza enkya nja kukeera kubissaamu ngatto yogaayoga Bombo.
Ebyenfuna bizibu nnyo olaba bitabula Lukwago ne bannyina.
Eŋŋoma eziyita abasabi ku ssekukkulu zaakedde kuvuga.
Omukwano omungi Nabukeera gwe yalina ne Luzze kati gwonna lufumo.
Enjiibwa bunyonyi butono nnyo kirabika okulya okukkuta olina kulya busatu.
Amazzi gakulukutira gye gaali gakulukutidde.
Emiyembe gyabadde mingi nnyo omwezi oguwedde.
Emmere eyabadde mu kwanjula kwa Nakawungu twalidde ne tusindisa bigere.
Abasajja abatayagala kukyala ku buko nabo batama!
Omuzzukulu abaganda bagamba mbu nva ndiirwa.
Kyeraga lwatu nti omukazi oyo talidda wa Musisi kuba yamukoowa.
Okwanjula mu Buganda nazikuno kwabanga kwa kyama naye kati bya lwatu.
Abaana okulya ebiwoomerera kya bulabe nnyo ku mannyo gaabwe.
Omusekuzo bagamba mbu guwangaala nnyo.
Abaana abakulidde awamu batera okwagalana ennyo.
Ennyumba tezimbika kuba ebizimbisibwa birinnye nnyo.
Abalwadde e Mulago kati abamu basula wansi anti ebitanda bitono.
Mutyaba wadde musajja mugoogofu naye wa ttima nnyo.
Ba ssengaffe bonna bassa kimu nga nkuyege batugobe ku ttaka lya kitaffe.
Okufissaawo akadde n'okubira ku mwagalwa wo akasimu kiba kya buvunaanyizibwa.
Abaana abato bawoomerwa nnyo obummonde obuzungu.
Omuganda omutuufu awa Kabaka we ekitiibwa.
Bagamba entamu mbu ewulira muliro mubereberye.
Amawemukirano omuganda yagasaliranga amagezi.
Mulindwa abeddira engabi balituumwa wadde nga ne mu mbwa lituumwa.
Mutabani wa mukadde Male yasibwa mayisa lwa kukabassanya bbujje.
Olwavudde mu kkomera we yakoma we yatandikidde mu kubba.
Matayo yali mukwano gwa Yokaana nfiirabulago naye ensaalwa yabaawukanya.
Omuliraano bagamba mbu ekigukuuma bwesigwa.
Abayimbi mu kkanisa yaffe beegezaamu buli lwakutaano.
Omuyizzi bw'agenda okuyigga n'aviirayo awo abeera mukambwe nnyo!
Abaganda bagamba nti ozaayanga n'otafiisa.
Ebbanga ddene bukya ssenga aviibwako mukoddomi waffe Ssendikaddiwa.
Ekidomola kya maama ekipya kyayatise kyokka abadde akyagala nnyo.
Omutima bagamba mbu gwe gusinga omugaso ku muntu.
Emiziro gyaffe wano mu Buganda kintu kikulu nnyo.
Omukebezi omukulu mu kkanisa yaffe yasiimiddwa olw'emirimu gy'akoze.
Omukulu w'essomero lyaffe yasiimiddwa mu ngeri ey'enjawulo olw'okuyisa abayizi.
Mwebe ne muwala we Nansikombi baagudde ku kabenje okwosa jjo.
Caayi omukalu jjajja mukyala amweddira nga muziro.
Abasomesa b'ennimi ennansi batera okuba abakambwe ennyo.
Omusomesa waffe gwe tubadde tusinga okwagala yakyusiddwa era twamusaaliddwa.
Akalya amaggwa ke kagamanya enkyusa.
Abatongole ba Kabaka baba bantu ba ssimbo nnyo.
Atwala essaza ly'e Buddu bamuyita ppookino.
Ssenga Nakku alima n'omwana ku mugongo.
Bagamba mbu omugenyi aba mugeyi.
Luswata yakanze kulinda gwe yatumye ku dduuka nga buteerere!
Amasavu g'endiga bagamba mbu gavumula olukusense.
Endwadde z'obukaba za mwero nnyo mu bavubuka ensangi zino.
Eyeemanyi amalwalira tatega ŋŋaali.
Omusango ogusula bagamba gumuwa empoza.
Kubennanya bubennanya ng'olumbe olutta muzibe.
Omugenyi akyala nga takyaluka naye aba muzibu nnyo.
Omugenyi ajja n'ensawo ye tosooka kumugeya.
Naluzze yagenda n'olubuto lwa Kizito mu bufumbo ewa Lubowa.
Omusaayi gwa bbula nnyo mbu mu malwaliro ennaku zino.
Omwana w'amalira okusoma nga by'ayiseemu njolo.
Tamale ne Kasule omukwano gwabafa dda.
Bagamba akakerenda mbu kava ku lubaya.
Wamala ne mukyala we banyiikivu mu kulima obummonde obuzungu.
Obutwa bw'emmese tebukyatta mmese ennaku zino.
Amazzi g'emidumu ewaffe gaatuuse ssabbiiti ewedde.
Omugga Mayanja kigambibwa gwazaalibwa buzaalibwa.
Ente enzungu zirya nnyo wadde zivaamu amata mangi.
Ke weerimidde bagamba kakira mbegeraako.
Ssekabaka Mwanga bagamba yali mukambwe nga njuki.
Amasannyalaze gatambuza nnyo emirimu era bwe gavaako buli kimu kyesiba.
Ekirwadde ky'enziku kye kyatta jjajjaffe Lubega.
Amadiini agaasooka wano gaayamba nnyo okuyigiriza abantu okusoma n'okuwandiika.
Omwagalwa wo asaana okuwaanako obw'olumu.
Amata bwe galiraana omunnyo gafa.
Kawalya okwosa jjo lwe yavudde mu kkomera.
Taata yalayidde okufa n'omwana yenna addamu okuzannya ekiro.
Obwedda ndi wano mbawulira nga bangeya.
Omukazi eyasooka okufuna ddigiri mu ggwanga yafudde.
Kibuuka musajja muwanvu naye yawasa akakyala ka mumpi awunya ttaka.
Abalubaale abasinga bafere ensangi zino.
Omwoleso gw'abalimi gwanyumye nnyo wadde gwawedde mangu.
Omukozi omulungi asaana kusiima asobole okuddamu amaanyi.
Eŋŋwanyu ziyamba nnyo abayizzi mu mulimu gwabwe ogwo.
Enkuyege zikola nnyo mu kuzimba ebiswa n'okukuuma namunswa.
Omulenzi omutono gwe wasanze wano ye bba wa Nalumansi.
Ataakwalize ŋŋanda akulaga bifo.
Musomesa waffe omulungi tusiima nnyo byonna by'otukolera.
Weebale nnyo kufaayo kuyigiriza baana baffe mpisa na bugunjufu.
Omusajja ayagala mukazi we amuwa obudde n'amuwuliriza.
Okuzannyira mu mulimu gwo kuyinza okukufiiriza.
Abazungu bazze ku kyalo ewaffe jjo nga baagala baana ba mulekwa.
Omusajja oyo tatera kwosa kusaba.
Akaakyama amamera bw'okagolola kamenyeka bumenyesi.
Abasajja ba mayumbakkumi bali ku buzibu tebwogerekeka.
Obulamu bwa Maama waffe buli mu matigga.
Abajulizi bonna tebaalabiseeko mu kkooti.
Ewaffe abaana bafumbirwa bakyali bato.
Omuzigo okuguliraanya omuliro kiba kikyamu.
Enkofu bagamba mbu ebeera nzibu okutega kuba ngezi nnyo.
Amagezi muliro bwe gukubula oganona ewa munno.
Embeera zaffe eza bulijjo zisaana zibe nga nnyangu.
Si kirungi kwewulirira ku bantu bulijjo.
Akasaale mbu kabaamu obutwa bwe bakakukuba tolama.
Emmundu emu esobola okutta abantu abawera mu kaseera katono.
Lukenge amanyi okuvuga emmotoka naye wa kimama.
Abangereza baagala nnyo Naabakyala waabwe.
Kye tujje tufune omukulu w'essomero omupya.
Nalumansi yalwaza mutabani we olumbe olutali lwangu kumanya.
Omusiguze yamegga n'okulumq n'aluma anti yatwala muka Bbosa ate n'amutta.
Abadigize baawonedde watono okukubwa amasasi ababbi.
Twasuze mu ngatto ku mbaga ya Kabonge.
Erinnya lya jjajja ery'eddiini linsesa.
Abaana ba Katumwa abasinga bambi bamulaluseeko.
We najjira wano nali nkyali kato nnyo.
Omusango omukulu oguvunaanwa Kyobe kwekomya nsimbi za kitongole.
Abaana abawulize batera okufuna ebirungi okuva ewa bakadde baabwe.
Si kyangu kusooka kusaba nga tonnalya enjala bw'eba ekuluma nnyo.
Omwana atenguwa abantu abakulu naye atama!
Omubisi gw'enjuki baguseera nnyo naye era guwooma.
Ssebugenyi bwa nsanafu gwe zizinda teyeebaka.
Omujulizi eyasembayo okuttibwa ye Yowaana Maria.
Omusajja Kasozi oyo akoleredde nnyo ekkanisa.
Abasika batera okutunda ebintu by'abagenzi.
Ababaka abava mu Buganda baakiise embuga.
Maswanvu ne Kiviiri kigambibwa nti kitaabwe y'omu.
Abasajja abatazaala bangi ku mulembe guno lwa birwadde.
Abasawo bangi ensangi zino abagaba amaanyi g'ekisajja.
Ebizibu byaffe bwe tubibuulirako bannaffe oluusi tukkakkana.
Mukama ky'aterekera omunaku tekitera kuvunda.
Abaana abavubuse oluusi baba n'amalala mangi nnyo.
Omugenzi Kirevu olumbe lwe lutuuse okwaba.
Abasaabaze bangi baagala kubavuga ndiima.
Kwana mingi naye weesige mitono.
Akawala akatera okujja wano bakazaala Bukunja.
Ab'empaka ababiri tebawala luga.
Okweraguza kumalako abakazi ensimbi.
Abagagga abamu bajooga abaavu bambi!
Obutamanya bubi nnyo businga obulwadde.
Weeyogeza ng'olwanobako nti baleete omwenge bannone.
Abatamiivu abamu basula mu bbaala.
Nagula ngatto kwewonya maggwa.
Okumeketa amannyo kutiisa mu baana.
Tulina okukendeeza okufumbisa amanda tusobole okukuuma obutonde bw'ensi.
Okusirika kuwanguza bingi kubanga asirise teyejjusa.
Abakulembeze abamu beekobaana n'ababbi obba abantu.
Enteekateeka y'empaka ez'akamalirizo ziwedde.
Okweggya mu bwavu ku mulembe guno si kyangu.
Obulamu obulungi busibuka mu kwefaako kubanga embeera mbi.
Okunoonya ekigulira magala eddiba mulimu gwa buli lunaku.
Okuleka omukululo mu nsi kikulu nnyo.
Okujjukira omugezi Kijjambu kwa mwezi gujja ssande esembayo.
Okusimba emiti kikulu nnyo kubanga obutonde bw'ensi busaanawo.
Bannaddiini tebasobola kuva mu byabufuzi kubanga bayambako okusumba endiga.
Musooke munoonye obwakabaka bwa Katonda mulyoke munoonye ebirala.
Okukola ennyo kikulu naye okusinga teekamu amagezi.
Nambi mukazi mukalabakalaba nnyo ate alina omukisa.
Tusuubira okweyanjula mu bakadde gye bujjako awo nga tuteredde.
Ebikolobero ebikolebwa okusinga biva ku nsi kuggwaamu nsa.
Omubaka wa Kalungu ayambye nnyo abantu be.
Ebitabo ebitukuvu bitukubiriza nnyo okugabira abaavu.
Omwana ne nnyina bombi bayaaye.
Abatujju bazzeemu okweriisa enkuuli.
Okulwanyisa obubbi si kyangu kubanga ababbi bakolagana n'abakuuma ddembe.
Obuliisa maanyi buzzeemu buto okweriisa enkuuli.
Nayagadde okumukubira essimu naye omutima ne gugaana.
Ebisolo byomunsiko bireeta nnyo ensimbi mu bulambuzi.
Amasimu ge tulina gonna gaawandiikibwa dda.
Akakiiko akaalondebwa okunoonyereza omulimu kaagumaze.
Enkiiko z'ebyalo tezikyatuula ensangi zino.
Omusomesa bw'aba mumativu ku musaala akola nnyo.
Engero z'abaganda zirina amakulu mangi amakusike.
Abaana b'eŋŋoma baakyaddeko ku kyalo ewaffe jjo.
Abaana abawala buli lusoma balina okukeberwa embuto.
Omusujja gw'ensiri gwe gusinga okutta abantu mu Africa.
Ba ddereeva abavugisa ekimama bakoze nnyo okukola obubenje ku nguudo.
Omwogezi w'ekitongole yayogedde abuzaabuza.
Omuwendo gw'abawala abafuna embuto gweyongedde nnyo.
Abaana bafunye nnyo embuto ne ssiriimu mu muggalo guno.
Abayizi okugenda mu ndongo kibaviiramu okwonooneka.
Abaana okupakasa nga bakyali bato kimenya mateeka.
Okuwasa edda kwabanga mu mitendera si kumala gagenda.
Obutabanguko mu maka oluusi buva ku butamiivu bw'abasajja.
Omusajja asaana abeeremu ku kasente mu nsawo.
Okugema abaana abazadde abamu bakugayaaliridde nnyo.
Sseruyange yatugambye mbu asibuka Kyotera si Mukono.
Omulangira Wassajja embaga ye yatunyumira nnyo.
Twakedde kusimba nnyiriri kufuna kasiimo naye tetunnakolwako.
Amabanja ge yalya agenda agasasula mpola.
Tusuubira okuyitako embuga ng'omwaka guggwaako.
Ekisinga okwonoona abakazi abafumbo giba mikwano.
Mbuulira gw'oyita naye nkubuulire empisa zo.
Amawulire ga leero gabadde manyuvu.
Ebinsanyusa bingi naye nnyiiga mangu.
Obusungu obungi nabwo tebuyamba kyetaaga kubufuga.
Okwogera obulungi kabonero kalungi era kasanyusa.
Okufuga obusungu si kyangu ng'omuntu abadde anyiize nnyo.
Ebitone by'abaana ebimu bifa ttogge.
Omumyuka wa Katikkiro ye yabadde omugenyi omukulu.
Olwamalirizza okuwayaamu ne tugenda twewaamu.
Okunoonya abantu abakusingako ku kumanya kikulu.
Obukadde magezi wadde takubuulira kyamukaddiya.
Togayanga kyezinze kubanga eggongolo libojja.
Abazimbi abakugu baseera naye kye bakola bakitegeera.
Ensimbi Musiitwa ze yampola ziruddeyo naye tammanjangako!
Emikwano gyaffe oluusi gitubeererawo mu buzibu.
Omusimi wa kaabuyonjo yagimalirizza ebulako kuzimba.
Yabadde yaakavaawo naffe ne tugguka bumale.
Twateesezza kukeera nnyo naye twakanze kumulinda nga buteerere.
Kimera baba balangira naye Nakimera baba beddira nseenene.
Omusango omukadde gwe gusala omupya.
Essaala y'ekiro nkulu nnyo nga tugenda okwebaka.
Abaana kikumi be baayingiziddwa mu kisibo kya Yesu.
Kitaffe ssinga teyalokoka yandibadde yafa dda kubanga omwenge gwali gumuwasizza.
Kigambibwa nti Lubwama yafa nguuli.
Wasswa wadde yafa tazadde naye yalina ebintu bye.
Namwandu Kanamwanji bambi yagobwa awaka nga bba yaakafa.
Omuggo teguba gwa nalonda guba gwa natema.
Emisota ensangi zino tegikyalabika nnyo.
Eŋŋamira nsolo mpanvu naye mpulira ewooma ennyama.
Mbu abawala abafumbirwa nga mbeerera tebakyasangika!
Weebale nnyo Mukama kutukuuma na kutugabirira mu kaseera akabi.
Ekyoto edda kyakozesebwanga ng'essomero ly'omuganda ekiro.
Bw'oba ogula ettaka kyetaaga kusooka kwebuuza ku bataka.
Omwezi gwe tumazeeko gubadde muzibu nnyo.
Omusango kituufu bijanjaalo kubanga obikkuta kiro.
Ekiragiragiro kyamaze okuyita nga teri kuddamu kutambula kiro mu kitundu.
Ekintu ekyefaananyiriza empiso kyanfumise jjo.
Amasannyalaze gaabadde matono nnyo tetwasobodde kulaba mupiira.
Mukiibi ne mwannyina Nalweyiso be bayima baffe mu kibiina.
Nalulungi wa Yuganda yeetabye ku mwoleso jjo.
Omwawule gwe baatuleetedde mu kkanisa ewaffe mulema.
Abazadde mukomye okukweka abaana abaliko obulemu kubanga mubafiiriza.
Abasajja abasibuka mu bukiika kkono baba banyiiga mangu.
Obulumi omukazi bw'ayitamu okuzaala teyandisudde mwana.
Oweekitiibwa Mulwanyammuli ye Katikkiro eyasooka ku mulembe omutebi.
Abasajja mutwalengako bakazi bammwe ku bubaga.
Okuwangula omudaali ogwa zzaabu si kyangu n'akamu.
Abawagizi ba ttiimu yaffe baavudde mu mbeera nga tuwanguddwa.
Okwagala ebintu y'ensibuko y'ebibi ebingi.
Okukolera awamu kikulu kubanga agali awamu ge galuma ennyama.
Omukwasi wa ggoolo yaffe yabadde mulwadde teyasobodde kuzannya.
Eyaddira Matovu mu bigere ate ye wa kasunguyira.
Okwekalakaasa kwabadde ffululabiswa naye tewali nnyo byayonooneddwa.
Emirimu gy'emikono abaana baffe basaana bagiyige omulembe guno.
Okubala kwankubanga nnyo mu ssomero era nakugwa.
Buli eyamalako essomo eryo yaweebwa ebbaluwa emukakasa.
Eky'ettunzi Yuganda ky'erima ku katale ebweru mmwanyi.
Emyezi mukaaga mitono nnyo ku mulimu gwe waakatandikawo.
Abalogo babi nnyo okusinga ababbi.
Okutunda engoye ennaku zino kufuna kiralu kubanga abantu bambala nnyo.
Abakazi balungi nnyo mu kutereka ensimbi.
Ekizibu kyaffe ekisooka bbula lya mazzi.
Okulanga bye tukola kya nkizo nnyo okufuna obutale.
Emmeeme katale kubanga ky'esiima ky'egula.
Omutamiivu tayinza kuyita w'asula!
Amatendekero agasomesa ebyemikono gakyase nnyo ensangi zino.
Maama wange wadde mulwadde naye tayosa kusaba.
Omukunja bagamba takunja miti akunja bantu.
Amakubo agasinga ku nkuba goonooneka nnyo.
Ssekasi ye taata wa Nabbumba wadde takulidde wuwe.
Ssentamu mutabani wa Lule bamututte biwala ttaka obulwadde bumuzzeemu.
Omukozi omulungi abeera teyeekaanya.
Yagenze kikeerezi ku mulimu naye yafunye ssente.
Ekkula lya Africa lijjudde ebirungi bingi.
Entamu Maama gy'asinga okwagala ye yavuddemu entamu.
Lumonde awooma naye nno tagulikako ensangi zino!
Amateeka amakakali oluusi tegagunjula mwana.
Ekirwadde ki lumiimamawuggwe kikyusizza buli kimu mu nsi.
Emmambya yabadde tennasala okwosa jjo nga ndi mu kibuga.
Okusambira omupiira mu bigere kizibu okuwona endobo.
Okweyama ennyo si kirungi oyinza okulemwa okutuukiriza.
Ffene awooma nnyo naye amasanda!
Akapande akaali ku kkubo ababbi baakabbawo dda.
Namuŋŋoona kye kimu ku binyonyi bye tweddira wano.
Obulwadde bw'omugongo taata bumutawaanya nnyo okuva omwaka oguwedde.
Akatambaala kantu katono naye kagayaaza okugula.
Abazadde mukomye okuyomba ng'abaana bawulira.
Ekisenge ye yandibadde kkooti y'amaka.
Ennaku zino ndoota nnyo ebirooto eby'entiisa.
Endibota bagamba mbu zifuna kiralu ennaku zino.
Ebbula ly'emirimu si lyangu kuggwaawo.
Okubatiza abaana kibayigiriza okutya Katonda nga bakyali bato.
Omuzigo omuganda guwoomera mu bijanjaalo.
Okukyusa endowooza z'abantu kye kimu ku bizibu ennyo.
Emmotoka z'empaka zinyuma okulaba naye za bunkenke nnyo.
Ebitongole bingi bifumbekeddemu obuli bw'enguzi.
Ssinga teyali ssezaala wange ssinga eddya lyannema dda kubanga baze si mwangu.
Abaana tufube okubayigiriza okwekkiririzaamu bulijjo.
Okwenyooma kibi nnyo era kifiiriza bingi nnyo.
Abayizi bangi batera okugayaala okusoma ebitabo.
Okutandikawo omulimu mu mbeera eno kyafuuka kizibu.
Ebbula ly'enva terikuliisanga kaamuje.
Omujjuzo mu kibuga nagwo gukola nnyo okuleeta obubbi.
Yuganda eyinza okukiika mu kikopo ky'ensi yonna.
Ebyobusuubuzi birimu ssente bw'oba obitegedde bulungi.
Maama Najjuma bambi ekisa kyamuzaalira akabasa.
Abantu tebasiima olaba Musisi yeefuulira mukulu we!
Abaagalana bangi bamanyi okweyisaako ng'omukwano gutandika.
Okwambala obulungi tekitegeeza ssente nnyingi.
Abapangisa abamu badduka ne ssente z'obupangisa.
Omulimu gwetaaga kukwata nga kyatika ebiro bino.
Ebweru w'eggwanga abantu gye baddukira kirabika waliyo eggezi.
Akeezimbira tekaba kato okukwata akasanke ogenda osooba.
Abaana abalenzi ennaku zino babatayirira bakyali bato.
Ebibuga byaffe bijjudde enzigotta.
Weewale nnyo okupapa okukyakala mwana wange.
Abantu si bangu kutegeera mwattu.
Obukodyo mu mukwano kintu kikulu kubanga gubeera nga mupya.
Obwavu obusensedde amaka bulese bugasudde.
Amaggwa n'emitego mu buvubuka abamu bangi tebabisomoka.
Omusawo omukugu asooka kukebera n'azuula obulwadde.
Obulwadde bwa kkookolo mu basajja bwa mwero nnyo.
Jjajja Perusi yafa kkookolo w'amabeere.
Ppaapa aliko yakyalako wano omwaka oguwedde.
Ensigo z'ensujju bagamba mbu za mugaso nnyo mu basajja.
Okwejjanjaba ffekka kya bulabe nnyo.
Omukyala agundidde mu maka abeera asobola okweyimirizaawo.
Kirungi nnyo omukazi abeeko ky'akola awaka.
Mmere mbi bagamba terumya njala.
Naabagereka wa Buganda leero asuubirwa okwogerako eri Obuganda.
Bazzukulu ba Ggunju balina okumanyagana omwaka guno.
Amatabi g'ekitongole ekyo kati mangi ddala.
Teri kinyonyi kisinga ŋŋaali bulungi ku nsi.
Abasawo abamu kigambibwa mbu bayisa bubi abakazi abazaala.
Omutindo gw'ebyenjigiriza guserebye lwa kirwadde ki lumiimamawuggwe.
Buli mwana alina okwambala akakookolo.
Balina okukebera buli ayingira okukakasa nti temuli mukyamu.
Mu nkyamu bagamba mwe muva engolokofu.
Okubala abantu okwaggwa kwatusanga mu nnimiro.
Abaana abakulira mu nzigotta batera okwonooneka.
Ebyokwerinda binywezedda okuva omuzigu oli lwe yakwatibwa.
Ebyavudde mu kulonda byasaziddwaamu mbagirawo.
Omuntu abaddeko emitala wa Mayanja batera okwerabira ennono yaffe.
Okusiibula omugole kwaggweeredde mu mazima mga nnyina tayagala agende.
Okubwatuka kw'eggulu kwaleese ensasagge.
Obulimulimu obutono butera okuvaamu ensimbi.
Omugejjo ogususse guvaako endwadde.
Enva endiirwa abasinga tebazettanira naye zikendeeza ku ndwadde.
Amasavu amangi mu nnyama gaba ga bulabe.
Okuliira awamu ng'amaka ku lujjuliro kukuuma omukwano.
Nnyinimu w'ataba ebikere bitemba enju.
Abakazi abeewaayo mu maka basaana kusiima.
Okunoonyereza kulaga mbu ssiriimu yeeyongedde mu bafumbo.
Omukwano omutono bagamba gwe gutya okwogerwako.
Bannaddiini basaana babe basaale mu kukubiriza abantu okwegemesa.
Ekyoto ekitaboola nku kye kyaza evvu.
Abaana basaana babalirire abazadde abatoola ensimbi.
Okulimira awafunda mu kibuga nakwo kuvaamu ssente.
Lumbuye yasoose kuvuma kitaawe okwetuga.
Okutambuza ensimbi ennyingi kimenya mateeka.
Asimba ensogasoga bagamba teyeekaanya mayiba.
Ebizimba byannumanga nnyo mu buto.
Okulya ennyo ebisiike oluusi kivaako akabasa mu dda.
Obutemu bwali bukendedde gye buvuddeko naye ate bwazzeemu.
Abaana basaanye bayigirizibwe okunaaba amaaso nga bazuukuse.
Okusomesa okutuufu kubaako ebyokulabirako eri omuyizi.
Okunoonya ssente leero si kwangu kubanga zibuze nnyo.
Omukwano ogutambulira ku nsimbi tegutera kuwangaala.
Oyinza okuva mu kkalaayi ate n'ogwa mu muliro.
Genda mpola munnange kubanga by'oliko bya kiseera buseera.
Omuzadde okuziika omwana we kiruma nnyo.
Otulo otungi kumakya y'ensibuko y'obwavu.
Okukuliza abaana ku mizigo kulimu okusoomozebwa ennaku zino.
Olunaku lwa jjo nakooye nnyo.
Zuukuka tugende tukole kubanga obulangira bw'omunaku kwekolera.
Enkuba bw'etonnya ennyo enzigotta tezibeerekamu.
Ensonga nnyingi lwaki abasajja bawasa abakazi abangi.
Ba maama be basinga okwonoona abaana.
Jjukiranga okuyamba abali mu buzibu mwana wange ofune omukisa.
Emikisa gy'abazadde kikulu ng'ogenda mu bufumbo.
Ssekajja yazaalukuka mutabani we lwa kukyusa ddiini.
Omwana bw'akula asaanye aweebwe omukisa asome eddiini gy'ayagala.
Ssaabalabirizi yakubirizza abakkiriza okuwaayo eri ekkanisa.
Enkola y'okutambuza ssente ku masimu eyambye nnyo eggwanga.
Teeka ssente w'olaba y'eŋŋombo y'abavubuka ba leero.
Ssekabaka Muteesa eyasooka ye yayita abaminsani okuleeta eddiini.
Abakunoonya bulijjo bamaze ne bakufuna?
Omunene omu mu gavumenti yagobye abantu nkumu ku ttaka.
Ekibba ttaka ku mulembe guno kikyase nnyo.
Abayudaaya baagala nnyo obuwangwa bwabwe okusinga ekirala kyonna.
Omubisi gw'enjuki guyamba nnyo okuwa omubiri amaanyi.
Bw'ogenda ebulyambwa naawe olya mbwa.
Emikolo ennaku zino gibaako abantu batono anti bya kwewa mabanga.
Omukono ogwa ddyo mbu guba gwa maanyi okusinga ku kkono.
Omunnyo kye kimu ku bintu ebisinga obukulu mu maka.
Ssukaali takyagulikako ennaku zino.
Amasala ge twalidde ku buko gansuzizza mmanju.
Aboogezi ku mikolo ennaku zino bassaamu katemba mungi.
Ku bigambo ebingi bye nayogedde wawuliddemu ekyo kyokka?
Abasomi b'ebirango ku zi leediyo baba bamanyi olulimi.
Amakubo mangi ewaffe goonoonese nnyo era tegayitikamu.
Jjajjaffe kati asigaddeko kikuba mukono Mukama anazza bibye.
Amawulire amalungi gali nti ebbeeyi ya kasooli yalinnye.
Kola ng'omuddu olye ng'omwami.
Omwami bw'akola ne mukazi we emirimu gitera okutambula obukwakku.
Omwana asaanye ayigirizibwe ng'akyali muto amanye ensimbi gye ziva.
Obubaka bwa Ssaabasajja obw'amazuukira bwasomeddwa Kamalabyonna.
Obuzannyo bwa zi terefayina bunyumira nnyo abaana abato ennaku zino.
Nakawunde yagenda bunaayira kukola asuubirwa kudda mwaka gujja.
Agafuma bagabejjereza taba nti nabangogoma alina emmindi?
Omukommonsi wa ffirimbi yavuluze omupiira gwaffe n'akamala bumazi.
Okutuuka ku lyengedde olina kutoba nnyo.
Ekisirisa afumba bagamba ajja okulya takimanya.
Omukwano tegutera kubulamu birumira naye kuba kuguminkiriza.
Kirabika kati Ssekyanzi ye mulimi asinga mu ggombolola yaffe.
Obusolo gye babutta gye bweyunira ettooke eddene mu ggwaatiro.
Omusajja kikere anti kyeggya kyokka mu bunnya.
Omusezi mpulira mbu adduka nnyo ekikumi ekiro.
Omuzannyo gw'omupiira e bulaaya gufuna kiralu.
Emmeeme etatereera ekwagaza muka muliraanwa.
Omwenzi omusiru bagamba mbu ayenda ku lusebenju.
Omutendesi wa ttiimu y'eggwanga yalekulidde nga yaakafuna omulimu.
Ekyesittaza kwe kuba nti Ssebyala muwala we kennyini gwe yazaalamu!
Ke nkusanze kati mpa bye wansuubiza anti akusuubiza akira akumma.
Kasozi okuloopa Kyabaggu yawalampa mweramannyo anti byamutabukidde.
Omusajja omukinjaaji oyo aganzizza bakazi!
Ebyemizannyo mu masomero biyamba kinene mu kuzuula ebitone mu baana.
Akasuka ly'ali nalyo taba muti.
Ekyangoba ku kulya mu tonninnyira bujama.
Abasajja abafumbo abettanira ba malaaya bangi.
Obudde bunaatera okutuuka buli mbuzi edde ku nkondo yaayo.
Ekibe n'embwa byagala okufaanagana.
Amayitire g'ente ya jjajja mukyala na kati tegamanyiddwa!
Amasaza ga Ssaabasajja gali kkumi na munaana gokka.
Abambowa n'abagalagala ba Kabaka basajja bakambwe.
Obutandaba ku mukolo gwa Nannyunja temunyiiga mikwano ssenga yali mulwadde.
Ajjanjaba omulwadde ssi y'amusikira.
Olumbe olwatta muliraanwa wange mbu lwali lukwatire.
Kisaka yagula amayembe mbu lwa kwagala byanfuna.
Omusajja ssemaka yabanga n'effumu mu nsonda y'enju.
Emirimu egimu gimenya naye ate gifuna kitono.
Bazzukulu bange tebakyayagala kuwummulira mu kyalo.
Okwagala omwezi waakiri nfunda n'omujama.
Omuliraano bagamba gwokya bbiri.
Okulagira Ssempa agende ne kkojja kwabadde kusindika munya mu ssubi.
Obutamanya bwe bwatunza Sseguya ekibanja kye agende mu kibuga.
Abaana abalenzi n'abawala bettanidde nnyo okugenda ku kyeyo eyo.
Ebyenfuna okukaluba kiviiriddeko amaka mangi okusasika.
Amasomero agatayigiriza bayizi nnimi nnansi si menkanya.
Okusinziira ku bye mpulidde ku kyalo leero Ssendi ye mukyamu.
Olukalala olw'abagenda okuliyirirwa gavumenti luwedde okukola.
Akeetalo jjo ke twabaddemu katono kakireko aka namutale omunyageko ente.
Ekitatta muyima bagamba tekimala nte ze.
Obujulizi ku nfa ya mukadde Lubowa bumaze okufunika.
Abakuumaddembe baalabiddwaako jjo ewaagudde akabenje.
Ebizibiti ebyali mu musango gwe nawaaba ate birabikako!
Lwanga bukya akomawo e bulaaya ssimukubangako kimunye.
Amatooke nagalya nnyo mu buto era gantama.
Engabi esinga ku kaweewo okuwenyuka.
Obugwenyufu bususse nnyo mu bavubuka ensangi zino.
Masanso okutunda ekibanja kye kwali kulya ggi kwesubya muwula.
Muka Kibazo alina omukono ogubaza emmere!
Ewa Kyeyune kinnya na mpindi n'ekkanisa.
Musajja mukulu Kasiita kati awerennemba na gwa kusobya ku bbujje.
Bw'okomawo awaka emirembe weebaza Katonda.
Abayisiraamu balungi mu kukwata obudde.
Eddiini eyigiriza okuwa muntu munno ekitiibwa.
Ssirina buzibu na muntu abuulira njiri.
Si kirungi kuvvoola muntu wadde tomuwagira.
Nakyaddeko ewa Namatovu naye yabatumidde nnyo.
Ekkanzu bbiri zokka taata ze yasaba abako.
Oluganda kulya era olugenda enjala terudda.
Akasanke ekyoya katwala kya mu mmanda anti amaanyi kalina matono.
Kikonyogo yabise Mubiru naye munnange tannafa.
Abaami ba Ssaabasajja baalabiseeko embuga leero okuwoza olutabaalo.
Ekyewuunyisa nti mutabani we yennyini ye yamulumiriza!
Wano mu Buganda tusenza buli muntu kubanga mu nnyumba temuli kkubo.
Mu Ndeeba abasazi b'ensawo bayitirivu.
Kasooli ku mulundi guno abaze nnyo enjala tejja kutuluma nga luli.
Nambooze yalonze Male okulya enkoko y'omuko.
Wadde mukwano gwange nnyo naye nja kumusalira omusango.
Si kirungi kuzannyisa mukisa kubanga gujja lumu.
Abakazi abanafu tebatera kuyamba ba bbaabwe kukola ssente.
Amandaazi Kizito yalidde mangi era kyenkana yasuze mmanju.
Abatuuze baavudde mu mbeera olwa poliisi okukwatira munnaabwe obwereere.
Omusango bagamba tegumanya nnyumba mbi.
Mwannyinaffe kitaffe yamugobezza omusajja lwa ddiini.
Katumba yayagala dda okuwasa naye maama we yamugaana.
Olumala okulya ekyemisana nga mwebaka mangu.
Ekyeggulo leero tukirunze mu mmindi kubanga enva enkoko yaziyiye.
Enkusu zimanyi okwogera ng'abantu nazo era esobola okukuloopa.
Omuntu ayagala eggwanga lye yeenyigira mu bulungibwansi.
Olunaku lwa jjo twakooye nnyo era twannyuse kikeerezi.
Abantu ba Katonda enkya bakeera mu masinzizo anti ssekukkulu.
Obufumbo bwa leero bwa kutuusa mukolo.
Obutebe bwe baleese ku mukolo jjo tebwamaze era abagenyi abamu baatudde wansi.
Gwe baawadde okutegeka ekivvulu ky'omwaka yabyonoonye.
Wadde maama mukambwe naye tatera kukuba mbooko.
Okusukkuluma ku bayizi banno si kyangu era olina kukola nnyo.
Okuyitira mu ddaala erisooka nasulanga ntunula.
Omuwuulu bagamba aleka yeeyalidde olutuuka agwa bugwi.
Amayiba gaagala okufaananamu enjiibwa.
Omusota gubeera n'obuuso obutono naye gulaba nnyo.
Omutima gw'enkoko nze gwe gusinga okumpoomera.
Abawalabu be baasoka okuleeta wano eddiini.
Eddiini nayo eyambako ku mpisa ennungi.
Akapapula ak'emitwalo etaano abamu bakayita kizike.
Amazike n'enkobe bisikiriza nnyo abalambuzi abazungu.
Mwebe asibuka Buddu wadde alwawo okutuukayo.
Abakazi abayonsa n'abali embuto basaana okuwa amangu omukisa bagende.
Olugenda e Bungereza ntandikirawo kuyiiya nsimbi.
Kabali muswavu nnyo ku buko oluvannyuma lwa mulamu we okumuloopa nti amusonseka obugambo.
Mugabi tafaanana linnya lye kubanga mukodo awedde emirimu.
Okuzaala kituufu kuzuukira nakirabye jjo nga ndabye mutabani wa Ssegawa omugenzi.
Oluswayiri lusaana lusomesebwe mu masomero ga siniya.
Abaganda bagambambu ofunda n'omubi ng'azaala ng'alima.
Ndwawo okusanga namagoye akuze mu myaka.
Abasajja abayonjo ennyo tebatera kuba bangu kufumbirwa.
Ba jjajjaffe baalugera nti ogusula gukuwa empoza.
Emisege mingi egyekwese mu maliba g'endiga.
Omukatoliki omutuufu alina okuwa endobolo buli mwaka.
Makumbi yakombye ku ebaza eriibwa obutaddiramu mukazi we gwe yakwatidde mu bwenzi.
Obwa malaaya nagwo gwafuuka mulimu omutongole.
Abaana batera okukoppa ennyo enneeyisa ya bazadde baabwe.
Omujulizi bw'aba si mutiitiizi ojja kuwangula omusango ogwo.
Kitayimbwa kati ye ssenkulu w'ekitongole ky'amazzi.
Ebidomola alina bingi naye ebisinga bibotofu.
Omujjwa bagamba mbu y'amala ebibamba e bukojjaabwe.
Okwefuulira atawulira ogenderera ki mwana wange?
Abavubuka bangi beegumbulidde omuze gwa zzaala.
Abaganda bagamba mbu n'owuwo omusalira omusango ne gumusinga waakiri n'omuliyirako.
Emmotoka zi lukululana zaakoonaganye bwenyi ku bwenyi.
Abaana nga bakula baagala nnyo okuvumbula.
Ssinga si ssenga wange nze ssandisomye Walakira waabwe.
Njagala kutandika kweteekateeka anti omwaka ogujja teguli wala.
Eyaasuzeeyo ne bw'okeera obeera omala budde.
Abasenze nga bangi bulala kati ewaffe!
Nzibuka mu ssiga lya Muwonge e Jjalamba mu Mawokota nze.
Ne jjajja yakkiriza ŋŋende ku kibuga nkole.
Okubaawo ennaku zino olina okubeera omusajja ennyo.
Okweraliikirira ekisusse kireeta endwadde okukulumba.
Omutiibwa Kalidinaali waffe yajaguzza emyaka kyenda egy'obukulu.
Ssaabasumba waffe yatufaako mu kusaaga atyo!
Kyewuunyisa okulaba nga Bukenya anneefuulira amangu gano!
Obwato bagamba mbu bufa magoba nange nkikakasizza.
Okugula amafuta ag'obwendo mu mmotoka kiyinza okuleeta obuzibu.
Omugoba wa mmotoka ennene musajja wattu yabadde atomedde.
Omukenkufu Kakoma George ye yayiiya oluyimba lw'eggwanga.
Akabondo kaffe ke kaasinze okuwaayo mu nsawo leero.
Abataka ba jjajjaffe bantu ba kitiibwa mu Bwakabaka bwaffe.
Okukotoggera omwana gw'ozaala kya butaliimu kubanga obeera weekotoggedde wekka.
Teri ayagala muzadde ayagala kukuza mwana ataliimu nsa.
Abatayagaliza bannaabwe nabo bafundikira tebafunye ate.
Katonda kituufu talya nguzi olaba Katende amusasudde ebikolobero bye!
Abakyala abasirifu batera okuba katula keebisse buka.
Ssossolye bw'atafa atuuka ku lyengedde mazima.
Kyusa obuufu ogezeeko ne ku mulimu omulala oba wano bigaanyi.
Buno obukya buziba bwenkanya omwana ne nnyina anti.
Omuvubuka wa leero alina okwezuula nga bukyali kubanga ensi si nnyangu.
Amasanyu agayitiridde ge gaafiiriza Yakobo ebiseera bye ebyandibadde ebitangaavu.
Abanafu batera okwagala ennyo okulya.
Nagenzeeko ewa Kayizzi gy'akolera naye maama bamusinza nga Kabaka!
Liisoddene asiimye agabule Obuganda omwezi ogujja.
Okuwasa empeta kati nakwo kufuuse kwa bbeeyi.
Abakazi abamu mu maka beggamyemu nkuba anti balindiramu gye balaga.
Ensi eno nnyongedde okukakasa nti tekungulwa olaba ne Ssekandi agireka!
Twategana nnyo nga tukyali bato naye Katonda atujjukidde.
Emmotoka zi ganyegenya kati nnyingi ku kkubo.
Wadde ganyegenya gakira amalibu naye aga jjajja ofunda n'amalibu.
Omuwendo abazadde gwe bateeka mu baana okusoma mungi nnyo ennaku zino.
Okusoma ennaku zino kufuuse kwa kaweereege nga ddya lya bukulu anti ebisale biyitirivu!
Okusookera ddala sooka otambulemu ng'omuganda ssebo.
Abatongole bakubiriziddwa okukuuma obwesigwa mu mirimu gyabwe.
Ssemmanda okuwanduka mu mpaka buli omu yakyewuunya kubanga yatandika na maanyi.
Enkaayana z'ekibanja kyaffe ne mwami Zirimmenya zaawedde tuli bawanguzi.
Ebirungi kituufu biva mu ntuuyo olaba Mutebi bwe yeevuga kati!
Ataakulaba akunyooma kubanga nange kati toyinza kumanya nti naliko omugagga.
Kyeraze lwatu nti abasibe be baasibira obwemage zaali nsonga za byanfuna.
Alwogerako si y'aluleeta omukazi omunafu tayita njala kujja.
Okulyowa emyoyo gy'abakkiriza kusaana kubeemu n'enkulaakulana.
Kaami katono okanyoomera mitala wa mugga.
Mu bukiika kkono eyo mpulira nti entungo ziddayo nnyo.
Njagala kunnyonnyolwa nsonga ntuufu eyavuddeko okumpita embuga.
Byansi okuvuma mukulu we kwabadde kwetyabira kalimu buwuka.
Ettaka ennaku zino abagula bagula buwugiro anti lya buseere.
Omugagga Kimyanku agabula abantu nkumu buli nkomerero ya mwaka.
Gye buvuddeko katono twategeeragana okutandika okutereka ku nsimbi.
Enkuba teyaza kyayo ssinga ekitoogo bakitenya mbazzi.
Omwetango bagunaaba kwetangira bizibu ebya buli ngeri.
Omuntu ava mu kkomera asaana amale okunaaba ku bbombo.
Omwezi gwa Ntenvu guba gwa keetalo buli wamu anti amasanyu ga ssekukkulu.
Omwaka nga gutandika ensimbi zibula nnyo.
Omuntu akwagala akubuulira ensobi zo.
Abantu bonna bayita wala okutuuka ku lyengedde.
Enseenene zitera okugwa emirundi ebiri mu mwaka.
Ababbi we baamenyedde ewa muliraanwa twabadde mu mattansejjere.
Omulembe guno gufudde nnyo olaba abaana abalenzi empale bambala njulifu!
Busuulwa wadde yagabana ku bintu bya kitaawe naye we twogerera nga talinaawo yadde!
Ebibbe tebyala kituufu kubanga ne Kikoole ze yabba ku Kabenge kati takyalinawo!
Omubisi gw'enjuki bwe guba mutuufu guba gwa bbeeyi.
Omusajja Nkuubi oyo muzibu nnyo okwosa jjo yabadde atussa omwenge.
Anaakussa omwenge mbu agunywa nga kitaawe.
Mukulu wange Kasozi mu kutta enswa yali yeekansa we twakulira.
Ebirwa byerabirwa kubanga olaba amalusu gafuuka engeregeze!
Okugema abaana okw'ekikungo kwayamba nnyo okumalawo obulwadde bwa mulalama.
Omukazi eyayitako ewa ssenga bagamba mbu aba wa njawulo nnyo.
Nsaba Katonda annyambe mpangaale nkuze obwana bwange.
Abaana birabo okuva ewa Katonda.
Abasajja abalina ku ssente abamu baagala nnyo okuduula.
Wagaba oyo gw'olaba mukugu mu kujjanjaba ebizimba mu nseke.
Abakazi abafumbo abatayagala kukola beekabire guno omulembe.
Mukalazi munyumya mulungi naye mukodo muzibu.
Omulungi tabulako kamogo embwa tekala nnyindo.
Ekibuuzo ekirudde nga kinsiiwa kabona yakinzizeemu.
E Kampala mwana mulenzi Sserunkuuma yajja na kafaliso naye kati mugagga muzibu!
Ejjoogo ly'abakazi nalyo lisusse ensangi zino!
Omusika wa Lubyayi teyateereddwaako anti abaana abamu batankanibwa.
Omusajja yenna omukulu asaanye alaame anti ky'ofa togabye walumbe y'akigaba.
Omwana muwala oyo Nakacwa yakula entumbwe eyamyuka!
Omulangambi ye musajja afiiriddwa mukazi we sso si ssemwandu.
Abaana abalangira batera okwegayaaza n'okwenafuya mu mirimu.
Omuzannyo gwa Kadiidi gwanyumiranga nnyo taata edda ku leediyo.
Kisanga ataakitte embogo yasanga Mukwenda anti ne Lubega yalemeddwa okwewangulira omukazi eyabadde awedde.
Teri mukazi ku nsi atuukiridde wadde omusajja.
Okuwasa abakazi abangi kimu ku biyinza okusiba omuntu mu bwavu.
Ewaffe eyo olutalo lwatukosa nnyo ebitagambika.
Enjovu we zirwanira ssubi lye libonaabona anti naffe e Luweero mu lutalo abantu baafa.
Omuyaga ogwayise jjo kata gutuleke nga tufumbya miyagi.
Omwana okumukola ekyejo ggwe kennyini obeera omwonoonye.
Ekibuga kyaffe Kampala kati kyetaaga bakalabakalaba nnyo okumalako.
Ow'ebbango bagamba bw'otomuwemukira teweebikka.
Amasimu agakubwa gonna kati gavumenti etandise okugalumika kubanga obutemu bususse.
Kale Keezaala agenze wano jjo e bulaaya naye kati azimbye ennyumba etemya!
Bagamba omukisa mpewo ne bw'oggalawo guyingira.
Omwana oyo yatandika ng'asaaga okukola entebe naye kati abaguzi abamwettanira!
Emisango egyamusomeddwa nkumu gisoba ne mu kkumi!
Okusonda ensimbi ezimaliriza ekkereziya kukyagenda mu maaso.
Ekigo kya Bisanje kyazindiddwa abazigu era babiri ku bo baakwatiddwa.
Kirungi okukeera okumanyiiza omwana ensimbi kubanga aggwaamu amaalo.
Obote yatujooga bwe yagamba mbu omuganda omulungi y'oyo afudde.
Abantu abasinga bawulira ekizibu kuteeka mu nkola.
Omusota omukubeko mpulira mbu guba mukambee nnyo.
Ababaka be twatuma okutukiikirira mu lukiiko lw'eggwanga ate bekkusa bokka!
Entebe ezituulwako mu ddiiro ensangi zino tezikyagulikako!
Omwenge mulungi naye bw'oguyitiriza gufuuka mubi.
Ba mulekwa abasinga tebeeyagaza bazadde baabwe bwe baba baakafa.
Abakyala abamanyi okuluka emikeeka ensangi zino batono nnyo.
Olukusa olukutwala mu katale mu kibuga waluggye wa ssebo?
Mwana mugimu bagamba mbu ava ku ngozi.
Awagwa ekku bagamba mbu tewabula bulondererwa.
Abazadde abamu ekibi kye balina kutiitiibya baana baabwe.
Ekigwo ekiganda kigambibwa mbu Ssekabaka Ssuuna yakinyumirwanga nnyo.
Wano mu Yuganda twakakyaza ba Ppaapa basatu be ddu!
Amazima ga Katonda okudda ku bbeere lya nnyabo ssibbangako!
Omwana kasita omuweerera obeera omuwadde omusingi mu bulamu.
Amayengo ku nnyanja ge gasinga okuntiisa entambula y'amazzi.
Embeera y'obudde embi etera okutawaanya emmeeri n'amaato.
Omukubi w'ebikonde Jjuuko yaleetera Yuganda omudaali gwa zzaabu.
Omuddusi Akibua ye yasooka okuleetera eggwanga lyaffe omudaali ogwa zzaabu.
Enduulu zaabuzeeko katono okututta omugole omusajja bwe yajjidde mu gomesi.
Amayanzi twagakwatanga mu buto nga tugazannyisa nga nte.
Omuntu bw'ofuna si kirungi kuduula kubanga ensi madaala.
Musoke bwe twazirunda yakoze embaga naye kyewuunyisa nti teyampise.
Ekkobe mmere yaffe wano naye likulira mu nsiko.
Olugero lugamba nti omunaku kaama yeerandiza yekka.
Nalubega mwannyinaze wadde si mukwano gwange nnyo.
Abaana be nzaalibwa nabo bazibu nnyo ba kusembeza.
Olugave mpulira bagamba mbu lulina nnyo ensonyi.
Omwavu ku luno ajja kufa kubanga ebbeeyi y'emmere erinnye nnyo.
Abaana abampi mu buto ate batera okutaggulukuka mu bukulu.
Akabimbi akatono kakira ekyosi nange kyenkana mpiseeyo buyisi.
Mayengo ye kitange asembayo obuto ewa jjajjange.
Abasajja abatya bakyala baabwe babeera babawa kitiibwa.
Si kirungi kulya wekka nga banno bakutunuulidde si buwangwa bwaffe.
Emmeeri lugogoma eyitibwa Titanic yatta abantu nkumu abaagiriko.
Omutujju eyatega bbomu e Kabalagala yamaze n'akwatibwa.
Ssebbowa ye musajja adda ku kitange.
Obuwoomi bw'enkoko tobugeza ku nva ndala zonna.
Okwanjula kw'ennaku zino kugenda kuva ku mulamwa.
Omukuumi akuuma ekiro alina kuba musajja mumalirivu nnyo.
Eggombolola yaffe erimu emiruka egisoba mu kkumi.
Ensangi zino abantu abasinga baweddemu ensa.
Kabalagala edda bwe twali tusoma yatuwoomeranga nnyo.
Obulungi bagamba kwefaako era okusiiwuuka tekuweesa kitiibwa n'akamu.
Edda ennyo omugole bwe yabanga afumbirirwa teyafulumanga kisenge.
Mutyaba ne Nkuubi tebalima kambugu wadde nga omu adda ku munne.
Omulamwa gwabadde gwa kutabaganya basomes abaabadde basowaganye.
Omulungi bagamba tabulako kamogo n'embwa tekala nnyindo.
Okulya ng'otambula kibi ddala ne bazadde baffe baakitukubiranga nnyo.
Obwenkanya kikulu nnyo mu mirimu egigatta awamu abantu.
Okusobola okubaako obulungi omuntu alina kutuuyana kiro na misana.
Musajja munno bagamba lukolokolo olusika nalwo lukusika.
Abasajja abasirika ennyo baba bazibu kubanga tomanya kye balowooza.
Olweggulo ntera okuyita ewa maama omuto nga nkomawo okuva ku ssomero.
Jjunju wadde mutabani wa mukulu wa ssomero naye era tukola naye buli mulimu.
Ebyesuubo byatunyumiranga nnyo nga tukyali bato.
Abazadde abamu bamanyi okulwana ng'abaana balaba ekyo kiba kibi nnyo.
Mbuzi ekogga nnyiniyo n'agisanga.
Ebyokwerinda binywezeddwa nnyo ennaku zino oluvannyuma lw'abatujju okulumba eggwanga.
Abakulira ebibuga mu ggwanga balina okuba abakozi ennyo okusobola okubikulaakulanya.
Mazzi masabe tegatera kumala nnyonta kituufu.
Abasajja baba n'emize mingi naye ogw'obwenzi kkoyi.
Abalyammere bazibu nnyo kubanga ne bw'okola ekisa era bakulimirira.
Nankya okwagala okwefunza bba wa munne kwabadde kugalinnya gye gava.
Omubisi omusogolerewo abantu abasinga bagunywa.
Omuwemba bw'ogussa ku mubisi gufuuka mwenge.
Bagamba mbu alina enku y'alya ebiyidde.
Omukazi okwambala n'aggumira bulungi kiweesa ekitiibwa kingi.
Jjingo yalekulidde jjo lwa butasasulwa anti kati abanja omusaala gwa myezi munaana!
Okwesuulirayo ogwa naggamba kususse abazadde eri abaana baabwe.
Abakulira ebizimbe eby'enjawulo basusse okugayaala okukwasisa amateeka g'obuyonjo.
Abavuzi ba bodaboda abasinga bavugisa kimama era bakola obubenje.
Enkyukakyuka mu mbeera y'obudde ereese obuzibu naddala mu balimi.
Omukulembeze w'eggwanga yabadde mukambwe nnyo ku bumenyi bw'amateeka.
Okugenda okusuubula mu kibuga ŋŋenda buli lwa kazooba.
Okukola ennyo tekukyamala ennaku zino bw'oba totaddeemu magezi.
Okulya omungu obuteesokoola mannyo kisoko ekitegeeza okwanguyirwa ekintu kyokola.
Omuntu yenna ayagala enkulaakulana yandibadde yeegomba nnyo abo abafunye.
E Butambala gye bagamba etava muto waddayo nnyo entangawuzi.
Abantu abasinga e Butambala eyo bayisiraamu.
Ekikopo ky'omupiira eky'ensi yonna mu nkumi bbiri kkumi kyazannyirwa mu Africa wano.
Bagamba mbu kolerera nnyo ensi ng'atalifa ate kolerera eggulu ng'anaafa enkya.
Ddamulira abeera yeddira Lugave naye n'abakasimba balituuma.
Abakkiriza mu Yesu leero bajaguza mazuukira.
Ennyimba z'eddiini taata zimunyumira nnyo.
Ebizibu ebingi si y'enkomerero y'ensi kubanga teri mbeera ya lubeerera.
Omuyonjo omutono bagamba gukyamya enkoko ekyensuti.
Omuwala oyo alina emize egitaguminkirizika.
Atamusuza bagamba amutenda ggonjebwa naye ne Nagawa asusse.
Taata tatera kusubwa mawulire ku leediyo era obudde alabiriza bulabirize.
Omukadde wa wano tayomba ng'obuziina bwe w'abulese w'abusanze.
Kawuulu kagezi mbu kagenda okunywa ogw'obusogozi nga kamaze okweyalira.
Olubugo lulaga obuyiiya abaganda bwe baayolesa kubanga lwabayamba nnyo obutayita bute.
Ente ennume zitera okwagala okutomera.
Abakazi abatakyazaala be bokka abakkirizibwa okuziika omwana afudde nga yaakazaalibwa.
Omunnyo bwe gubula mu mmere oba enva tebiriika.
Kayondo ab'empologoma n'abalangira be balituuma.
Kisekka kati mukugu mu kukola engatto ssebo.
Kyanjo yatandika ng'asaaga kale naye kati omulimu gwe gufuuse ensonga.
Okwefuula kye tutali mu bannaffe si kirungi.
Kamada obusomesa yabuvaamu dda kati ali ku kyeyo.
Omuzungu nga yakwagadde mbu akwagaza mazima.
Mukwano gwange omu omusoga yaŋŋamba mbu ewaabwe baaniriza nnyo abagenyi.
Enju ennene nnungi naddala ng'omuntu ayagala nnyo abagenyi.
Ekitiibwa kya Kabaka mu Buganda kya njawulo nnyo.
Entaana ya kkojja nga yabadde matiribona nnyo!
Katumwa yazze kikeerezi mu kuziika kitaawe era yayiyeeko ttaka bambi.
Obulamu kye kintu ekisinga ku nsi.
Obugagga obusinga mbu buva mu magezi.
Kkwaya y'ekkanisa yaffe ye yayimbye mu lumbe lwa minisita.
Ekyekango tekimanya muzira embwa bw'ogikuba omukalo esooka kudduka.
Okukuuma ebyama byo kikulu nnyo kubanga emikwano tegyesigika.
Omulugwala bagamba awoomerwa nnyo obunyonyi.
Okuzaala kutera okukkakkanya omutindo gw'abaddusi abakazi.
Nnyini kiggwa bagamba y'akiweebuula.
Kasawuli yazze n'akubagiza jjajja okufiirwa omwana wadde tebalima kambugu.
Amatendekero gazzeemu okukakkalabya emirimu olunaku lwa jjo.
Okusomera ku mitimbagano kya buseere ennaku zino.
Ejjanzi lyagala okufaananamu enseenene.
Amadiini gonna gandibadde gakulembeza bwa sseruganda.
Nakyeyombekedde bagamba gw'ayiisa gwe gumusambya naye ne Nakafeero bambi yakiguddeko.
Omwoyo gw'omugenzi Kisitu gwasabiddwa ku wangu.
Okulondoola enkozesa y'ensimbi z'omuwi w'omusolo gumu ku mirimu gy'omubaka wa ppaalamenti.
Okuteesa kye kintu ekisinga obukulu mu kutabagana ng'abantu.
Omusibe waffe omulamuzi yamugaanyi okweyimirirwa era yazziddwaayo ku meere.
Obulunzi tebwetaaga kulekera musigire yekka anti nnyinimu bw'atakwata mu kisibo.
Olukwe lw'okulumba ettendekero ekkulu lwagwiriddwaamu.
Boogere ne mukyala we Nassolo tebaggwa kulwana.
Okukola ennyo nga towummula kivaako obuzibu ku bulamu.
Omukwasi wa ggoolo yaffe Onyango yasiimiddwa olw'emirimu gy'akoze.
Ebyobufuzi ebijjudde enge n'obulimba bye bittattanye eggwanga.
Abeddira engabi batera okuba abayunzi.
Abazirwanako mu ssematalo baayitibwanga baseveni.
Enkuba eyatonnye jjo yabaddemu nnyo okubwatuka kweggulu.
Jjajja baamuzuddemu obulwadde obulala nga bwa ntunnunsi.
Omutonzi ye yekka amanyi amagenda gange n'amadda.
Amazzi amatono gabooza ente nti leka enzadde zinywe.
Obujjumbize mu masinzizo kitera okuba ekitone.
Emirungi ky'emirimu gy'omutwe kwe kuba nti omuyizi atandika okufuna ssente ng'akyasoma.
Ennaku zino buli mulimu gulimu ba kayungirizi.
Ebbaluwa eyita taata mu kkooti yatuuse jjo.
Enkulaakulana mu maka kikulu nnyo era kireeta essanyu.
Omukazi anaabaamu omulamwa bamulabira ku bwongo si bulungi bwa mubiri.
Ssekkoko empanga ziba nkambwe nnyo.
Embaata ziba njama nnyo ate tezifa ku bwana bwazo.
Okunoonya omwagalwa tekyetaaga nnyo kupapa ennaku zino.
Embeera y'ensi yeetaaga omuntu akwanye emikwano egy'omulamwa.
Maama Nakacwa mukazi mulungi nnyo ate ayaniriza abantu.
Amagezi gakuweebwa munno empogola egawa mususi.
Essimu z'okuseereza ensangi zino ze zitambuza emirimu.
Okutereka ensimbi kyetaaga kwerekereza nnyo na kwerumya.
Abakazi abo baludde nga bawalaggana era gye biggweeredde nga miranga.
Omugole wa kitange omuto kakyali kawala kato.
Maama wa Ssango yamuleka muto ne gye buli eno taddanga.
Nnyaffe wadde yabonaabona nnyo naye tanobangako mukazi wattu.
Okwesiwa amagengere olutatadde kivaako obwavu.
Omwenge gwetaaga kunywa mu ggandaalo mwokka.
Okufuuwa sseggereeti abasawo bagamba mbu kuleeta kkookolo.
Muwanga oluvannyuma lw'okufumbiza muwala we asembayo kati ayita kuli nga mufu y'awunya.
Abalwadde ba ssiriimu bambi tebakyafuna ddagala mu muggalo guno.
Obuweereza mu byobulamu bwetaaga kutuusa mu buli kanyomero ka ggwanga.
Amasomero mangi tegalina bizimbe bimala.
Abaana bakulidde mu muggalo guno anti bakola gwa kulya na kuzannya.
Abagagga abamu bamanyi okwekobaana n'abakulembeze ne bagoba abantu ku ttaka.
Ababaka ba gavumenti mu kitundu kyaffe yabadde mukambwe nnyo.
Ssaalongo Gayira yaakazaala abalongo emirundi esatu be ddu!
Abakwasisa b'amateeka abamu beeyisa bubi.
Ssentebe w'ekyalo yabadde mwenkanya mu kusala omusango agwo.
Omuluka omulamba ne mubulamu wadde akasomero!
Akabaga k'amazaalibwa ate tekaggweeredde mu maziga bwe baabise nnyabo!
Okuwalampa oweramannyo kuba kwereetera buzibu.
Nakiwu yafumbirwa kumpi n'ewaabwe era tava waabwe.
Omukazi bagamba mbu asaana azaale mangu alyoke akome.
Eŋŋaano erinnye ebbeeyi era n'amandaazi galinnye.
Oluzannya olw'akamalirizo lwabadde lunyuvu.
Ttiimu yaffe ey'okubaka yaviiriddemu mu maanyi.
Agatawulira mukama waago gabikka entembo.
Muto wange Kasozi adda kiro nnyo ate ne bwe bamugambako tawulira.
Okukwana ng'okozesa ssente tekiyamba kufuna mubeezi mutuufu.
Abazadde abamu oluusi beerabira nti omwana asaanye awulirizibwe.
Omukwano ogususse eri omwana oluusi guboonoona.
Abadongo ku mukolo gwa mwannyinaze bazze kikeerezi era omukolo katono gufe.
Ssenfuka Samwiiri ye ssentebe w'ekyalo e Bulaga.
Wooteeri ezimu lwa kuseera naye tezimanyi kufumba.
Abasawo batukubiriza kusooka kulya tusooke tunywe.
Oluguudo oludda ewaffe baatandise okulukola.
Enguudo ezimu zitwala myaka nga tezinnamalirizibwa.
Abafuusa baatunyumiranga nnyo ku masomero nga tukyali bato.
Amatama amanene agamu tegaba mambulugga.
Obugologoosi edda bwatunyumiranga nnyo mu buto.
Abayimbi abayimba eby'amakulu ensangi zino bakendedde.
Omusumisi eyasumise omusika wa kkojja yamusibiridde entanda enkambwe.
Mwannyinaze Nabukeera obufumbo bwamulema lwa mize gye.
Okwewola si kibi naye kyetaaga bwegendereza nnyo.
Omutwe nga gwakulumye ekiro oyinza obuteebaka.
Emivuyo mu ttaka ennaku zino givudde ku ba kayungirizi.
Woofiisi za gavumenti abakoze batuuka kikeerezi kyokka bannyuka mangu.
Omupoliisi eyankubye oluyi banne bamuyombesezza.
Okumala ebiseera ku mitimbagano nakyo kireese obwavu mu bavubuka.
Amasu ge nfunye okuva embuga gagamba nti ebyapa byaffe bijja nkya.
Okutema amanda kye kisinze okusaanyaawo ebibira.
Omukulembeze wa America omupya alabika anaaba mukozi nnyo.
Ennyanja ya Kabaka mu Ndeeba yasimwa Ssekabaka Mwanga.
Abajulizi ssinga tebattibwa eddiini ndowooza teyandibukadde.
Abakazi abasiraamu tebatera kubeera nnyo na buggya.
Okutuuka e Gaba kati kizibu anti ekkubo lyayonoonese.
Eryokanga n'etonnya ne tulaba ensiisira bwe zenkanya emyoyo.
Olutindo olusomoka omugga Lumansi ewaffe bagamba luwangadde nnyo.
Abatunzi b'engoye mu nnaku za ssekukkulu baba ku mugano.
Omutamiivu bagamba tabaaga mbwa kyandiba ekituufu.
Ennyama y'embwa mbu ewoomera nnyo abantu b'eggwanga erimu.
Eŋŋoma ggwanga mujje edda yakubwanga nga waliwo obuzibu.
Kkampuni z'amasimu zirabika zikola ensimbi nnyingi.
Okumwa ekirevu nakwo kwetaaga bukugu.
Abaganda bagamba mbu ne w'osula olumu obalawo.
Okweyita kye tutali guba musango mu mateeka.
Ennyumba temalika mpozzi ng'omuntu mugagga.
Mulindwa ye mutabani wa taata gwe yazaala e Kabulassoke.
Okulya ennyingi bagamba mbu si kuggwa maddu.
Amakya amalungi bantu bange.
Emirongooti gya kkampuni y'essimu esatu giri ku ttaka lya jjajja.
Mukwano gwange omu akola mu kkampuni y'essimu agaggawadde nnyo.
Abantu abagaba obuyambi eri abaana abatalina mwasirizi balungi nnyo.
Namwama ye mukulu w'ekika ky'ekkobe era atuula Buwama.
Omuyimbi omu yayimba nti abawasa tuwase nju.
Omugenzi Basudde yaleka entambi z'ennyimba nkumu.
Abaana ba Jombwe abasinga babeese amaze kufa.
Abaganda bagamba mbu tozuukusanga mbwa yeebase eyinza okukuluma.
Ebirabo ebyaweereddwa abawanguzi b'empaka byabadde nkumu.
Muwala w'omwawule yafumbiddwa omusamize.
Amadirisa ge gabula mu nnyumba yaffe tulyoke tugiyingire.
Amasundiro g'amafuta ennaku zino gali kumu kumu eky'obulabe ennyo.
Abazadde abamu abaana babawa ssente nnyingi nga bagenda lu ssomero.
Okugema okw'ekikungo kugenda mu maaso mu ggwanga lyonna.
Ndugga alina enge ku banne era kye kimugaanyi okukulaakulana.
Abaana abato si kirungi kwenjeera lunaku lwonna.
Abakyala abazaala abaana ebbali nga bali mu bufumbo bangi.
Okusomoko okutuuka emitala tekukyali kwangu anti omugga Nakagga gwayiseeko.
Okuwandiika ebitabo kirungi nnyo mu kukulaakulanya olulimi lwaffe.
Tusaanye tusiime omuntu ne bw'aba akukoledde akantu katono ddala.
Ekitongole ky'amasannyalaze kirongoosezza entambuza y'emirimu.
Okukabassanya abaana musango gwa naggomola mu ggwanga.
Abaana basaanye bayigirizibwe okusenya nga baakazuukuka.
Omukozi w'awaka asaanye ayisibwe nga mwana.
Okunaaba amaaso lirina kuba tteeka ng'abaana bazuukuse.
Omuyizi atategedde asaana abuuze addirwemu.
Okusiiba ku ssimu kiyinza okuvaako obwavu.
Empapula z'amawulire leero zaafulumye buyise.
Omwana omuto tatera kwerabira ky'aba alabye.
Abayizi abatannaba kumalayo bisale bakkirizibwe batuule ebibuuzo.
Engalo tezenkanankana kale nno n'abantu bwe batyo.
Abamu bagamba mbu obugagga si kusonda.
Omukisa guba mukisa ne bw'ogulemesa gujja.
Abalimi bangi kati bamanyi ennima ey'omulembe.
Congo bagamba mbu erina eby'obugagga bingi mu ttaka.
Obulamu bwa taata buli mu matigga anti atiisibwatiisibwa entakera.
Ssaabawolereza wa gavumenti awabudde ku kiwandiiko ekyo.
Ekivvulu kya jjo kyabaddemu effujjo lingi nnyo.
Muka Musisi mufumbakafu kubanga ne ku luno tetwakkuse.
Olupapula lw'amawulire baaluweze lwa kufulumya buwemu.
Ebimotoka ebinene bye bisinga okwonoona amakubo.
Okusima omusenyu mu nnyanja kireese ebizibu bingi.
Agafa ewa kkojja si malungi anti mukyala we akyali ku ndiri.
Bwali bwe buti emyaka kkumi emabega mukwano gwange n'anva ku maaso.
Abawambe bambi twabasanze bonna tebakyalina wadde otwanyi.
Abantu abettanira obufumbo bw'ebikukujju basinga mu bazungu.
Bagamba mbu omukwano gw'ewala guluma nnyo.
Awali omulema bagamba tewafunyirwa ngalo.
Abasirikale abakuuma essundiro ly'amafuta be baasoose okukwatibwa.
Omwogezi wa poliisi yaluddewo okuggusa ensonga.
Abawanvu n'abampi baavuddeyo dda okukkakkanya embeera.
Wadde Kasekende asomye bukulu naye ebintu abaitegeera.
Mutabani we wa ddalu nnyo era yagobeddwa lwa kwekalakaasa.
Nassanga ye yasigadde mu bintu bya kitaawe Sseggujja.
Munnamawulire wa pulezidenti yafudde kikutuko.
Minisita yayaniriziddwa mu ssanyu ku kkanisa jjo.
Mu basiga nsimbi ababadde wano ono tannalabika.
Kigere kya nvubu bagamba okyegezaamu evuddewo.
Abantu babiri mu nju emu bafudde kikutuko.
Kamalabyonna yakyaliddeko ku kitaffe mu Katonda eggulo.
Ekibuga ky'e Wobulenzi kye kisinga obunene mu Luweero.
Abasumba ababbibwa bawanjagidde Ssentebe.
Omugenyi yamaze n'akyaluka naye yagenze asiimye.
Embaga ya Ssaalongo Majanja katono emenye n'emiti.
Enjega yagudde e Mawogola abantu bataano bwe baafiiridde mu nju.
Omukiise waffe ku ggombolola ayogeddeko gye tuli.
Jjajja Nalule mukugu mu kuluka emikeeka.
Nalugooti ye muwala wa ssenga Nakaweesa omugenzi.
Nakibiranga yaakafumba mu malya asatu be ddu!
Kasasiro si mulungi kumansamansa buli wamu.
Twetaaga ebbaluwa entongole nga tetunnabakkiriza kujja.
Amalwaliro gasaanye gateekebwemu eddagala erimala.
Bagamba nti omala biseera nga muzibe alingiza.
Lubowa musajja mukugu mu kukomerera amayumba.
Encukwe yatubuutikidde bwe twafunye amawulire nga maama afiiridde mu kabenje.
Abayeekera ababadde batigomya gavumenti baatadde emmundu ku ttaka.
Omwana azaalibwa ku kkubo bamuyita Kamuwanda.
Abaana abato balowooza emmese ze zigaba ssente mu mannyo.
Abagenyi kati tebakyakkirizibwa kutuuka ku mulwadde.
Omubaka wa gavumenti abeera nga pulezidenti yennyini.
Abakungu ba gavumenti babiri bafiiridde mu kabenje.
Obukulembeze si bwangu era bwetaaga muguminkiriza nnyo.
Ssenseko Kulubya yali mwana wa mwami.
Abasajja abaatomerwa endiga baba tebasobola kuzaala.
Walusimbi lwa kwekaza naye mubbi kayingo.
Omusubbaawa guyamba nnyo ng'amasannyalaze gagenze.
Ssentebe alina obuyinza bungi ku batuuze.
Obuwangwa y'emmunyeenye y'eggwanga lyaffe.
Omubisi bagamba taba mussi.
Omusajja amanyi ennyo okufumba si mulungi kufumbirwa.
Abaana abaggalanda batera okwagala ennyo ba nnyaabwe.
Ba maama basula tebeebase ng'abaana balwadde.
Kimbowa abaana abasomye obusumba alina babiri balamba.
Eggunju lisombye enkoko za nnyabo lizimazeewo.
Omunnyo oguyitiridde mu nva gusobola okuzikulemya.
Abaana abanyumirwa ennyo emizannyo tebatera kuyita bulungi.
Okumanyiiza abaana abato essimu si kirungi.
Abazadde tufeeyo okumanya emikutu abaana gye batega ku terefayina.
Abaana abamu bamanyi okugugumuka ekiro.
Akatunda akannyogoga kaba kalungi mu mumiro.
Empagama kigambibwa mbu ye yatta omugenzi Mawanda.
Zikusooka ne zitakuva mabega.
Abavubuka abeetissi b'emigugu oluusi bamanyi okubula nagyo.
Akalo mmere ya bannaffe abakiga nnyo.
Amatooke agasinga obungi gasibuka bugwanjuba eyo.
Ennyonyi enkulu y'eyigiriza ento okubuuka.
Ente endaawo zigejja nnyo.
Amasomero agaleega ebisale bya ffiizi si menkanya.
Bagamba mbu akabimbi akatono kakira ekyosi.
Okufaanana si luganda ate n'ekifaananyi kyassa ensekere.
Walumbe mbu yali mwannyina Nambi.
Omuganda ow'edda yatambuliranga nnyo ku nnono.
Amazzi e Mawogola ga bbula nnyo era banywa na nte.
Omusajja akuze mu myaka asaana yeekebeze kkookolo.
Amagi g'embaata bagamba mawoomu nnyo.
Okuzinga emipiira mu buto kwannyumiranga nnyo.
Mbuukire baama w'abuukidde agwa mu ntubiro.
Kato kange kakoze mpola naye kati kagaggawadde.
Mukulu waffe mu maka baamuleeta bukulu.
Okwemalamu ennyo ku kulya si kirungi kiswaza.
Amayitire ga Nabukalu okuva ddimansi ewedde tegamanyiddwa.
Kigambibwa nti Ssekyondwa ye yasigula muka Kasolo mu bufumbo.
Abaana Zikusooka kati alina bayitirivu nnyo.
Akawuka akaleeta mukenenya kakambwe nnyo.
Eddagala eriweweeza ku mukenenya lya bbula ensangi zino.
Bagamba guluma yaguzza enjoka teruma kkundi.
Jjo natuuse kikeerezi ku ssomero era omusomesa katono ambonereze.
Abasajja mivule giwaatula ne giggumiza.
Obwanga ffenna tubwolekeze mulabe waffe bwavu.
Obukumpanya ku mirimu bungi mu bavubuka ensangi zino.
Namyalo abadde akyali nakawere ate n'afuna olubuto olulala.
Omusekuzo gwa jjajja agunoonya tagulaba.
Namubiru baakanze kumubuuza ani nnyini lubuto nga buteerere.
Kkampuni empya yalanze emirimu mingi.
Mukama yagamba mbu musabenga obutakoowa.
Kaakano mbalagira okukomya okuva awaka nga temusabye lukusa.
Abayima abeeyimirira muwala wange Namuyomba bamwagala nnyo.
Sseppuuya ye muggalanda ewa Ssaalongo Kawalya.
Abo bonna abaana bayise mu mikono gya kitaffe.
Bwe yali atandika okuzimba yasooka kumbuulira.
Kyobe ye mutendesi wa ttiimu yaffe omupya kati.
Abazaana ba Kabaka bangi mu lubiri omwo.
Ssennoga teyatya kulangirira nti alina akawuka ka mukenenya.
Pawulo omutume ye yasinga okuwandiika ebitabo ebingi.
Okubikkulirwa kye kitabo ekisembayo mu kitabo ekitukuvu Bayibuli.
Katonda mukulu kubanga byonna bye yatonda byewuunyisa.
Omugirimaani bagamba mbu musosoze nnyo.
Okwewala okwogerwako ssaagala kukyaza bagenyi.
Aludde ng'ammanja omwana entakera.
Obudde bwe buziba jjajja abeera takyalaba balwadde.
Abakazi abaagala ba bbaabwe n'omutima gumu beesiimye.
Oluwalo lwange kwe kwagala ensi yange n'omutima gwonna.
Atamanyi busungu bwa muddugavu amutikka ntamu.
Abalugwala be basinga okuluka enjeyo.
Ebibbo Maama by'aluka bye bituweeredde okutuuka wano.
Enkola ya nfunira wa ereese nnyo obuzibu mu ggwanga.
Essowaani eziriirwako emmere zirina okuba nga nsiimuule bulungi.
Fuba nnyo olabe nga taata atunula mu bbaluwa eyo.
Okusala ebimemeya mu nviiri z'abavubuka tekinnyumira.
Abaddugavu abasinga batya nnyo abazungu.
Omutemu eyatta kkojja Lubyayi baamukutte.
Okulya ekyeggulo abasawo bagamba tekyetaagisa mbu.
Namuwaya ye muwala yekka Lukabwe gw'alina.
Namayanja Katonda yamujjukidde n'amuwa omwana omulenzi.
Obufumbo bw'abavubuka bwa bunkenke okufa.
Okufa tteeka naye kusookayo busoosi.
Abaana abawala tebatera kweyabiza ba kitaabwe.
Omusajja afiiriddwa mukazi we yeetaaga okubudaabuda ennyo.
Ssevviiri ayomba tamala alinga bakazi.
Omukazi omumpi amenya anti atuma nnyo emirimu.
Owoobusa ngabi n'ataafumite akootakoota.
Oli mukujjukujju ng'amwa ekirevu anti awatali linnyo ateekawo lulimi.
Mukene lwa bantu kumunyooma naye alimu ekiriisa kingi.
Muwala wa Koboli akuze bambi anti wiiki ejja aleeta omusajja.
Essasi lyamukubye mu lubuto era yawonedde watono.
Omutemu yajja yeenaanise akakookolo nga si kyangu kumutegeera.
Okunnyonnyola ku bifa ku bulwadde obupya kwabuzeemu.
Abantu abamu tebaasobola kufuna ndagamuntu mu budde.
Ebitongole byaffe ebyokwerinda bifubye okukwasisa amateeka naye bikambwe.
Abayizi ebbanga lye bamaze awaka kati emitwe giwumbye.
Omutwe gwo gwe gukweyimirira ng'otuula ebibuuzo.
Emboozi ya jjajja ng'anyumya ku lutalo yannyumira nnyo.
Omubeezi omutuufu ava wa Katonda.
Olusereggende lw'emmotoka lwabadde luwanvu ddala era ekkubo lyasibiddwa okumala akabanga.
Obutebe bwe tutuulako ku ssomero twasanze bwamenyeka dda.
Omusiri gwa kasooli gwonna gwasanyeewo lwa nkuba.
Kabuye ye mulimi asinga mu ssaza Bulemeezi.
Abayimbi abato bafunye nnyo mu kuyimba omulembe guno.
Lutalo yaliko mukama wange naye muntu mukamu bambi
Omusango ogutaggwa bagamba mbu guboolanya abataka.
Eddagala eriwonya ssiriimu bagamba mbu lyafunise.
Engege ennaku zino agula busanga.
Abayaaye beefuze ekibuga ennaku zino tekikyayitikamu.
Empandiika entongole mu luganda esaana esomesebwe ku leediyo.
Omuti omusizi guba mugumu nnyo.
Okwebaka bagamba kufa kubanga tomanya oba onaazuukuka.
Aligaweesa linnya lya lugero.
Amannya g'engero galina amakulu amakusike.
Ebizibu bye nafunira ku kyeyo ssiwa muntu magezi kugendayo.
Okusibwa si nkomerero kubanga mbuzi ekogga nnyiniyo n'agisanga.
Bagamba ekkomera ly'ettendekero ly'empisa.
Omuyaga Escober yali musajja wa mutawaana nnyo.
Obwesigwa kintu kizibu era abasinga babusuula.
Okusika omugwa ku ani asikira Kibuuka kukyagenda mu maaso.
Akawunga kayamba nnyo okukuza abaana kubanga kalimu ekiriisa.
Obulwadde bw'olukusense oluusi baluyita mulangira.
Obudde bwe bugenda ennyo mu kiro abantu abamu bakyuka.
Okwetegekera embeera mu maaso kikulu kubanga tomanya.
Akatambaala kasaana kabeere ku lusegere lwa buli musajja olw'entuuyo.
Sseruwu yagaanyi okukkiriza mukyala muto okukola.
Ekyatwala akabina ka Naaki bwe kidda kiritwala bbeere.
Musangi wange naye yeddira mmamba nga nze.
Abakyala abava e Masaka bagamba mbu baba bafumbi nnyo.
Bayibuli egamba omukono ogwa ddyo bwe gugaba ogwa kkono tegugeza ne gumanya.
Mpanga yeddira ffumbe kyokka apepeya na Zaawedde.
Mukalazi musajja mujoozi kubanga mukazi we z'akola ate z'anywa enguuli.
Bakazi bajja kabugo kakadde tekaggwaamu buloolo.
Ejjambiya ya taata esala nnyo era kata ensale engalo!
Amatooke amasuulemu nga gali mu binyeebwa gampoomera.
Omululuuza bagamba guwonya omusujja.
Amasannyalaze agavaavaako ennaku zino gaziŋŋamizza emirimu.
Amaka ga kitiibwa nnyo era buli musajja asaana awase.
Okukuza abaana abazadde bombi basaaba babe bumu.
Ebizinga by'e Ssese bagamba biri nkaaga mu bisatu be ddu!
Ennyanja Nalubaale y'esinga obunene mu buvanjuba bwa Africa.
Ssemazinga Africa Katonda yagiwa embeera y'obudde ennungi okufa.
Okufa nga tozadde kiruma nnyo.
Okusooza mukulu munno si kirungi mu maka.
Bagamba akanyoomonyoomo w'onyoomera sula mu nju.
Bbosa muzzukulu wa Lwomwa musajja mwegendereza nnyo.
Omubaka wa Yuganda mu buwalabu bagamba si mwangu kufunika.
Namwero mukaayanyi mulungi era kizibu okumusinga.
Okukola ennyo nga weesize Katonda omala n'owangula.
Abakyala abeenyigidde mu busuubuzi bangi kati.
Okusunsula mu bayizi abagenda mu matendekero aga waggulu kwatandise.
Akulira ettendekero ly'abasomesa omupya yeeyanjudde.
Ensawo ya maama enzirugavu yabuze.
Mwannyinaze asembayo essomo yalonda lya kubala bitabo.
Omuyimbi asaana kuba nga musomesa.
Obugulu bw'eggongolo buba buyitirivu era tebubalika.
Bagamba ofunda n'omuliika n'awonya onwana.
Ewaffe ndwawo okugendayo wadde mbawuliza buli lunaku.
Ebitabo ebitukuvu bitulambika bulungi enkolagana ne bantu bannaffe.
Oli mugayaavu nga kyannyanja kisula mu mazzi naye kiwunya.
Abavubuka bangi bawunya ekkalalume ng'omusota.
Omuwala avubuka tasaanye kweriraanya balenzi.
Okusula enjala jjo kyavudde ku kuvaako kwa masannyalaze.
Bagamba ekisa kissa n'enge essa.
Ofubye nnyo okukola naye wadde bikyagaanyi tokoowa.
Abataka abaagalana be balima akambugu.
Abasomesa baba nga bazadde kubanga be basinga okubeera n'abaana ebbanga eddene.
Gye bujjako katono nja kukyalako ewa muzzukulu wange.
Obudde buyise twandinyumizza naye emboozi teba nkadde.
Obadde okimanyi nti abaana nina bangi ddala?
Omunaanansi guwooma naddala ku musana.
Emisinde gye yatwala ng'ogamba nti mpeewo.
Eyajja okukola bagamba teyeebaka.
Abaana abawa abazadde ekitiibwa bafuna emikisa mingi.
Ekigambo kya Mukama kikulu nnyo eri obulamu bwaffe.
Amakungula wano mu Buganda gaabanga nga ssanyu.
Abasirikale ababeera ku nguudo oluusi balagajjala okukwasisa empisa mu bagoba b'ebidduka.
Omukyala ow'empeta atanoba abeera mwannyoko.
Okusoomozebwa okwolekedde eggwanga lyaffe okusinga kwa byanfuna.
Ekibuga kyaffe kyaffe kibadde kijjudde obukyafu bungi.
Okuvvoola Kabaka Ssaabasajja oluusi kukolebwa baganda bennyini anti nyini kiggwa.
Okusoma kw'abantu abakulu kumenya nnyo.
Abaana balina okukimanya nti obutasoma buluma akuze.
Ssendegeya yayagala dda okuwasa omukazi owookubiri.
Kiremya omungi ali mu bigambo byenfuna talina gy'atwala ggwanga.
Ku ssomero lyaffe baatonzeewo woofiisi etwala obuwangwa n'ennono.
Abawala abeddira engabi kigambibwa mbu baba ba ddalu nnyo.
Okutta omukago mu Buganda yabanga nsonga nkulu ddala.
Ne w'osula olumu obalawo naye nange kye nalaba ewa Kitiko ku bugenyi nkyakinyumya.
Amayengo g'essimu ewaffe matono era tumala kulinnya miti.
Lubuulwa mwana wa mmange era abeera mubbeere.
Omusota namagoye bagamba mbu gulina emitwe ebiri naye ssimanyi oba kituufu.
Ebigambo bya kkooti bitera kutambulira ku bujulizi.
Abalimi b'ennyaanya batera okuyoola omusimbi.
Obulwadde bw'ekikaba bukyali bungi mu bantu.
Ensi madaala abamu bambuka abalala bakkirira.
Ssennyiga abadde atuluma ennaku zino eka.
Amasimu agatundwa nga makadde agasinga gaba mabbe.
Ba Ssentebe b'ebyalo abasinga baba bakuze mu myaka.
Omukubi w'ebikonde atera okuwulubala mu maaso.
Omusomesa abantu abakulu si kyangu kubanga babeera bakoowu olumu.
Ensonga zaffe ne mukulu wange zeetooloolera ku byanfuna.
Abantu abakulu abasinga baba beegendereza nnyo.
Mbuzi nsibirwa lw'efa lw'emanyibwa nnyiniyo.
Jjajja Nsamba ye muyima w'ekibiina kyaffe eky'abagabi.
Omwogezi omutongole yabadde atandika okwogera amasannyalaze ne gavaako.
Omuwanika waffe mwesimbu nnyo mu byenfuna.
Obukulembeze bwetaaga kwetegereza nsonga nga tonnayanukula.
Omubeezi wa ssaabasumba yalondeddwa jjo.
Amateeka agafuga Obuganda gaabagibwa ku lusozi nnono.
Mawanda akyogera lunye mbu okufiirwa waakiri ayonoona.
Olunaku lwa jjo lwaŋŋendera bubi nnyo anti ssaafuna wadde omunwe gw'ennusu.
Abalunnyanja abamu ebyennyanja baabikoowa dda tebakyabirya.
Wano jjo taata yaakamala okutukubira effujjo.
Abantu abamu batya okulaama nga balowooza bagenda kufa.
Katonda yagamba okugenda mu ggulu olina kusooka kufa.
Okufa kutiisa nnyo ate tekumanyiirika.
Ba mulekwa bangi naye bakulira ku bwa Katonda.
Katikkiro yaweze omabako okuzinira ku buko.
Kwata n'owaayo nga yasikira bisikire.
Abateesa abalungi gwe musingi gw'enteeseganya zonna mu bibiina.
Okutiisatiisa omuntu musango gwa naggomola.
Amakomera gaffe mbu gajjudde nnyo.
Emikwano mingi gisasise lwa byanfuna.
Twatandika na kakadde kamu naye kati tuli mu buwumbi.
Gye byaggweeredde nga Musanje ye mukyamu.
Abaasekanga nga nsomba emiti kati banneesiimisa.
Wassajja mwana wa Ssekabaka Muteesa owookubiri.
Bagamba mbu kaamuje amala kulaba ng'enjuba evuddeyo okuzuukuka.
Omwezi gwa ssebaaseka gubaamu emisujja mingi nnyo.
Bannange be nasoma nabo bonna bali bulungi naye nze!
Lwe baamusimba mu kaguli lwe yamanya nti ensi nzibu!
Twamulabula dda naye nga tawulira kati laba!
Enkoko empanga tekyagulikako ssebo.
Makanika w'amasannyalaze ky'akola akitegeera.
Empale edda baazisibiranga mu mwoyo.
Maswanku yatandika mpola okutabuka omutwe mu by'okusaaga.
Eyansasula okusooka gwe nsooka okuwa kuba omwangu y'atta enswa.
Abadinka basangibwa eyo mu sudan ey'obukiika ddyo.
Mwana wange oyagalanga abantu.
Teri ky'ofiirwa bw'ofukamira ng'obuuza.
Awali omugenge tewafunyirwa ngalo.
Akasolo ke bayita engeye nze ssikalabangako!
Ka nve enkoto bagamba nga by'ayokya biyidde.
Baligidde yali muyimbi mulungi.
Namatovu ky'ajje afune eddya.
Abaana be yasanga mu maka yababunya dda emiwabo.
Omusajja yazza musango ki okuzaala ebweru?
Gy'otasula bagamba togerekerayo bibya.
Ssinga yazze kikeerezi teyandisanze mmisa.
Weewuunye ye mulenzi yekka gw'alina mu baana ekkumi!
Kayondo lwa maaso manene naye talaba bulungi.
Oluyitaayita lukira oluliira ku nkoligo.
Bbwaddene bagamba ligambwako nnyini lyo.
Jangu olabe essota eddene lino!
Abavubuka ennaku zino bakuyita kwewunzika oba lwaki?
Ekkalaamu n'olupapula bibe byakulwanyisa byo.
Baagala nnyo okugenda mu ggulu naye okufa tebaagala.
Bayibuli egamba nti buli muntu aliroza ku kufa.
Mbu nabbi Musa talina we yazikiibwa!
Eyaddira Musa mu bigere ye muganda we Alooni.
Lupaapiira ye muganda waffe asinga empaka.
Bw'anteeteza olowooza nti alina ky'asobola.
Jjombwe mutabani wa Mutabaazi yasoma bwawule.
Eyakuliramu okulumba ekisaawe ky'ennyonyi yafa mwaka guwedde.
Mukulu Kasule jangu olabe bino.
Mulamu wange tanywa mwenge asula ntebe.
Abaana abatayagala kunaaba nabo batama.
Omwezi gumu gwokka gummala okuzzaawo ssente ezo.
Nze nnyiiga mangu mangu ate ndwawo okukkakkana.
Mukwano nsaasira kubanga ssaagenderedde kukusobya.
Emikwano egisinga bakwagala olina.
Abawasa balabye ennaku zino kubanga ensi si nnungi.
Omukwano omutuufu tegwegulumiza nnyo.
Abalema ewaffe beekozeemu ekibiina ekibagatta.
Olugwanyu mu bungi baziyita ŋŋwanyu.
Okulwa ku kyalo kukumanyisa enjuba gy'eva.
Taata okuzaala mu maama yatanga nte nnamba.
We twagendera e Kiboga ekitundu kyali kikyali mabega nnyo.
"Wakiso baagisala ku Mpigi, Kampala, Mukono na Luweero."
Bukookolo bugeyana mbu ebbwa lya munnange liwunya.
Musaawa bamuyita mpiso teyeesigamwa.
Wulira eddoboozi erikuyita oyitabe mangu.
Yesu yagamba nti mujje gyendi mwenna abakooye nange naabawummuza.
Omusumaali gumu gwokka gwe gubulamu egume.
Yusufu Lule wadde yali mukenkufu naye yafuga ebbanga ttono nnyo!
Newankubadde taata takyalaba naye yakutegedde ng'ozze.
Namazzi baba ba mutima mpozzi n'engabi.
Kkufulu ne bw'eba ŋŋumu era ababbi bagimenya.
Waakiri okufa ne nvaawo naye nga ssiswadde.
Nabbanja Oliver ye muwala wa Kabanda omukulu.
Weekwase Mukama buli kimu akimanyi.
Abanywi b'omwenge tebatya kiro.
Okubeera n'emimwa emyaseemu wakati gwe bayita Nakimu.
Omubaka gwe watumye yakomye mu kkubo?
Gye buvuddeko katono nakugambyeko osirike.
Waŋŋaana okubyogera nange nasirika.
Weeraga John ye mukugu yekka gwe tulina mu mawulire.
Amalwaliro gaffe gasaana okwongeramu eddagala.
Nakyonyi akuze yeddira nnyonyi naye nnyina yamugaba mu nte.
Akajanja mu ddiini si kalungi.
Abaana ba Yisirayiri baamala mu ddungu emyaka ana be ddu!
Tulijaguza ng'ennyumba yaffe ewedde.
Gye tuvudde toyinza na kujjukirayo.
Emmumbwa ezisinga zivumula endwadde eziwerako.
Abawala abasinga bamala muggyamu mbuto okufumbirwa.
Embira bagamba mbu ze zikola ekiwato.
Omubeezi asaanira asaana kwetegereza nnyo.
Olemeddwa okumpangula ebbanga ly'onkwanidde.
Birungi gye yakoma okwemanya obulungi n'okudibira ewa kitaawe.
Abaana abo bamaze ebbanga nga banoonya nnyaabwe.
Luminsa yakuguka mu masannyalaze wadde akanika mmotoka.
Ekibanja ekyali kivaako obuzibu baamala ne bakigabana.
Buli kimu wano nsobola okukikola nga ssirina kye ntya.
Wekkaanye nnyo ekigenda mu maaso.
Kajubi bwe twamala okutuula ebibuuzo yasibira Bungereza.
Okunoonyereza kulaga nti abasajja be basinga obujoozi.
Nze ssiyinza kuvuganya na musajja yenna ku mukazi.
Eky'ebbeeyi kiba kya bbeeyi mbu enkoko tefumbwa katogo.
Amasowaani ge twaguze gafaanagana.
Omulwadde alinda byavudde mu kukebera musaayi.
Ddereeva wa mmotoka y'amagye yabadde mukambwe ng'akoze akabenje.
Nka kubatwala e Kampiringisa baana mmwe.
Weewole waakiri osasule omusajja akite.
Ebbanga lye tuzze wano wandibadde kati otumanyi.
Amazima luliba lumu galizuuka.
Eddagala erigema embwa lya buseere.
Kkapa yange tekyagala kulya mmese.
Amata agasinga ku katale gabaamu amazzi.
Tokyafaayo ku biki binaddirira ndowooza.
Nafuna omuntu omutuufu kati ssikyanoonya.
Namuŋŋoona abamweddira oba batuuma mannya ki?
Amaggunju mazina gazinibwa ba butiko.
Ekitebe kya Ggunju jjajja w'ab'obutiko kiri Bukalango wano mu Busiro.
Mukyala wo yeddira ngabi kale nno obeera mukoddomi wange.
Embeera etabanguse era embwa etuuse okulya emmwanyi.
Ggwe wavumbise gonja mu muliro ekiro?
Akadde akatuufu kajja mu maaso awo.
Kasiita nalyo linnya lya ngabi wadde ewaffe tetulituuma.
Wewummulire ggwe kubanga emirimu giwedde.
Akakodyo akawangula bba yakayiga.
Okunoonyereza ku butemu obwo oba kwakoma wa?
Abanywanyi bange kati neetaaga okubamanya.
Akakazi kano ke kasinga olugambo kuno.
Bw'oweerezaako ekiseera ate omala n'ovaawo.
Emmere nga bwe baagikuwadde bw'ogireseewo!
Tetutera kufuna budde bwogeramu nga baagalana.
Ssimanyi oba oligumira empisa zange.
E Kkande mu Luweero gye nva waliyo nnyo ensuku.
Ova wa ku budde obuzibye buno?
Omwana oyo twalonda mulonde naye twafuna kirabo.
Amasekkati ga Yuganda we wali buli kirungi.
Yambala engatto ezo tugende tewali budde.
Mpulira bulungi kubanga oli kumpi wano.
Abasajja abakyakala ne bakazi bammwe mwebale.
Enteekateeka zonna zimaze okuggwa naye omugole alabikako!
Ssendi kati ye kajiiko nattabula oyo gw'olaba.
Bye twateesa byonna yabireka awo yakola bibye.
Ekyewuunyisa omuyizi eyasinze banne yasomera mu kyalo!
Mu nkumi bbiri amasimu tegaali nnyo ga mwero.
Abaana abamu baajooganga abasomesa.
Okubeera omugagga ennaku zino bakuyita kukolamu.
Gukusinze okubeera wano ekiro naye osonyiyiddwa.
Kye nsinga okweraliikirira ye mukazi we okunsanga.
Nze ssaagala muvunaane atalina musango.
We twajjira wano wonna nga nsiko njereere.
Temujja kujooga nze ne bazzukulu bange.
Owaaye nabadde mmanyi ffe twawangudde.
Ninamu ekirowoozo nti tugule mmere nfumbe.
Jjajja ka ŋŋende obudde bugenze.
Amazjna amayigirire kimanye gamenya omugongo.
Abasawo baakugamba kuwummula age oyenjeera.
Lwaki tolekera awo kukola?
Nakugamba tetulina kwogera ku bizibu byokka.
Yanguwa tugende ng'obudde tebunnakaalaama.
Ekirango ekiranga emirimu nakiraba ku mutimbagano.
Bwe nfuna omuvubuka omukozi ate nga mugezi nga mmaze.
Bano b'olaba baali baagalana naye kati kabwa na ngo!
Omusajja eyagezaako okukwata Najjuka na kati akyali ku meere.
We baayawukanira we njagala ombuulire.
Onansonyiwa ssirina kye njagala kituukewo.
Mwalonze abakulira abayizi kati mwagala ki ekirala?
Obukulembeze butandikira wansi ddala.
Twagenda okulaba ng'ekigwo wali.
Ensonga ezandeese zaabaddemu omuzinzi naye taata taliiwo.
Okubba ebibuuzo si muze gwaffe wano.
Erinnya lyo lyavudde dda ku lukalala lwaffe.
Sooka onoonyeyo akufaanana tulyoke tubagatteko.
Nasuze bubi naye nga ndowooza kusanga ssenga yekka.
Kazzukulu kange kano ke kankolera buli kimu.
Obutanywa mwenge tekikufuula mutuufu nnyo.
Nakasolya ye ssengaffe gwe ssirabangako!
Lwaki oŋŋamba nve ku mwenge maama?
Ssaagala baleeta wano ŋŋambo olutata.
Nkutumidde nnyo yonna gy'oli bw'oba ompulira.
Obwana obuto bumanyiira abantu abakulu.
Ojja kunsonyiwa mukwano naye ssijja kulya.
Ono omwana omuto bambi yeetaaga obuyambi bwaffe.
Akkirizza okukola ekisoboka ensonga ziggwe.
Nina okikola buli lunaku nsobole okumanyiira.
Obuzannyo bw'omukwano tebwonoonye baana woowe!
Ebizibu by'amaka biba bingi nnyo.
Katonda yateekawo ekkanisa tusobole okumutegeera.
Emigugu gyaffe gyonna tugikasukire Katonda.
Ssabbiiti ejja tugenda kwewongayo eri Mukama.
Nmulinze ku ssande ejja twogere ng'abooluganda.
Naye ddala mukwano gwo oyo yakukola ki?
Abalokole bangi bakyusizza empisa.
Terefayina z'abalokole kati ŋŋanzi nnyo!
Okukola tekwetaagamu kusaaga mpozzi ng'omaze okugaggawala.
Nkwetaaga mwami Muyingo era ogira n'oyitayo.
Bukya taata atugendako Kiwanda atuwaniridde bambi.
Ssebirumbi baamusiba n'ebisumuluzo ne babisuula mu nnyanja.
Kola lupiiya awere ensi ekugondere.
Wano jjo nakazanze kumugamba nga buteerere.
Sooka onsomeremu omulimu ogwo tulabe.
Wadde twabitunze tusobola okuddamu ne tubitunda.
Ssinga omulwadde awona wandisibira mu kkomera.
Waalabyeki Magoba awandiise nnyo ebitabo okukulaakulanya olulimi.
Omuganda ow'edda teyayitanga ku banne.
Enswa ensejjere zibuuka matumbi budde eyo.
Buli kye tulina tukikoze na mukyala wange.
Olowooza nakusonyiwa ssebo olw'okusirika?
Ani ali mu nju aggulewo bannange?
Bagamba atafaayo aba mussiru.
Weetondere munno ensonga ziggwe.
Nannyonga abeera yeddira nnyonyi nnyange.
Ggwe yogera kigambo kimu nti olokose olabe Yesu ky'akola.
Omusajja eyali azaaye kati yazuuse.
Mukazi wattu alabye kubanga abaana be bonna abaziise!
Obuyiiya tebuzzikawo kasita bufa.
Muganda wange kennyini ye yanvaamu.
Oyagala kulekera muganda wange bubaka.
Twagenzeeyo okukubagiza naye nga kkojja amaziga gakyayiika.
Okimanyi nti maama ye musika wa ssengaabwe?
Osobola okugatta ebigambo bino okolemu emboozi?
Leero gabadde mazaalibwa gange naye nageerabidde.
Bwe nazaala nakula munnange.
Baze ne mulamu wange banzigyako omwana wange.
Leero ng'oli wa njawulo ku bya bulijjo!
Maamawo ayinza okunzikiriza ne nsulako wano?
Wamanya otya nti abaana abo baagalana?
Ky'oyogerako mukwano mbadde ssikitegeera.
Akakuubagano konna akabaddewo kaaweddewo dda.
Ffenna kati tweyise nga baaluganda.
Tuba tukyali awo sseruganda ng'ajja yeetisse kidomola kya mwenge.
Nali ssimanyi nti kya mugaso okukugambako.
Njagala nga bwe ndi wadde ssirina kye nnina tujja kukola.
Amaliba g'ente nali ssimanyi nti ga ttunzi nnyo.
Obukujjukujju obungi buzaala obukumpanya.
Maama ayagala kumanya okyogerako ki?
Gundi nno sooka ombuulire gye wabadde tulyoke tulabe ekiddako.
Ndabira ddala nga mwana wange ogenda kuswala!
Mbadde naawe emyaka giweze naye toli mutemu balimba.
Ekikere wamma kituufu kisula kitudde?
Nze okukyuka waakiri nfa!
Njagala nkole emikwano egyo egindaba nga bwe ndi.
Ekibonerezo kye nkuwadde kukusonyiwa.
Lwaki maama okaaba buli nkya n'eggulo?
Erinnya Matovu lya ngabi era liggwaayo nti matovu tegeebikkwa.
Amatovu gaba makoola naye nga galiko amaggwa.
Ommazeemu amaanyi kubanga tontegeera.
Bukya mbeera naawe wali olabyeko nga nkusabiriza?
Ensobi zange zonna zinsonyiwe.
Omusajja Ssegawa amanyiddwa mu kuwenyuka ennyo.
Njagala kwawukana na mukyala wange.
Naye kati tugenda kukola ki?
Abantu jjukira twabasuubiza okubawa amagoba.
Waakiri sooka oyogereko eri abantu.
Weewalanga nnyo okufuna eby'amangu mwana wange.
Ebirungi kimanye biva mu ntuuyo.
E Mengo gye nasomera eŋŋombo yaffe yali nti akwana akira ayomba.
Ojjanga ne tuwayaamu kubanga tuvudde wala.
Abayimbi bangi bavudde wala naye bagaggawadde.
Okuwasa n'okuzimba ggwe osuubira kusooka ki?
Embalaasi nsolo ya bbeeyi era nzibu kusanga.
Kizibu okusanga omudaala gw'endiga.
Kigambibwa mbu endiga bazitundira mu nnyama ya mbuzi.
Bagamba endiga erina amasavu mangi nnyo.
Bukya mbaawo ssirabanga ku ggi lya mbaata.
Abaseresi baagenze okutuuka ng'amabaati tegannatuuka.
Mutebi ne muganda we Nsubuga embaga baagigasse.
Enkya lwe tusiibula kitaffe anti omusika we alagwa nkya.
Ettaka lya Ssajjabbi eriri e Butambala ddene nnyo.
Tugenda kwogera ku nsonga nnyingiko leero.
Tulina Mali ne Kenya ku kamalirizo omwaka guno.
Amadda ga ssenkulu wa ttiimu yaffe oba gagireka wa?
Omwaka guno nagwo gutusaze ng'oguwedde.
Buli muntu alimu ensa alina okusiima bye nkoze.
Nga bulijjo tulina okujjukira abaazirwanako.
Ssaagala baana mmwe mweyise ng'abatamanyi kye tuliko.
Emyaka egiyise tubadde tuyita mu bugubi okubaawo.
Omulangira Ssimbwa yasambira ddala omupiira ne gunoga.
Oweekitiibwa Ssemugabi eyafa yali musambi wa mupiira.
Musoke yafa mu museenene omwaka oguwedde.
Kamaanya lwe yafa namanya bamaze n'okuziika.
Ebisaawe bye tulina mu ggwanga tebimala.
Kasooli wa layisi naye akawunga kalinnye nnyo.
Nakivubo kye kisaawe ky'eggwanga ekyasooka.
Olutalo bwe lwajja wano twawaŋŋanguka ffenna.
Mu bikopo bye nawangula temuli kye mutamanyi.
Omulabirizi eyawummula olumbe lumubala embiriizi.
Taasulewo taasiibewo y'ali ku mumwa.
Bukenya kitaffe yafa mwaka guwedde naye teyaleka mwana.
Engabi okiwangula ekikopo Bukenya yali musaale nnyo.
Ttiimu y'eggwanga yawedde dda okusunsula.
Abalabi b'omupiira mu bisaawe si bangi nnyo mu ggwanga.
Katumba ne Kaweesa baali bazannyi balungi nnyo.
Baliraanwa baffe tebaagaliza abayitako.
Omukolo gwonna gwabadde mu bufunze.
Ssinga omala okumweyanjula ku buko olwo ojja kuba omaze.
Abaana be mwakazaala mubadde mubabatiriza wa?
Ekiyenje kiyise ku mumwa gw'enkoko.
Bagamba nti ndi mugezi nga mubuulire.
Ogezangako okuntankuula olindaba akanfaamu.
Buno obulwadde si bwa kuwona kati.
Omukwasi wa ggoolo ennyanda zonna yazikutte.
Ssemuto w'attira eggege w'azza omuya.
Bulijjo ssimanyanga nti Katimbo yafa!
Okugenda e Kaganga kitegeeza kufa.
Bw'oba mugezi sooka osasule emigabo gyo.
Ssebanaku beekiina nti nasuze mu ggulu e Mukono.
Nteeraamu ku caayi nnyweko mwana wange.
We nsinzidde okwogera bino ssoogerawo.
Emputtu alina nnying akirako bannaffe ab'eggwanga erimu!
Wano bulijjo bakugamba okunaaba ng'ogaana.
Weesalirewo ky'ogenda okukola ng'omaze okusoma.
Amalusu tegasaana kuwanda buli w'osanze.
Si kya mpisa kumala gawandawanda mu bantu.
Ebintu bye wanteresa obinona ddi?
Emmese eziri ewaffe n'ow'emmindi asena!
Ebyange biveeko tojja kubisobola.
Njagala kusooka kumuwaako ezitandika.
Amawulire gabadde manyuvu bulala!
Ssempaka Kigongo era ng'erinnya lye musajja wa mpaka.
Mpozzi wagamba bakuzaala wa?
Nja kusooka kubuuza maama wo ndyoke mmanye ekituufu.
Wattu togezanga ne weegeziwaza.
Abaana bangi mu muggalo guno bakeera kunoonya nsimbi.
Abasinga tebajja kuddayo ku masomero lwa kwagala nsimbi.
Nasanze abaagala okugula ettaka bannize dda.
Linda kiggweeyo lugero lwa bagayaavu.
Ennindiza yamezza ssemitego nalwo lwa bagayaavu.
Ojjanga weetegese kubanga abasinga bakumanyi.
Amayinja baamuwa mangi nnyo ne gamuleeta amalala.
Buli lwe ŋŋenda nammwe okukola nkwasa.
Tetwagala twesibe ewuwo nga naffe tulina okwekulaakulanya.
Wamma ky'otulezeeko kimala kati ka twetongole.
Ssinnalabayo ku mmwe ayogeza bumalirivu.
Essaawa y'okuzaawa omuyimbi Kafeero yagiyimbako.
We twagendedde okubanja baabadde tebannaggulawo.
Nalwadda baba ba mpologoma naye oluusi beeyita bambejja.
Abaana bange bonna basomera mu kisulo.
Okukyalira abaana ku masomero kwetaaga bazadde bombi.
Olina okutambula n'omulembe bw'oba toyagala kusigalira.
Mukoddomi wange Kisekka yazadde abalongo omwezi oguwedde.
Musajja mukulu Basudde ye mulaguzi asinga ku mutala ogwo.
E Komamboga gye buvuddeko abatujju baategayo bbomu.
Ekyenkya leero twakirunze mu mmindi anti ekibiriiti kyabuze!
Ffenna twassa kimu nga nkuyege ne tunaabira abasenze mu maaso.
Kitaffe Kasirye ye yekka eyayawukanye ku mugendo.
Gye bujjako katono twandyekanga nga twemagaza!
Abaana kati tebakyafaayo kulambula baŋŋanda.
Amasanda g'olukoni mbu ga bulabe ku maaso.
Wandibadde musaasizi n'ompaayo waakiri omutwalo.
Abazadde mwenna mulina okuyiga okusonyiwagana.
Baagaanyi okuddamu okuyimba ennyimba ezivvoola.
Weewombeeke bulungi tusabe Mukama atuyambe.
Fa ku mudaala gwo ojja kuwangula.
Lwabadde lukisakisa ttiimu yaffe okuyitamu okuzannya ez'akamalirizo.
Lwetutte yaziba amatu gye buvuddeko.
Wansala mwana ggwe olaba nkuyita ne ssikulaba!
Entembo ya ssenga etandise okussaako.
Wagenda okujja kuno wasanga ani afuga?
Embaga z'edda baagabulanga mberenge ne mubisi musogole.
Okuzaala kujaagaana olaba ne Ssekamatte yafumbizza omuwala!
Nakawungu ne bba tebata kulwana.
Omuwanguzi w'eggaali z'empaka yagabanye emitwalo kkumi.
Ekiyungu baakisuddewo abakyala kati beekolera.
Obuntu obutono mu mukwano abasajja tubujjumbire.
Omukyala alina okufiibwako basajja mmwe mukimanye.
Embaga za luno bitiibwa byokka naye teziwangaala!
Oluyimba oluyitibwa ebintu bizibu lunnyumira okukamala.
Omusirikale abadde akuuma ewange namugobye.
Weekobaana otya ne banno munzibe mwana ggwe.
Amadda oyitira ewa Kulumba n'akuwa ebyange.
Nassimbwa yeddira kkobe naye obukojjaabwe buli mu Ankole.
Mu matulutulu mwe nazuukukidde okugenda e Kampala.
Enkoko esooka yansanze nsimbula.
Abamanyi gye tuvudde bajja kukubuulira.
Njagala omukwano gwaffe gudde buggya.
Tonvangamu mukwano kubanga nkufa bitole.
Lumonde bagamba akulira ku muggo.
Amataala ga mmotoko bwe gaba tegaaka bulungi obeera mu bulabe.
Yampa akakwakkulizo kamu era nakatuukiriza dda.
Omalanga kulya n'okkuta okugenda ku mukolo.
Emize gyange gyonna nagimala kati tewali kyekwaso.
Nakuzibwa nze ntya abantu abakulu.
Akatundu omuli abasaze e Kyotera eyo kali kamu.
Entambula nagigonza anti ntambula ntudde.
Ne ngeza ntuukayo kati bajja kubuna emiwabo.
Ntunula mu mmunye olabe oba nsaaga.
Toddangamu kusaagira ku by'otasobola.
Weetikke omusaalaba gwo otambule kubanga guluma yaguzza.
Nze ne bwe nsiiba naawe ssikoowa kukutunulako.
Ojjanga kikeerezi kubanga ssaagala akulabe.
Si kirungi kugenda ku buko bwomu.
Biikira Maria akuwe omukisa mu byonna.
Abatuukirivu bonna batusabire Katonda atusabire.
Ssinga tetwali baavu ewaffe nandisomyeko akawera.
Jjukira wano ewange abeera muko kubanga yawasa muwala wa mwannyinaze.
Nazaalibwa ne bannyinaze abawerako naye bonna bafudde.
Nasigala awo nga neemagaza nga gw'e Busami.
Omutaka w'e Kalungu omumanyi mpozzi?
Masaka edda yali nnene ne bagisalamu.
Okuvuma abawala bakikozesa nga kyakulwanyisa.
Obeeranga ku mulamwa buli kiseera si kuwuguka.
Omalangawo emmere gye bakuwadde.
Tebasituka ku lujjuliro ng'abakulu bakyalya.
Omulembe gw'abakazi okulinda ez'akameeza kati gwaggwaako.
Lwa kufaanana bganda naye Lulangwa mukiga awedde emirimu yadda bukojja.
Obukojja bwo si bwe bukojja bwange.
Tewali kya ggaali kitulobera kugenda mu maaso.
Atali ggwe olwo alibeera ani?
Ebiziyiza by'eggaali yange si biramu bulungi.
Afrigo bandi wano mu Africa erabika ekwata kisooka mu kuyimba.
Abawala be wampaaniranga kati baalaga wa?
Omwana alabika yantamiiza bwenge.
Wamala okundoga ate n'ondekawo kati ssikulaba!
Omulimu gw'okola gwa ttendo osaana kusasula mu ddoola.
Ndabye abawala bangi naye Nakkazi ssimulabanga mu mpisa!
Ababaka ntumye bangi naye ssinnafuna kituufu.
Akasaale bagamba kabaamu obusagwa.
Omwaka nkutte gwakuna nga nsula nzekka kati.
Nkeera kulinda okutuuka bwe buziba naye nga sirabye kantu!
Ani alindeetera omwana oyo mmuwe ekirabo?
Bw'ova ku byange olowooza toogende ku wa ngatto?
Nalowooza ng'omuto mbu nsobola okubaawo nzekka.
Opio ne Odongo ewaabwe mbu mannya ga balongo.
Obama era kale naffe abaddugavu yatukwatira omumuli mu America.
Omanya otya nti gw'otutte ye mutuufu?
Byonna kugezaakk Katonda ayamba buyambi.
Nsaasiraako bambi kubanga nakedde bukeezi wano.
Okuziikula omugenzi Kafeero kkooti yakugaana.
Abaana b'omugenzi baali beesomye okukolawo akatiisa.
Amaziika ga Kiyimba omugagga gaalimu katemba mungi nnyo.
Ssemutundu nali ssimanyi nti awooma nnyo!
Ky'oba okola ggwe sigala ku mulamwa munnange.
Binyuma nnyo nga gw'oyagala akwagala wamma.
Mukama akuyambanga n'ofuna omusajja akwagala okusinga bw'omwagala.
Weetegeke kubanga we nzirira tutandikirawo.
Wulira omwana waabandi bw'akukaabira ssebo.
Ssekajugo okimanyi nti yamala n'ayingira amagye?
Ssekabembe kati ye mukulu w'essomero lya kitaawe.
Jajja Ssonko wadde akaddiye naye omutwe gukola bulungi.
Mmange omu yafumbirwa muzungu munnange.
Tukikole nga jjo kubanga ebya jjo byavuddemu ekiramu.
Okulwa mu nnyama bagamba ssupu awola.
Amaganduulo gaali gamuteze anti ng'adduka okwetaasa.
Wattu nno mbadde njagala tugende ffenna nkwanjuleyo.
Abasaaga n'okusoma ndowooza mutegedde nti bya ddala.
Wano mu Buganda omuwala si kirungi kwefumbiza.
Twebaza Mukama eyajjanjaba kitaffe.
Tutegese okusaba okw'enjawulo ssande ejja mu maka gaffe wennyini.
Buddo lusozi lukulu nnyo mu Buganda wano.
Ebikolwa byaffe bye busalawo gye tugenda nga tufudde.
Twagala tufune obubaka bwa leero mu bujjuvu.
Nsaba mwenna munneegatteko tumukubireko mu ngalo.
Olugendo lw'ensi eno lubeera luzibu okutambula.
Omulabirizi eyawummula ye yawadde obubaka bwa ssabbiiti.
Ensi zonna zisaana zisuute Mukama.
Yakobo yali muganda wa Esawo batabani ba Yisaaka.
Obwakabaka bwa Katonda si bwangu kutegeera nga teweewaddeeyo.
Ku mmwe ani yali afumbye ku mugaati.
Ku kibanja kyange ninako emiti gy'emiyembe ebikumi bibiri.
Amaanyi Katonda ge yakozesa na kati gakyakola.
Temumanyi maanyi gali mu kasirise.
Teri muvumbuzi yali avumbudde kintu nga tasiriikiridde.
Ekigambo kya Katonda kizito okukira byonna.
Abalala balowooza nti teri Katonda!
Twamaze akaseera kawanvu jjo tuteesa ku nsonga eno.
We mutudde wonna twasaayeewo.
Eyakola eggulu n'ensi olowooza y'ani?
Omuyimbi omu yayimba nti ebintu bya Mukama bibuzaabuza.
Omulyammere kkoyi kubanga muzibu okutegeera.
Sirika tulabe ky'azzaako kati.
Nga tumaze okusinza ekiddako kuba kulya mmere.
Nakiranda obufumbo bwamulemye era we njogerera ali wa kitaawe.
Ng'omuto bwe yeetaaga okulya n'omukulu atyo.
Maama gakubyanga mituba mu buto.
Katonda gwe mbabuulira buli wamu abaawo.
Omulangira Kalemeera twamuziise jjo bambi.
Jjuuko asembayo obuto ye yasikidde kitaawe.
Ye omanyi kye bayita okulinnya ekitaliri?
Omusajja omu talya nkoko ye?
Mu magezi amatono ge nina nsobola okwetegeerera.
Mmala kutuuka ku buwanguzi ndyoke ndowooze ebirala.
Osukkulumye ku baali  basomeddeko wano!
Abasajja bajja era ne bagenda.
Omulabirizi Kajja nze y'asinga okumbuulirira enjiri.
We twogerera bino nga banaatera okutuuka.
Kye mbadde ntegeeza nti bw'okomawo osooka kunzuukusa.
Ekyama ky'okutya Katonda kye kisinga.
Musisi ndudde okuwulira ng'ayita.
Abagudaaya baasaba Musa abayitire Mukama.
Musa yakuba omuggo ku mazzi ne geeyawulamu.
Waabeerawo embeera etali ya bulijjo nga bajja.
Genda omugambe akubuulire ekituufu tulyoke tumanye.
Mutegeeze ebirowoozo byo bwe biri amanye.
Ssiri wala nnyo okuva awo we mutudde.
Katende andi wano kumpi nga busungu.
Kye nava nkeera nayagala nsooke ku lunyiriri.
Omusota gwe bayita nawandagala gwe gusinga obuwanvu.
Buli lw'otuuka mu maaso gange lwaki weebwalabwala?
Munkolere ebyange mulyoke mugende mu byammwe.
Tuli mu maaso ga Mukama Katonda mu kusinza kati.
Teri muntu yenna alitegeera nti ali wansi wa musajja.
Abasajja bonna bakula bamanyi bali waggulu wa bakazi.
Ebyawongo  byonna ebyasuuliddwa maama yabiyoddewo nga tatidde.
Abantu balowooza nti oluusi Mukama tabalaba.
Mukasa bambi baatuze mutuge.
Bye yannyanukudde wabiwulidde bulungi?
Baganda ba Yusufu baamutunda mu Misiri.
Baganda bange ne bannyinaze mufube tube bumu.
Abasomesa b'eddiini bafuba naye abantu tebawulira.
Fuba okunyumyako ne Nakato oyo olabe.
Wasswa si mwangu kweyabya.
Akusobozese ofune ssente atw ennyingi.
Nja kusigala nga nkola mirimu gyange ssifaayo.
Okwagala bayibuli egamba kukira byonna.
Bangi beegomba amaka amalungi naye tebagakolerera.
Mulina emputtu kuba temwagala kugambwako.
Tujja kudda enkya nga tufunye ebipya.
Batugambire nti naffe tubaayo.
Tubaagaliza ssabbiiti ennungi mwenna.
Mubiru yakyaddeko ewaffe jjo okutabagana ne taata.
Awatali kukola nnyo tosuubira okubeera obulungi.
Yali tannaba na kuziikibwa abagula ekibanja nga balamuza.
Njagala kubeebaza olw'okwewaayo kwonna.
Kye mulina okufuuka mu nsi temunnaba kukimanya.
Mbeebaza okuwuliriza obubaka bwonna bwe mbawadde.
Ssisuubira nti ndirabayo omulala asinga ggwe.
Weemanyiize nnyo okusoma ebitabo.
Tusisinkane olunaku lw'enkya nga bukedde.
Amawulire amalungi n'amabi nsooke ki?
Bulijjo ndowooza nti bazadde bo baafa dda!
Ffe twagala kutuwa bbeetu twegulire bye twagala.
Okuva ku ssaawa bbiri zennyini mbaawo wano.
Lwe twasemba okuwuliziganya wali mukosefu.
Eddagala ly'ekinnansi liwonya mangu okusinga ezzungu.
Eyakwalula esiridde kubanga leero taata tajja kukusonyiwa.
Maama yafuba kwegayirira taata ansonyiwe nga buteerere.
Yalinda emyaka esatu be ddu nga tannaddibwamu.
Muwala we yayagala kusoma busawo naye obubonero yafuna butono ddala.
Emitendera mwe tuyita okukola ku nteekateeka ezo mingi ddala.
Si kyangu kati kwerimbika mu mirimu nga tolina bukugu.
Okutereeza enkola y'emirimu mu gavumenti kutandise.
Ssaabaminisita omukyala eyasooka mu ggwanga mukozi nnyo.
Obuteebuuza bagamba mbu butambuza amazzi ekiro.
Wandegeya ke kabuga akasingamu abookya enkoko.
Obunkenke mu butale bususse kubanga empooza esusse obungi.
Obubbi mu ggwanga kati bukolwa misana ttuku.
Omukulembeze w'eggwanga yasisinkanye ebiwayi ebisika emigwa.
Oluuyi lwa mukoddomi wange lwazze lumazeeko nga muwogo.
Amazaalibwa ga Yesu gatera okubaamu enkuba.
Obwenkanya mu basuubuzi bwe bulina okuleeta amazima.
Okuwa omusolo kiyamba okukola ku byetaago mu ggwanga.
Abakulu b'amasomero ga gavumenti bagayaddemu mu nkola y'emirimu.
Okusolooza empooza ku midaala ku nguudo pulezidenti yakuweze mbagirawo.
Okuyonsa abaana abakyala tebakyakwettanira nnyo.
Abakyala bangi kati beekwasa mabeere gaabwe kugwa.
Olubugo bagamba mbu luba lubuguma nnyo.
Aba bodaboda bangi kati bamala kutunda ttaka lya ba jjajjaabwe.
Okukwata abantu ekiro kati kususse.
Emmanduso yali ya mukyala Sejjengo kugoba mutabani wa bba.
Yayeri yaguminkiriza bba yeddeko naye nga buteerere.
Okukwata obululu bw'emipiira gy'amasaza kuwedde.
Kati ekiddako kufumba mmere okulongoosa ennyumba kuwedde.
Kiwanuka yeewala nnyo okusula ebweru bambi.
Abakola obulungi balina okusiimibwa ennyo ku mirimu.
Omukazi bw'akyala abasajja bagamba mbu obuliri buba bunnyogoga nga ssanja.
Amatooke ge tulya kati gasinga kuva Ankole.
E Buddu eyo bagamba mbu abantu baayo baba bakozi.
Obunafu mu baana bulina okulwanyisibwa mangu.
Okuyiga tekukoma kubanga ekyo mbadde ssikimanyi.
Omuyimbi kati alina kuyiiya makubo malala mw'aggya ssente.
Obwongo bulina okukwesera ennyo osobole okumalako.
Mu nsi twagala bwenkanya kye kyokka.
Okusimbuliza embuzi ku ttale kiziyamba okukkuta.
Omusittale ogwabaddewo yagusiimuddewo.
Akendo ka butto kati ssebo tekakyagulikako!
Omugongo maama gwe gusinga okumutawaanya.
Kibwetere mu gy'ekyenda yatta abantu bangi.
Akusuubiza bagamba akira akumma.
Obukodo wano mu Buganda tekyabanga kirungi.
Okutuula ku ssiga kyaziranga.
Omwana omulenzi tasaana kuzannya na bawala.
Omwenge omuganda tegukyalabika mu kibuga kati.
Omusajja omukozi asaana kufuna mukazi mutuufu.
Eddya ebbi bagamba likusooka luzaalo.
Omumyuka wa kaliisoliiso aliko akabuuza ku mpapula ze.
Ensonga zaffe zaatuuse dda ewa pulezidenti w'eggwanga.
Mu bufunze ekkanisa yagaanyi okumusabira anti abadde tasaba.
Okwetaba kwaffe ku mukolo gwo kuli mu lusuubo.
Oluwombo lw'omuko lwabaddemu akafi kamu kokka.
Omusajja yaleese ebintu bannange!
Okwanjula kwa Nagadya kwe kukyasinze mu ggombolola.
Naggagga Kikulwe atera okugabira abantu ebintu ku nnaku enkulu.
Omusama mbu ye muntu akuba ekyeyo ng'akomyewo.
Nali ssimanyi nti eggi ly'enkoko lye lyasooka ku nkoko.
Omuliro bagamba teguzikiza muliro.
Weebuzaabuza ng'atatte mukago bw'abeera.
Okuteeka ssente mu byemizannyo si kintu kitono.
Abaana ba Yuganda bazaalibwa n'ebitone bingi.
Mu mazima ga Katonda nze ssisobola kweyama bingi.
Okukozesa amazima mu mukwano musingi mukulu nnyo.
Omukisa gwa Mukama Katonda waffe gubawerekere.
Kabona wa Katonda yali tannaba kusaba ssaala eggalawo ne bafuluma.
Omwana mulenzi oyo aliko omukisa hooo!
Kasita wabaawo ensimbi teri kijja kulema.
Bagamba mbu ensimbi w'ekuba egonzaawo.
Omwaka okuggwaako nga tolina ky'okoze kiruma nnyo.
Omwerumaaluma mu bika kye kisinze okuleeta obuzibu.
Okwalula abaana tekukyajjumbirwa nnyo.
Omutonzi yekka gwe ntya teri mulala.
Kirungi okutambulira mu bigere bya mukadde wo.
Kitammwe yabazaala bangi naye abasinga muweddewo.
Waliwo ebyama ebisaana okwesigaliza ng'omuntu.
Omuliro omungi gusiriiza emmere.
Abaana abawala bayiga mangu okufumba amatooke.
Emmere ey'amatooke esaanako kinyeebwa.
Wattu sooka owulirize ky'agamba olyoke osalewo.
Bamunaaza bunaaza kati omuntu eyali yeenaaza.
Omulaguzi omutuufu asobola okumanya ebinajja enkya.
Omwawule yagaana okubatiza abaana abatalina bayima.
Obukambwe bwa Ntambi bwasukka akirako ennumba.
Mutabani wange asussizza okunsaba ensimbi.
Okuwangula ekikopo ky'omupiira twayita mu ttanuulu.
Ambasada waffe e Sudan William  Kinobe asibuka waffe.
Omujaasi omutendeke abeera asobola okwerwanako ne bw'aba talina mmundu.
Minisita Katumba Wamala yawonera watono okuttibwa.
Ssinga Kkonde tafuna bujjanjabi busaana ayinza okufa.
Kabaka tafa wabula akisa mukono.
Ebbaluwa eyaleeta obuzibu yali eva wa Ssenkulu yennyini.
Emirimu mitono nnyo kati era agulina asaana agukwate nga kalira.
Omukulembeze waffe asaana kirabo kubanga atukutte bulungi.
Ssente mu butale kati tezikyalimu.
Abaagabana ez'akasiimo baazimalawo dda kati baayuuya.
Omukomazi ye muntu aggya olubugo mu mutuba.
Emyaka giweze kkumi bukya kkojja Kibalama ava mu nsi.
Effugabbi lisusse mu bakulembeze ba Africa.
Ekitebe kya Yuganda mu Yitale mbu kitonnya.
Bukya luba nga lwa mmindi yamaze n'ayogera amazima.
Bulijjo tubuuza ekigaanyi nga teboogera mazima.
Ekitongole ekiramuzi kisaana kibe kyenkanya mu nkola y'emirimu.
Bulijjo Kabaale asuzibwa busuzibwa.
Mu nsi z'ebweru ezimu omuzira n'obutiti bingi nnyo.
Oluguudo lw'eggaali y'omukka kati lukola.
Agamotoka aganene tegeetaaga kubeera kumpi.
Eggaali y'omukka nze mbadde ssigirinnyangako.
Omugagga oluusi abeera teyeeguya mwavu.
Beene abaami be yasiima n'alonda baamaze okweyanza obwami.
Omutonzi ng'asiimye nnyinza okukyalako ewammwe eyo.
Okufuuka nampulirazzibi tekikuyamba kubanga ojja kubonerezebwa.
Mukungu ye musajja eyasooka okukola ku leediyo eyo.
Okusenga e Bulemeezi jjajjaffe yasibuka Bugerere.
Ba kkojja ne ba maama bonna basanyufu n'okusalawo kwange.
Okusomesa abaana abavubuse kulimu okusoomoozebwa.
Mmeeme katale kubanga ky'esiima ky'egula.
Abawala bangi basanga obuzibu okufuna ababeezi kubanga omulembe mubi.
Omuvubuka omulungi si kye kisaanyizo kyokka okumufumbirwa.
Amaaso amanene gamanyi okusikiriza abakazi.
Okuteeba obuteebi ebibuuzo okuyita olina kuba wa mukisa.
Okusula ng'osoma si kye kyokka ekikuyamba okuyita ennyo.
Ebiseera byange eby'eddembe njagala mbeere nzekka.
Bw'ova ku byange ogenda ku wa ngatto.
Amagezi ge nkuwa toddamu kumunyega.
Okwagala okutuufu bagamba kusibuka mu mutima ddala.
Okusalawo kati kuli mu mikono gyo.
Obuvumu kyetaagisa nnyo okusobola okusalawo ku bufumbo.
Omuntu ow'empisa tasobola kulemwa nsi eno.
Lowooza nnyo ku biseera byo ebyomu maaso ggwe.
Olowooza nno maama teyakedde bukeezi?
Obwa kuno tebulwa kuziba munnange.
Omugenzi yafa ammanja obukadde munaana.
Omutonzi yannyamba ne nzimbayo akayumba.
Obwongo alina bungi tajja kulemwa.
Musisi yeefuula atayagala naye y'asinga okufunamu.
Abaana abawala kati basalawo kweyombekera.
Omugagga atera kwagala kubeera mu bagagga banne.
Okutambulako akawungeezi ntera okukyagala ennyo.
Okubulawo kwa Masooto mu kuziika kwaleese okwekengera.
Omugenzi wadde yafa talaamye naye tewaali nkaayana mu baana be.
Twali tetumanyi nti kitaffe yalinayo abaana abalala.
Okuddamu okwetegereza ensonga kikulu nga tonnasalawo.
Omubeezi omutuufu ensangi zino takyasangika.
Okubeera n'embaliga nze nfunda n'enkobogo waakiri.
Okulowooza ennyo ku mirimu oluusi kitta ekisenge.
Obwato obwali ku mmeeri Titanic bwali butono okutaasa abantu.
Okulondoola ennyo omwagalwa wo tekiyamba.
Amazzi amannyogovu ennyo ga bulabe eri obulamu.
Endwadde z'omutima nazo zifuuse ekizibu ennaku zino.
Entambula y'amazzi etiisa nnyo era yeetaaga musajja nnyo.
Okufuga abantu obumbula kibaleetera okwetamwa ensi yaabwe.
Abalamu magoma anti gavugira aliwo.
Abakozi abakolera mu zi wooteeri bafuna ssente ntono.
Okusobola okutaasa obulamu olina kuba mumalirivu.
Bannange okuwangaala kuno kutulabisa ebikulu!
Ekkanisa ya Yuganda yafunye ssaabalabirizi omupya.
Abagoberezi ba Yesu nga bisatu be beetabye ku malamaga omwaka guno.
Omwana afiiriddwa bazadde be bombi ayitibwa nfuuzi.
Abayimbi abaddugavu mu America mbu  baboolebwa nnyo olwa langi yaabwe.
Abasinga obungi babeera babbi.
Ebipampagalu by'emmotoka eyagudde bikyali ku poliisi.
Omulabirizi w'e Mityana omupya musajja munene ddala.
Omusasi w'amawulire ayita mu bugubi okukola omulimu gwe.
Omugenzi Katabalwa ye yagaba ettaka ly'ekkanisa eyo.
Enkeera twatandikira ku kubuuza byavuddeyo ne tulyoka tugenda.
Okuwasa ewala oluusi kiyambako okunyweza amaka.
Bba wa Namiiro musajja muganiriza nnyo.
Abagenyi abaabadde wano balabika baagenze ne leediyo yange.
Omugenyi asooka ayita banne emigulungo.
Abantu abasoba mu kakadde bafa obulwadde bwa ssiriimu buli mwaka.
Ekitongole ekiyamba ba mulekwa kiyambye nnyo ekitundu kyaffe.
Abagagga abamu baafiira mu lyato nga balya bulamu.
Kkampuni enkozi y'ebizigo yakubiddwa mu mbuga lwa kukola bintu bya butwa.
Ba nnabbi ab'obulimba beeyongedde nnyo lwa malyansimbi.
Ekkanzu kyambalo kya kitiibwa mu Buganda yaffe.
Essuuti etegeerekeka tekyagulikako wano.
Abalamuzi abalya enguzi be baleese obuzibu mu kitongole ekiramuzi.
Obukadde butaano  bwokka bwe bwasondeddwa ku mukolo.
Bagamba mbu obugagga si kusonda wabula gubeera mukisa.
Okutegeka omukolo ennaku zino si kusaaga.
Ebyobugagga ebyatokomoka mu muliro gwa jjo bya buwanana.
Omwaka guno nagwo gunaatera okuggwaako.
Mapeera ne munne  baakola nnyo okuleeta eddiini enkatolika kuno.
Obwedda mpuliriza kigambo ku kigambo n'obwegendereza.
Mazzi masabe bagamba tegamala nnyonta.
Zi ssemaduuka mbu ziseera nnyo ebyamaguzi byazo.
Olusala ekyayi luleka munyeera kusaasaana.
Obutikitiki kkumi bummala okukyatula.
Tebajjanga yakula ananaagira nage kati yatereera.
Bugembe ayogerera kumukumu akirako ekyalaani.
Okugenda ebweru okukuba ekyeyo ennaku zino si kyangu.
Enguudo zonna kati zibaako amasirikale nkumu.
Abakungubazi abaaziise Kateregga baabadde bateevuunya nga munyeera.
Bangi si banno era kwana bangi naye weesige mitono.
Okwagala nnyo ensimbi si kirungi mu baana.
Bagamba mbu akatono kazira mu liiso.
Omuyaaye Kasaato yafiiriddwa kitaawe bambi.
Akatale ka Kaleerwe tekaseera mmere.
Munnanga bwemage bwe balanga enjobe mu kitoogo.
Nalwawo okumanya nti jjajja alina abakazi basatu be ddu!
Katugga jjo yakedde wa kitaawe kumubanja bya busika.
Nnyoko okumugoba wano bwali bwenzi.
Omukukunavu oyo yeewulira luno!
Kabaalu wadde musiraamu naye taboola batamiivu.
Omukazi okwekuumira ku mutindo kirungi nnyo.
Ekkalaamu terimba era abazadde muweerere abaana.
Obulumi mwe nayita okutuuka wano ssiyinza na kubunyumya.
Okuzannya zzaala mu bavubuka kukyase nnyo.
Amatu gange tegakyawulira bulungi.
Omululuuza gukaawa naye tegwenkana kigaji.
Emirundi gye tugenze ku bukojja tetumusangangayo!
Omubeezi wo mwagale nnyo omutamye abalala.
Abasajja abakwana bakazi ba bannaabwe bajoozi nnyo.
Obutanwa buyisa ekiyenje ku mumwa gw'enkoko.
Akabimbi akatono mbu kakira ekyosi.
Muteeweta kigambibwa mbu yazaala mu muka Mutaawe omwana.
Abalongo mbu bw'oba obaagala ate tobafuna atabaagala y'abazaala.
Omuwemba gusinga kulimwa eyo mu bugwanjuba.
Ekibiina ekiri mu buyinza kikyali kya maanyi.
Osanga Muteesaasira yalina ensonga okugoba omukazi.
Abalimi mu kiseera kino babeera mu keetalo anti kati basiga.
Awagwa enkuba wagwana ssooli.
Bwe tuteefubaako kweggya mu bwavu tuwedde!
Amazzi kati mangi ku katale.
Okwewombeeka kubi nnyo kubanga kiwombe y'eyiwa amata.
Amaka y'entabiro era y'entandika kale gasaana kukuuma.
Ba nalulungi mbu tebatera kufumba.
Yakobo Musoke yayagala Obuganda n'akamala.
Nakulabye mbu waliyo abayaaye bangi.
Olunaku lw'abakyala lubaawo omulundi gumu mu mwaka.
Enkalala z'abalonzi zimaze okusengekebwa kubanga okulonda kutuuse.
Okusabako nga tonnagenda ku mulimu kikulu nnyo.
Olunaku luno ndutadde mu mikono gyo Mukama.
Obugumba bubi nnyo kubanga buli muntu yeetaaga ezzadde.
Ebigambo byansanze wano nti Muyiisa mubbi.
Bbanja lya mwenge liggwa na mwenge.
Okumanya gy'ova kikuyamba okumanya gy'olaga.
Okwagala eby'obwereere ndwadde mbi nnyo.
Ensimbi tesaana kujaajaamya kubanga eteganya.
Okulemerako kikulu nnyo mu buli kimu ky'okola.
Okumala gagula buli wamu oluusi ogwa mu buzibu.
Okuyigga gwatwalibwanga ng'omulimu mu Buganda edda.
Ntunudde nkaliriza ng'alagirira omusota.
Omulabe waffe ffenna ali omu kale tetumubuusa maaso.
Kawenkene Obote yajooga Obuganda n'akamala bumazi.
Abaana ba Musaasizi bonna baamumalayo!
Okwetonda kikulu nnyo mu kunyweza omukwano.
Okusobya kya bulijjo naye okumanya ensobi yo kya kitiibwa.
Omusota gu namagoye bagamba mbu tegulina busagwa.
Omuceere guwooma naye guggwa mangu mu lubuto.
Omulawo gwaffe twagwazise jjajja Kamaanya aguzza nkya.
Abaana bwe tutabamanyiiza kukola nga bakyali bato tuba tubawaddeyo.
Kibuuka omumbaale bagamba mbu yali mulwangi namige.
Okwesimba ku bantu abakulu nga boogera si kya bugunjufu.
Edda baatukubiranga okusimba olukono ku mmere.
Okusanga abaliira ku lujjuliro ensangi zino si kyangu.
Okwekobaana n'ababbi kimenya mateeka era kisibya.
Abazinyamooto baayanguye okutaasa ekizimbe okuggwaawo.
Obuzibu kwe kubeera kyesirikidde nga muwogo mu ttaka.
Obukyayi bwa ki mwana wange?
Olugoye lwa ssekukkulu luwedde okutunga.
Essomo ly'ebyafaayo lyankuba nnyo mu siniya.
Abasezi ennaku zino ssikyabawulira nnyo.
We twakulira nga kizibu okulaba ku mufu ng'ennaku zino!
Buwama ke kabuga akaliraanye Nkozi.
Oweekitiibwa Kakooza abaddeko ku mukolo katono.
Obudde butuliiridde omutaka w'e Jjokolera.
Amataala g'emmotoka yange gaaka nnyo okukira enjuba.
Nabunjo teyafuna mukisa guyitako mu kibiina.
Okulima ennaku zino olina okussaamu ebijimusa ettaka.
Ettamiiro bbi kubanga likukoza ebikyamu.
Ssemaganda musajja atayita ku mukazi.
Engatto z'amagye zaamuzaalira leenya.
Ekisirisa afumba ajja okulya takimanya.
Obudde leero busiibye bwa kinnyikaggobe.
Abasajja abatali baganda bangi abaagala Kabaka.
Sseremba babeera beddira mutima muyanja.
Enkuba yakedde kufudemba ewaffe eno.
Essimu zi buli wendi nkufuna ziyambye nnyo entambuza.
Oviiriddemu awo nga Namubiru ababula emmamba.
Amasomero gasusse okwenyigira mu kubba ebigezo.
Omukulu yaŋŋenzeeko nga ssitegedde kyokka obwedda mmulinze.
Obutuufu bw'ensonga Katonda yekka y'abumanyi.
Namugereka Katonda yabumba ekitonde ekikazi!
Buli musajja yandizimbye n'awona obupangisa.
Buli mugagga abaako by'ayiseemu ebitali byangu.
Empombo z'abako ziwedde okuteekateeka.
Babirye baamugambye okuyimba ng'ali mu kwemoola bwemoozi.
Kizza tatya bakulu be.
Nakato wadde ye mutono asinga Babirye okwetikka.
Omwana eyeeyigaanya emirimu asaana kukwasa maanyi.
Obwavu si bulwadde bumala ne buwona.
Okugenda mu bufumbo olw'ensimbi nakyo kivuddeko obuzibu ensangi zino.
Obuvunaanyizibwa bwonna omusajja yabundekera nze buli kimu.
Omuwala Nankinga yannimba ne mmuwa ebyange byonna.
Omuliro gwetaaga gusulengamu mu kyoto.
Weegendereza nga wa mayuuga ayita ku lutindo!
Obulwadde bw'abaddugavu obusinga butamanya.
Omuggo oguli ewa munno tegugoba ngo wuwo.
Okusengula abafu kwabangako obulombolombo bungi.
Twagenda okutuuka okuziika nga nkooye nnyo.
Kitange baŋŋambye nti olumbe lwamuzzeemu.
Obukundi obugenda bumerukawo buleese obuzibu.
Tosalanga gwa kawala nga tonnawulira gwa kalenzi.
Olunatta wambwa wamma lumuziba nnyindo.
Mpulira bagamba mbu pulezidenti Amini yali teyasoma!
Omusaala gw'abasomesa tegukyalwayo nga luli.
Emmeeme ekube wali kubanga omwagalwa wo ajja ssaawa yonna.
Bw'osanga akaserengeto omanya ekiddako lusozi.
Jjajja azaala maama yafa naye kyannuma obutamuziikako!
Okulya mu lulime ne mu luzise kibi nnyo.
Ekitabo ekitukuvu kigamba nti bwe weenenya Mukama Katonda akusonyiwa.
Obugagga bwonna buva mu ntuuyo.
Ebirungi biri mu maaso bw'oba oguminkirizza.
Omaze bya mu bulago ng'enkuba etonnya mu ddungu.
Lugemwa yali muzannyi wa mupiira mulungi naye omwenge!
Okufuuwa emmindi abakazi mukimanye tekikuuma ddya.
Obweraliikirivu mu batuuze bwa maanyi anti omugagga abasenda essaawa yonna.
Akayimba ke nasabye tebakakubye.
Akaami akatono okanyoomera mitala wa mugga.
Obwesedde bw'abantu bujja okulamaga e Namugongo buli mwaka mu Ssebaaseka.
Omutwalo oguwasa omukazi kitaffe yasaba bayibuli aweeyo mwannyinaffe.
Olugono mu baana lwetaaga lulwangisibwa nga bukyali.
Bayibuli egamba suula omuggo oyonoone omwana.
Omukazi atya Katonda ye mutuufu okuwasa.
Lwaki tokoma ku mutabani wo n'akoma okuvvoola abakulu?
Oyagala kunnimba mbu tolina ssente?
Abava mu byalo bwe batuuka mu kibuga beerabira gye baava.
Oluusi nkemebwa okufulumya ebigambo ebinene.
Olulimi lutonzi era twegendereze nnyo bye twogera.
Essaza lya California mbu ddene nnyo okusinga Yuganda.
Amasaza ga America gali amakumi ataano mu abiri.
Okutambula nga tolinaamu nsimbi za kwerinda kya bulabe nnyo.
Akatalekeka kali nti Namugenyi ssirimwerabira!
Endeku eŋŋunda tezikyalabika nnyo.
Omwenge omukeere nagwo tegunyuma ate gwavuwaza.
Obuzibu bwe bwokka ssente era kasita azifuna nga kiwedde.
Luyima baamukazaako lya Kakima naye limuyombya okufa.
Enjuba bagamba mbu esinga ensi emirundi nga kkumi obunene!
Obutambi bw'obuseegu bwonoona nnyo abavubuka.
Obuyimba bw'abaagalana bukola kinene ku kunyweza omukwano gwabwe.
Ekisenge tekisaana kuyingiramu bagenyi bandikomye mu ddiiro.
Maama wange Nakitende ekyamuntamya kwekambuwaza ekisusse.
Zziwa muyimbi mulungi mu kkanisa naye atuuka kikeerezi.
Omusimbi omungi gwe nkutaddemu kati ogwerabidde!
Okikola otya okubaza emmere eyo yonna?
Lwanga wadde kiggala naye asobola okumanya ekigenda mu maaso.
Empewo ya leero yasusse obungi era ffenna bakira twezinze nga magongolo.
Jjajja Gayita yeeronda nnyo ndowooza myaka gya ntondo.
Omukazi alimu kalogo kalenzi naye atama!
Obusagwa bw'omusota si bwangu kuvumula.
Embwa bw'eba ndalu n'ekuluma towona.
Endege ziba nnyingi ne ziyoogaana.
Ebiragalalagala bisusse mu bavubuka ensangi zino.
Eŋŋuumi yanyoose olunaku lwa jjo nga Kityo akola effujjo ku buko.
Abavubuka bwe balaba abawala bafuna amalala mangi.
Ayeeyereza omunafu bagamba y'amulwanya.
Akalippagano k'ebidduka kaagala nnyo okw'enkuba.
Enkoko esudde eggi erisooka bagiyita kitulazi.
Kibwama amanyi ennimi ezisoba mu kkumi.
Teweesimisa bantu kuba tomanyi gye bavudde naawe fuba.
Kayaayaana mbu kaleeta obuganzi mu bantu.
Omuntu aweddemu essuubi abeera ng'afudde kyenkana.
Emivumba gituyamba nnyo naye gavumenti yagiweze.
Essaati bbiri n'empale bbiri zimala omusajja okumalako ku mulimu.
Peetero Mbaziira ye musajja taata wa Sseruyange era awangaalira eyo Ssingo.
Munnaffe yafiiriddwa naye twalemeddwa okumuwerekerako bambi.
Ebisaanyizo ebyesimbawo ku bukulu byamulemes wadde abantu baali bamwagala.
Wasswa asinga ku Kato okutegeera abantu.
Obuwangaazi bw'emmese bagamba mbu bugiriisa ku ddiba lya kkapa.
Okunoonya omulimu kati nagwo gwafuuka mulimu omutongole.
Enjala wadde yabadde etuluma nnyo naye emmere twagigaanyi.
Obwedda balya nga ffe twekoma binkumu.
Abasibe baabaleetedde mu bukuumi obw'ekitalo.
Obutiko obubaala bumera nnyo ku ssogolero oba lwaki?
Amamese amangi bagamba mbu tegeesimira bunnya nga tegalina agakulembera.
Ebinnya ebiri e Ttanda bagamba mbu Walumbe mwe yeefubitika.
Ovulwadde obuluma Butayi na kati tebunnazuuka.
Weeraga musajja wa njawulo nnyo kubanga aba mulala ssinga kati takyambuuza.
Omuzannyo gw'enkuyo ssirabanga ku baguzannya mpulira muwulire.
Katemba eyabadde mu lumbe lwa Ssaalongo Katwere talabwangako!
Kigambibwa nti Misiri obugunjufu gye bwasookera.
Okulwayo ssibadde mu byange wabula enkuba y'endwisizza.
Obwenkanya busaana bubeewo mu ngabanya y'ebintu by'omugenzi.
Enkola y'okutunda abaana abawala esaana edibizibwe.
Obwedda Nanziri yeetala nga nze mmira mangota hooo!
Ekisaddaaka baana ate kyasitudde  buto enkundi e Bukunja eyo.
Amaaso galabika tegannimba anti Nampiima nafuna mutuufu.
Naalongo edda yakkirizibwanga okubba anti ng'abbira baana.
Twassizza kimu nga nkuyege omukuumi tumugobe abadde asusse obugayaavu.
Enjala eyagwa ewaffe emyezi esatu emabega bagiyita kiryankondwe.
Akamanyiiro akasusse bagamba kazaala obutatya.
Wano mu Buganda omukazi takwata ssezaala we mu ngalo.
Kale ssinga si Nambi kwerabirayo bulo bwe ssinga kati tetufa!
Omukazi omufumbi tawuliriza bigambo.
Abasajja baagala nnyo eddembe mu maka.
Abatiitiizi tebasobola byabufuzi bya nnaku zino.
Omutonzi bagamba yatondera ensi eno ennaku mukaaga gwokka.
Ngabo nzira ogirabira ku biwundu.
Ssempijja wadde yayosanga naye banne yabakubya kaga mu bibuuzo.
Nnyombi alabika nantabuulirirwa kubanga nfubye kumulabula nga buteerere!
Ennyama y'endiga ssigiryangako naye bagamba mpoomu nnyo.
Ssezzibwa gwe mugga ogwawula Kyaggwe ne Bugerere.
Amalogo mu butale be baana baliwo.
Ssemateeka wa Yuganda yakolebwa mu gya kyenda.
Olutalo lw'ekiyeekera jjajja alunyumya nga lutabaalo.
Bakuyita naabugwamu kubanga by'osanga by'oyogera.
Nakedde mu matulutulu kugenda ku ssomero lye anti bankubidde nga bitabuse nate.
Kigozi musajja muwanvu naye abaana be bampi.
Ssemuto w'attira eggege mbu w'azza omuya.
Obulango bwa zi leediyo bwe buleeta ensimbi.
Omukkuto gwe nzikuse empisi yagukkuta Naggalama.
Ne leero nzize bukuukubira ng'empisi y'e Ssempa.
Mpagira nnyo eky'omukazi okuzaala ng'akyali muto myaka ng'abiri awo.
Bw'okoowa ennyo enkeera kiba kizibu okuzuukuka.
Omutuba wano mu Buganda gwabanga muti gwa mugaso nnyo.
Abakazi ab'olukindo tebasobola kwetikka bizitowa.
Ofubanga kukola birungi Katonda y'asasula.
Entuuma y'amannya edda yabanga ya njawulo ku ya kati.
Abayindi bamanyi nnyo ekiyitibwa ssente n'emirimu.
Ssinga tunyiikira okubuulirira abaana ssinga eggwanga litereera.
Ani yali amanyi nti nange ndivuga ku mmotoka Matayo waabwe!
Okwawukanya endowooza kya bulijjo.
Obuliisa maanyi muze gukyase nnyo.
Kya bugunjufu okusooka okukonkona ku kaabuyonjo.
Ebibuuka tebiragaanye bikubagana empawa.
Emirerembe vhe tulimu gisibuka ku kufa kwa kitaffe nga talaamye.
Bagamba twekisize akira tunamma.
Omusajja omugezi asooka kwekkaanya nsonga.
Okwogera ennyo si kirungi oyinza okwogera ebiyitira.
Mawanda yandigwa mu kabasa kubanga tawuliriza.
Okwesiba ku muntu atakuliiko kimalamu amaanyi.
Ojjukizibwa obweyamo bwe wakola ku mukolo gwa muwala waffe ogw'embaga.
Nsinzidde ku bigambo bino okukubuuza ekibuuzo ekyo.
Amazima malungi ne bwe gaba gakaawa googere.
Wasinzidde ku ki okumpita omulogo?
Bayibuli egamba olunaku lw'enkomerero lulijja nga mubbi.
Kasikonda bw'akukwata bagamba mbu baba bakwogerako.
Ssaawa oba Naava abeera mwana wa mumbejja.
Ssaabalangira y'akulira ekika ky'abalangira.
Oluyombo lwa jjo lwamuwadde luwenda kunoba.
Kye walyanga bagamba bw'olaba ennaku ng'oleka.
Ssijja kwogerera ku malusu sooka ogule omwenge.
Okkirizanga okuwabulwa kw'abantu abakulu.
Otyanga kitaawo ne nnyoko ennaku zo zibe nnyingi mu nsi.
Abavubuka n'omuze gw'okukyusa amannya!
Obutannaziba si kirungi kubukaabirako maluma.
Mukwano weeraba tulirabagana olulala.
Eby'abakazi okugattika abasajja nsanganga biyise.
Akasiimo ka kitaffe yakafunye.
Namagalo ke kagalo akasinga obutono ku kibatu.
Omuteesiteesi w'omukolo yayise mu bufunze.
Bagamba gondera gavumenti eriko nga bw'olinda eyiyo.
Ekyemisana leero twakirunze mu mmindi.
Olukoba lwa jjajja olw'eggaali lwakutuse.
Butikkiro ge maka ga Katikkiro amatongole.
Mukwaya muto naye avaamu ebirowoozo ebizimba.
Katabalwa omukazi gwe yawasa tomumuwa.
Obukadde magezi takubuulira kyamukaddiya.
Omuweesi ekimuzimbya ku kkubo bagamba kulagirirwa.
Omwana wa ssengaawo abeera muwala wo oba mutabani wo.
Nze sseegombangako kugenda kukuba kyeyo.
Olugendo lw'e Nakasongola lwali luwanvu nnyo.
Katende ye mutabani wa Ssemwogerere akyasigaddewo.
Alina emmere ye tabulwa gw'awa butwa.
Mukolerere nnyo eggwanga lyammwe Buganda baana bange.
Baana bange mujjanga ne mulya bwe ndivaawo mulikomba endagala.
Amabujje tegaba na musango gasaana gafiibweko.
Okubeerako ewa jjajja kwannyamba nnyo okumanya abantu.
Taaba wa jjajja oluusi namubbiriranga.
Obuswavu bwe bwamugaanyi okuvaayo mu kisenge.
Omulimisa waffe yatusuubiza omusomo gye bujjako.
Olutindo olugatta abaana ba Kyeswa ye jjajjaabwe yekka.
Musumba Gonzaga mubuulizi mulungi naye alwawo.
Olwamalirizza okulya bonna ne basiibula.
Musangi wange yayawukana ne mulamu wange gye buvuddeko.
Mutabani wange akyagaanyi okukomya okufuka ku buliri.
Mu bulungi wadde Nabwami asinga malayika naye empisa talina!
Abavubuka bagamba mbu okulya ssente si kulya mwana.
Kyeraze lwatu nti lwali lukwe lwa jjajja okugoba nnyaffe mu kibanja.
Amaka g'abasomye bagamba mbu tegaba mangu.
Okusoma ennyo oluusi omuntu kumwerabiza eddiini.
Sseeguya balinziika enkuyege kale zirindya.
Envuba embi y'evuddeko ebbula ly'ebyennyanja ensangi zino.
Kabaka tatta abasaakiriza be batta.
Twandiba nga kati tutuuse ku lyengedde mwana wange.
Obuwanguzi bubadde bukusaanidde mwana ggwe obonyeebonye.
Kizito mwannyina Namubiru kati akola ku leediyo emu.
Okwekwasa obusonga obutaliimu muze gwe.
Wandibadde mufu mwana wange kati ssinga teyali ssengaawo.
Ofiirwa ki bw'ogenda naye n'omulagirira?
Abantu bakusobera kulingiriza nnyo!
Ekisanja kya pulezidenti wa America kimala emyaka ena gyokka.
Omwoki wa gonja mbu aba akyamwokya ng'akuba mu ngalo.
Omutezi w'enkwale atega ategulula.
Bagamba mbu enkofu ngezi nnyo mbu era tekwasika!
Mwami wange omulungi weebale nnyo kunjagala.
Abalongo mbanoonyezza naye bambuze.
Okugoba omuwala avubuse ku mulenzi we kiba kizibu!
Okusomesa abakuze kuba kutema ku lw'e Namuganga.
Empewo eyakunse jjo naaludde okugiraba.
Omulondo abavubuka oba lwaki bagwettanidde nnyo ensangi zino!
Obusirise si butamanya n'okwogera ennyo si kumanya.
Abatuuze ba kuno tebamanyi kudduukirira nduulu.
Amapeera kati bagatunda mu kibuga.
Ensonga enkulu eriwo ya kulima malaalo gaffe.
Okaayirirwa ki kaamulali gw'otalidde?
Ensi ejja kukukuba obuswanyu obuwulire.
Mubuulire kwenjeera ku kyalo okuva gye kiva okutuuka gye kisemba.
Abayizi abatakola bulungi mu kibiina beetaaga okuwa obudde.
Omukwesese gw'emmese twaguzibye jjo.
Ekyogero ennaku zino bakitunda mu maduuka.
Solome bambi yazadde akaana akatannatuuka!
Bw'ogenda e Mulago lw'omanya nti obulamu kikulu.
Yakedde kunkwata ntegetege na magulu.
Empafu zaffe zengedde era kati tulya.
Obwakabaka bwa Buganda bujjukizza gavumenti ku byaffe.
Kamalabyonna akkaatirizza obukulu bw'endagaano y'olwenda.
Essuula nnamba mu ssemateeka ekwata ku bukulembeze obw'ennono.
Eby'obugagga by'obwakabaka byonna bikyali mu buwambe.
Newankubadde enkolagana ya Kisitu ne bakoddomi be si nnungi naye mukazi we afumba.
Okuva Kabaka lwe yalagira abantu okulima emmere abantu bakola nnyo.
Gavumenti ez'ebitundu ziragajjaliddwa mu kuvujjirirwa.
Okufiirwa abantu enkumu mu bulwadde bwali bulagajjavu.
Minisita wa Kabaka ye mugenyi omukulu ku mukolo.
Omutaputa gwe baaleese yabadde ananaagiramu.
Ssaabawolereza wa gavumenti omusango yaguvuddemu mangu.
Enkaayana yaabwe ku bintu yaggweera mu kkooti z'amateeka.
Kibalama ayagala nnyo bazzukulu be bonna.
Jjajjange omukyala ampita mwami we.
Omupiira gwe tubadde tusamba gwayabise.
Amabanja ge tulina kati gatukoma mu bulago anti tetukyakola.
Ensimbi ya Yuganda yeeyongedde okusereba.
Omukazi asaana assibwemu ekitiibwa kubanga ye nakazadde wa buli omu.
Gavumenti yalagidde zi bbanka obutaddamu kubowa bintu bya bantu.
Buli muntu ssekinnoomu alina okwekenneenyezebwa.
Kkeeki y'embaga ya Kanyike yali bwaguuga hooo!
Oluganda bagamba lukira omukwano naye si kituufu.
Amagombolola omutali ddwaliro mu ggwanga mangi nnyo.
Ba nakazadde bangi kati bafa bazaala.
Mukyala wa Bugembe tayagala bagenyi wuwe.
Bwe nkomawo okuva ebulaaya njagala kutandika kulima.
Minisita obwedda ayogera abalaata ku nsonga enkulu zityo!
Kitalo nnyo okufiirwa omusomesa omutendeke atyo!
Obweyamu bwa Kirabira bwe yakola mu lukiiko abutuukirizza.
Obukwakkulizo bususse ku kwewola ensimbi zino.
Omukozi yenna alina eddembe okwerwanako ng'anyigirizibwa.
Omusota omuddugavu mpozzi gwe bayita enswera?
Twakanda kwegayirira mwana mulenzi akkirize awe ku munne ensimbi nga buteerere!
Ssikyasobola kwenaaza olw'obulwadde obunnuma.
Jjajja wadde akuze naye era akyasobola okuvuga eggaali.
Sseggereeti bagamba ayonoona amawuggwe gonna.
Enkuba yeyakedde okufudemba yalese ebitooke biri ku ttaka.
Akasolya k'ennyumba ya mukadde enkuba yakalese ttale.
Ba Ssentebe b'ebyalo basaana baweebwe obuyinza obuwera.
Nakalema ye muwala eyasooka okufuna ddigiri mu ggombolola yaffe.
Omupiira gw'ebigere gukyali muzannyo muganzi nnyo.
Ekisaawe kyaffe kijjudde amayinja.
Haji Mpiso we yafiira yalina abaana abasoba ataano.
Bulangiti yange oba ani yagiyiiridde amazzi!
Obugoba kwe baatugobedde bwabadde butono nnyo.
Butazimbye bagamba bumanyibwa nnyinibwo.
Enju gye yazimbye bannange etemya nga muntu!
Ekibuga ekipya kyesudde akabanga katono okuva ku nnyanja.
Okuloota ng'oli mu mukwano kitegeeza bizibu bwereere.
Amawulire mu bufunze gawedde.
Ebyafaayo bya jjajjaffe byasomeddwa mu kujjukira omwoyo gwe.
Empeereza ya kkampuni z'amasimu egenze erongooka.
Ennyaanya ennaku zino ziri ku katale nnyo.
Amagezi amazaale ge gasinga obukulu.
Mukadde Katumbwe takyasobola na kulya ate yazibye n'omumwa.
Ebirango ebibika Ssebirumbi tebinnatuuka ku leediyo.
Obwavu obususse busobola okusaanyaawo amaka.
Amataaba ga taata bagabaze nga gaweramu kakadde.
Emyaka nsanvu gye nina ssifunanga ku mukazi ankuba.
We nsula ssisasulawo naye emmere ngigula.
Nakimbugwe ye mukazi gwe nasooka okwagala.
Obutimba obutatuukana na mutindo ku nnyanja byawereddwa.
Ekibanja kya jjajja kyonna bakitunze bakimazeewo.
Okukolera abantu ebirungi kisaana naye abantu tebasiima.
Ka nneeyame okuweerera omwana w'omugenzi okutuuka ng'amaze okusoma.
Nampijja yeegatta ne bba ne batunda ettaka lya nnyina.
Ssentebe w'ekyalo kyaffe ayolekedde okuggibwamu obwesige.
Abaana b'omugenzi bonna bassizza kimu aziikwe gye bamuzaala.
Abaana ababiri abakulu kyazuuse nti si ba Nnyonyintono.
Twagabana ettaka lyonna ne liggwaawo era buli omu yafuna.
Omuwala afumbiddwa tasaana kuddamu kusula mu nju ya kitaawe anti obuko!
Okulya ekimu ennaku zino kya bulijjo mu maka mangi.
Omupiira ogwabadde wakati wa Buluuli ne Bulemeezi gwaggweeredde mu kibooko.
Omutala Banadda guliko ebisesa ebitalojjeka!
Omuko baamutwala teyeesiikidde kanyeebwa.
Namugaanyi okuddamu okukaabira mu kkubo.
Okutoloka ku masomero abaana abamu bakunyumirwa.
Nakyejwe bambi asobodde okweweerera okutuuka lw'amazeeko.
Mpise mu buwonvu na bugga okutuuka wano.
Birungi ne muzzukulu we balinnya mu kimu.
Kkojja Katende yava dda ku mwenge.
Ggwe weeyibaale nnyo ng'omusimbu atabaala.
Omugga Kiyira gwe gusinga obuwanvu mu Africa.
Bw'ogula ekintu kiba kizibu okukizzaayo.
Okugwa e Kasawo kitegeeza kutoola nsimbi.
Ngalo nsa bagamba mbu ziwoomera nnyinizo.
Weewale nnyo okubeera obukumpanya kubanga ebibbe tebyala.
Okolanga bw'otyo n'olulala Katonda ajja kukuwa empeera.
Omuminsani Makaayi yakola nnyo ku kubukala kw'eddiini ey'ekikulisitaayo wano.
N'embooge teyabugumye n'asituka n'agenda.
E Kigungu eyo abaminsani ba Mapeera gye baatuukira.
Bukenya yeesibe bbiri anti abaana azadde bayitirivu.
Ennyumba ya kitange ebadde ya mukisa nnyo.
Omwoleso gwaffe gwawedde bulungi.
Abantu abasaaga tebatera kukaddiwa mbu.
Omusu kigambibwa nti y'emmese eriibwa.
Akamyu mu kuwooma kasinga enkoko.
Omusolo amazima abantu batono abaagala okuguwa.
Olowooza lwaki n'essaawa eno tewali lukiiko lulonde?
Bagamba wasigaza linnya nga ssaawa ya kkwini.
Olwagenze emmanju Wamala teyazzeemu kulabikako!
Okunyeenya amatabi ku ssande kwabadde kwa nkuba.
Obulwadde bw'ensimbu tebukyali bwa mwero.
Mwami Sserubiri kati ye musigire wa Ssentebe waffe.
Nze sseeteekera basajja bafumbo waakiri nsigala nga nneyombekedde.
Pulezidenti Binayisa yagamba mbu entebe ewooma.
Okukumpanya ensimbi y'eggwanga oba kulikoma?
Nkwenenyezza omusota gwenenya bwoya.
Mulindwa ye mukulu waffe naye takula mu birowoozo.
Jjajja Muleefu abasawo baamugaana ennyama naye tawulira.
Wano wennyini we twatandikidde.
Abasawo bano ba mulerwa bakola omulimu gwa ttendo.
E Buyamba mu Kkooki ye wazaalwa mukama waffe Kiyimba.
Ssekidde owa bodaboda awasa ssabbiiti ejja.
Omupiira gw'abawuulu n'abafumbo tegwawedde mirembe.
Be kikwatako bafeeyo nnyo okugoberera abafunye obuzibu.
Akajanja akangi ke kaamuleetedde obuzibu bambi!
Ssenga Naddamba yekka ye yagaana okufumbirwa.
Akayimba akaamaze eggobe mu kibya si kapya nnyo.
Kigambibwa mbu Maama yali mulungi kkaalaala.
Namusanga Ndeeba ng'atambuza bigere.
Sseggane yayonooneka kati asula mu bbaala bambi!
Ku ssomero bwe baamugoba eka teyaddayo.
Ensi ekubye Kyambadde era kati atambula yeeyogeza.
Alina amatu awulire omwoyo ky'agamba ekkanisa.
Omukisa gw'ofuna gukozese kubanga gujja lumu.
Abakadde abanaku beetaaga okufiibwako ennyo.
Gavumenti esaana ebeeko ky'ekola ku baana enkumu abafuna embuto.
Omwana afunye olubuto aweebwe omukisa addeyo asome.
Abalwadde ba mukenenya era bakyaboolebwa mu byalo eyo.
Obufumbo si kunaanya era si bwangu n'akatono.
Bagamba ekintu ky'olina tosaana kukigalabanja kubanga waliyo abakyetaaga.
Omulembe kati gwa ssimu za kuseereza buseereza.
Omuwi w'omusolo asaana afune mu musolo gw'awa.
Omukazi abeera mukakkamu nga tannafuna mikwano.
Ssewakiryanga gwe twasomanga naye kati ssegaali ssebo.
Omusajja oyo takyava ku nnyonyi.
Okukulaakulanya ebitone kitwala obudde bungi n'okwewaayo.
Yuganda ejjudde abantu abaagala eby'obwereere.
Mu kiseera kino tykina essuubi okuyitamu okugenda ku mutendera oguddako.
Ekkuumiro ly'ebisolo erisinga obunene mu Yuganda lisangibwa eyo mu bugwanjuba.
Abayimbi abasinga wano beerandiza bokka.
Okukeesa olukya ng'ekoko y'omutamiivu kisoko ekitegeeza okusula obubi.
Wansuba luli bwe wajja ewaffe naye oba odda ddi?
Okutongoza ekitabo ekikwata ku nnono kwawedde.
Yayogedde akkaatiriza nsonga ku nsonga.
Omuzimu gwa jjajja okwosa jjo gwakutte kkojja Mutyaba.
Bagamba ayita n'emmandwa y'amanyi ky'erya.
Obukumpanya bumazeewo empisa mu ggwanga lino.
Okwetaba mu kusinza  nyinza obutakusanga.
Engoye ze nakedde okwoza zankooyezza nnyo era ssirina luyingo.
Omutemampola gunsakata kubanga okuva jjo ssinnalya ku kantu.
Abakazi beenyigidde nnyo mu byobufuzi ensangi zino.
Omumyuka w'omukulembeze w'eggwanga omukyala eyasooka mu Africa ye Wandera Kazibwe.
Abantu baffe embeera yaabwe si nnungi mu byalo.
Omumyuka w'omukulu w'ekibuga eyalondeddwa mukazi.
Okusuula ebyobuwangwa kye kivuddeko okusaanawo kw'empisa wano.
Ssaabawandiisi w'ekibiina kigambibwa yalya enguzi.
Abayeekera abajojobya eggwanga lino bava mu bibira.
Amasisinzizo tegakyabaamu bantu bangi omulembe guno.
E Nakawa eyo bagamba waliyo muganda waffe taata gwe yaleka.
Ani ayinza okwenkana Katonda obusukkulumu?
Abalina enku bagamba be balya ebiyidde.
Obuganda okunywera tulina kutandikira ku kunyweza bika.
Abatongole ba Ssaabasajja bakola omulimu gwa ttendo.
Amasannyalaze ennaku zino gayamba nnyo abatezi b'enseenene.
Okubwesooka si kubulya amagulu gasula mirannamiro.
Ajjanjaba omulwadde si y'amusikira.
Olunaku lwa ssabbiiti lusaanye lukuumibwe butiribiri.
Embalirira y'omwaka guno yalinnyisizza ebbeeyi y'amafuta.
Bugoloobi katundu ka bagagga bokka.
Omukulembeze w'eggwanga atandise ekisanja ekirala mu butongole.
Temuddamu kusasula nsimbi zitaliiko mbalirira.
Twagala twerondere abakulembeze baffe mu bwenkanya.
Obutale mu Kampala buwadde abantu emirimu mingi.
Akyalina omuzadde asaana awongerere gw'asinga.
Tuli mu ssanyu ppitirivu olw'okujja kwa ssaabaminisita ewaffe.
Mukuume eddembe tusobole okugenda mu maaso.
Eddembe kye kisinga obukulu mu nkulaakulana.
Abatamanyi kigenda mu maaso mu ggwanga bakyali bangi.
Buli myaka ebiri tulonda obukulembeze obulala.
Omugotteko mu kibuga kyaffe oba guliggwaawo ddi!
Buli ali w'ali w'alabira enjuba n'omwezi.
Ku luguudo kye bayita ekiddo be basirikale we baba bagumbye.
Amasaza ga Buganda gatandise okuwandiisa abazannyi mu kikopo ky'omwaka guno.
Kenya etera okuba n'abaddusi bangi.
Kigambibwa emmwanyi zaasibuka eyo mu Bwesiyopiya.
Abawalabu Mukama yabawa ekyobugagga ky'amafuta.
Ekirime ky'emmwanyi kigenda kyongera okulinnya ebbeeyi.
Akatale k'emmwanyi tekasobola kubula era tezidiba.
Ekitta omutindo gw'emmwanyi oluusi kuba kunoga bito.
Empologoma ya Buganda era yazzeemu okutukubiriza okwekebeza.
Okulya obulamu kusudde abavubuka bangi mu ntata.
Ffe tugenda na bigenda tetwekunya.
Bagamba naasiwa mu kange asiwa mu ka bukuku.
Omwenyereketa ng'ekikutuzi ekirabye eyeeyarira.
Nkwata ng'ekyatika ojja kunfunamu ekiramu.
Kasozi ye musajja atatya biduduma gwe mmanyi.
Mu kwegonza akirako omukira gwa kkapa.
Aboogezi tebakusuuzaanga kayanzi ko muganda wange.
Abakozi b'ebikolobero ensangi zino tebatudde.
Obujulizi obwaleeteddwa mu kkooti omulamuzi yagambye tebumatiza.
Mukoddomi waffe Ssekintu yakkiriziddwa okuzzaayo mukazi we batabagane.
Essimu kati kye kimu ku byetaago ebisinga mu bulamu obwa bulijjo.
Ebizimbisibwa byonna byamaze okutuuka ku kifo.
Ekisaawe kyaffe eky'eggwanga kiri mu mbeera mbi.
Abasirikale kati  beeyambisa muggalo okusolooza ensimbi mu batuuze.
Abavubuka ssinga bakwata ebibagambibwa ssinga twesiimye.
Ekiri ewala mpenduzo y'ekiggya amasavu ga nnyazaala ogalabira ku mmindi.
Gwe wabbanga naye bw'akusula emiryango teweebaka.
Katonda mazima yazza bibye kitaffe okuwona abatemu.
Amazzi gafuuse otuzzi ewaabwe ekidomola mbu kya lukumi!
Abalogo tebasobola maanyi ga Katonda.
Onnenya olekamu kubanga nange ssaategedde nti ajja.
Amameeme kasita gaatandise okunkuba ne mmanya nti giwunye.
Kasagga ne bakoddomi be baalemwa okukwatagana.
Nassolo agamba mbu mutabani we omukulu tamanyi kitaawe.
Abaana abakuzeemu oba beetaaga kugendako mu magye?
Essaawa esooka yonna yagimazeeko ng'ayomba buyombi.
Obunyoomi gwe muze gwe ogusinga obukulu.
Mukama tuwaayo olunaku luno mu mikono gyo.
Ffenna tukwatire wamu nga twagala okulwanyisa obubbi.
Ffe abaganda twagala nnyo Kabaka waffe okufa.
Abeddira ente basibuka Mulema ewa Katongole.
Akabbiro k'empologoma mbu ngo.
Omukalabakalaba tayinza kulemwa kumalako mu nsi muno.
Bw'oba olamuza omutwe bagamba osooka kukwata ku gugwo.
Ka mmale okukomawo mu ddakiika nga asatu twogere.
Enjawulo wakati w'abakatuliki n'abakulisitaayo ntono nnyo.
Obuwero obukozesebwa mu kisenge buyitibwa nkumbi.
Emyaka egyasooka gyonna gyamusala ng'anywa mwenge.
Enviiri enzirugavu ze zikolerera enjeru.
Bw'olwa mu nnyama ssupu awola.
Bye nsinga okwagala byokka bye yaleese.
Omusimbi ogwatokomose nga bazze nga muyitirivu!
Abagagga abamu gye bawangaalira beeyisa bubi.
Omukago jjajja gwe yatta ne jjajja waabwe gwayamba nnyo.
Nga tetunneebaka tusaanye tusooke kusabako.
E Kawempe eyo mbu enkuba yatutte abantu basatu!
Obumese buno obutono mpulira babuyita Kampala.
Obuvunaanyizibwa bwa minisita kulondoola mirimu gikolebwa mu minisitule ye.
Omwogezi w'ekibiina ne Ssenkulu bali kabwa na ngo ennaku zino.
Ssajjalyabeene akalulu teyasobola kukawona.
Ebiwundu ebyantuusibwako na kati tebinnawona.
Omulundi gwokka gwe namulabako twali mu ddwaaliro.
Omuwendo gw'emmotoka gwe tulina mu ggwanga tegumanyiddwa.
Abagaoba ba pikipiki beeraliikirivu okugobwa mu kibuga.
Ekitongole ekikebera omutindo kyaggadde amakolera agasoba mu kkubo.
Okuwandiisa kkampuni ennaku zino kyangu nnyo.
Omutimbagano jjo gwasiibye musirifu nnyo.
Omugenzi Mutumba yaleka olukunkumuli lw'abaana.
Ky'ofa togabye Walumbe y'akigaba.
Ensindikagano nze zantama era ssijja kubaayo.
Oluva awo nti tebanjagala nga ggwe weekoza!
Akasozi Makerere yamaze dda okukalinnya anti yayise nnyo.
Mukiibi yasangiddwa ku lusebenju ng'asooba.
Olwafulumye enju n'atema omulanga ogw'amaanyi.
Mu kiseera kino twandifunye okusalawo okutuufu.
Okwekengera alina kw'amaanyi ku nsonga eyo.
Abantu baffe bakyalina obutamanyi obw'amaanyi.
Omukozi yenna asaana akeere bukeezi.
Kasibante ne mwannyina Nabbanja basula wamu.
Kamuswaga ye mwami wa Kabaka atwala essaza Kkooki.
"Okubajja, okukanika n'okutunga ennaku zino kulimu ssente."
Abayizi abaagala okusoma baayitiddwa okwewandiisa mu bwangu.
Oluwenda olugenda ewuwe namaze dda okulufuna.
Abayimbi bangi batera okuyimba ennyimba eziyigiriza.
Okumanya ennaku yo kikulu era kiyamba.
Bwe yagula ekibanja ekirala n'ategeka okuwasa mukyala muto.
Olwafunye akasente olwo ne yeekubako enfuufu.
Okusaasaanya kusaana kusinziira ku nnyingiza ya muntu.
Lwaki tugenda gye tugula ebintu ku bbeeyi?
Twandibadde tutuula ne tuteesa ku nsonga zino leero.
Ennyingiza yaffe tebadde nnungi omwaka guno gwonna.
Bukya luba nga lwa mmindi maama yamaze n'ayasa ebyama.
Okupangisa enju ey'ebbeeyi tekizimba muvubuka.
Tujja kutuuka gye tulaga ssinga tussa kimu.
Ka tulabe awakana tulyoke tulqbe ekiddako.
Kayongo ne Namale be baana ba Ssebuliba abaakulira e Ssingo.
Ku by'onkoledde ebingi nkusiimye nnyo era ebyo bitwale.
Omutimwa gwange togumenya ng'abalala bwe baakola.
Ka nkuwe obweyamo nti ndibeera naawe mu ngeri yonna.
Ssaagala obeere na kutya tujja kumalako.
Beeranga mwesigwa okutuusa okufa.
Togezanga n'ondekawo kubanga kijja kunnuma nnyo.
Omutima gwonna ka ngukuwe ogutwale.
Musajja munno lukolokolo olusika nalwo lukusika.
Kaddu yagaggawala naye bambi akyali mukkakkamu.
Amadirisa n'enzigi byamaze okuwangibwa mu nju.
Obuzannyo bwa zi terefayina tebwonoonye baana woowe!
Ennaku enkulu zijja n'obubenje bungi.
Mmotoka kintu kya bbeeyi okuyimirizaawo.
Naalongo Gava musanyufu anti abalongo be baayitidde waggulu.
Omuzannyo gwabadde munyuvu naye tegwawedde anti amasannyalaze gaagenze.
Bagambe basooke balindemu tumale okwekkaanya enkalala.
Mu budde bwa kalasa mayanzi ffe tuba tunnyuse.
Omulimu gwaffe omukulu kumujjukiza asasule.
Ssinga mwerabira okujja naffe tetujja kubalemerako.
Akasiisira k'omupakasi waffe oba ani yakookezza!
Bambi musajja wattu afudde tazadde!
Eŋŋanda zaffe ebiseera bingi ze zitulyamu olukwe.
Mu mbalirira teyateekamu nsimbi za kulya.
Majwega ye muzannyi kati asinga okucanga akapiira mu bbendobendo lino.
Omukisa mpewo ne bw'oggalawo guyingira.
Abantu abaasooka ku nsi mbu baali bayita bute!
Okwewala ennyo amabanja kikulu mu mirimu.
Abantu abeewola ensimbi oluusi bakaluubirirwa okuzizza.
Okuyingira obufumbo olina kwesiba bbiri.
Amatooke n'omuceere osinga kuwoomerwa ki?
Abasawo bagamba mbu Ssekimpi talina musaay bulungi.
Eŋŋombo y'okwebeereramu ekyase nnyo ennaku zino.
Abadigize oba ennaku zino bakola batya!
Taata yakalambidde nti abako balina okuleeta omwenge.
Abeddira empindi bazzukulu ba Mazige.
Ekitooke ekinaakuwa ettooke eddene olina okukigimusa.
Okusimba amangu ng'enkuba yaakatonnya kikulu anti ennindiza.
Linda kiggweeyo ofumita mukira.
Nalwanga mumpi awunya ttaka.
Kitaawo yali mubbi naye Katonda yamuyamba n'alokoka.
Okwekkiririzaamu kikulu mu bulamu obwa bulijjo.
Gw'otayise naye bagamba si muzibu kulimba.
Ensimbi ezisinga obungi zimaze okutuuka.
Embaga ewedde kati tukole ebirala.
Okutereeza enkalala z'abalonzi kuyinza obutaggwa kati.
Omanyi ekiwemula amannyo kutanaka biramba.
Bukya mulya nsujju ku luno mulidde butanga.
Okwoza obwoza engoye ku Nalunga kulya mungu buteesokoola.
Empirivuma si ze zino ezibala ku bisansa?
Obuteemanya nakyo nno si kirungi.
Kojja Kateregga yakeera okuyiga emmotoka anti mbu yali wa myaka kkumi n'ebiri gyokka.
Emyaka Nsereko gy'avugidde emmotoka nkumu era mukugu.
Oba lwaki abagaba emirimu banoonya bumanyirivu?
Abagoba b'emmotoka basaanye bayige okukanika ebintu ebyangungu waakiri.
Obusobozi obukulembera ettendekero lino abulina.
Okufumba nagwo gwafuuka mulimu omuva ensimbi omutongole.
Omwezi gumu gwokka obeera okuguse mu mulimu ogwo.
Atega ogumu bagamba takwasa so ng'ate abikka ebibiri tabojjerera.
Njagala kugenda kuyigayo omulimu omulala ogumu tegukyammala.
Okunaabuuka kw'empisa okusinga kuva ku maka mwe tuva.
Njagala kutandika kuzimba omwezi ogujja.
Amandaazi bwe nali muto nagawoomerwanga nnyo.
Basajjamivule yali mutabani wa Kaawonawo.
Okuyimbira omwana yeebake si kyangu n'akamu.
Matanga kyalo kiriraanye ne Mpugwe.
Okwewandiisa kukyagenda mu maaso.
Omusajja oyo ajja teyeerya ntama era mulinde onoomuwulira.
Abannyambye okubaako we ntuuka mwenna mwebale bannange.
Kigoonya yasala bazadde be n'adda ne mu kati ne yeewogoma.
Ekitongole ekitwala ebibuuzo mu ggwanga kifubye okulwanyisa obubbi.
Musoke nakoma okumulaba nga twakamaliriza okusoma kati simanyi gy'ali.
Enkoko bw'eba etandika okubiika amagi gaba matono.
Okulunda envunyu okimanyi nti nagwo mulimu kati?
Nagadya ensimbi azifunye mu kulunda mmese!
Ekikebe ky'ensiriŋŋanyi kati kituuse ku mitwalo etaano be ddu!
Omusulo gwaffe kyabugagga kyennyini naye tetumanyi.
Obukoko obuto busaana kulabirira nga mwana.
Osaana olinde Mukama okukuddamu nga bw'okola.
Katonda ayamba yeeyamba ekyo mukimanyi.
Omuzizi bagamba azimbya ttwe.
Abaana tulina okubaluŋŋamya ku nneeyisa nga balya.
Okulya ng'oswankula kyatukubyanga nnyo.
Maama yatugaananga okusookamu ennyama mu mmere nga tulya.
Abazungu tubeegombera bwereere nabo bantu nga ffe.
Ffenna twatondebwa mu kifaananyi kya Katonda kitaffe.
Engabana yaleeta obuzibu era ababbi olwo ne babakwata.
Amasasi gaanyooka nga poliisi egumbulula abeekalakaasi jjo.
Emirambo esatu gye gyagudde nga abakuumaddembe bagobagana n'agabbi.
Katonda yambikkako akasubi nga ne we weekweka waali wagumu.
Ssekukkulu we twogerera ekubye kkoodi.
Okussa ssente mu mupiira kye kiyinza okuyamba okuzimba ebitone.
Olusozi Walusi lusangibwa eyo waffe mu Bulemeezi.
Okubuka ttooki mu byobufuzi kikulu nnyo eri eggwanga lyaffe.
Ekirwanya abantu abasinga ogenda okwetegereza nga temuli nnyo.
Okeerangako ku lunaku olwo osobole okumanya buli kimu.
Ku luno twetegese bulungi teri kutujooga nga bulijjo.
Omubiri mutuba anti bw'otoguwembera togufuna.
Kaakati njagala ombuulire amazima nkusonyiwe.
Obufumbo ndagaano ya lubeerera era tebusaana kuzannyiramu.
Weerowooze okomewo ewange tukuze abaana baffe.
Kati laba gye tutuuse abaali basaaga!
Okusobola okumuggyamu omwasi olina kumukwata mpola.
Eŋŋoma eŋŋanda tezaabulanga ku mbaga zaffe ez'edda.
Jjajjaffe Ssebirumbi yali mukubi wa bidongo kayingo.
Omusomesa w'abaana abato y'asaana okufuna omusaala omunene.
Omwana agende kubanga takyalina nnyo ky'akola wano.
Oluwummula lw'omwaka guno lubadde luwanvu.
Twakula batugamba mbu e Kyaggwe balya abantu naye si kituufu.
Bagamba mbu abalongo tebayonkera bweru.
Naye nze nakugamba tolintegeera ggwe ng'owakana.
Okutegeera ebigenda mu maaso mu nsi kikulu naye abamu tebabifaako.
Okulengezza omwagalwa wo mu maaso g'abantu kitta amaka.
Abasaale mu musango gw'ettaka eryo ye Muwanga ne Kyazze.
Okwetonda kiyamba okukkakkanya ekiruyi ne bw'oba si ggwe mutuufu.
Obufumbo bwetaaga muntu akuze mu birowoozo.
Okwebuulirira mu mutima vwa buli muntu kitukakatako.
Ojja kufiirwa amaka bw'oba tokendeezezza bwenzi.
Nsumulula osuna mpozzi oyagala biyiika.
Ebigambo biyitiŋŋana eyo mbu Nambi ne Ssaalongo Muliika baagalana.
Okwesiba ku kitundu gye wakulira oluusi tokula.
Mu ggwanga muno mulimu abasajja abagezi naye basirika nnyo.
Omukazi ayoya nnyo ng'ali lubuto.
Ku lwa Katonda n'ensi yange y'eŋŋombo ya Yuganda.
Omukisa gwa Mukama tegulina buyinike.
Obwetwaze Yuganda bwagiweebwa mu myaka gya nkaaga.
Edda ppamba naye yavangamu ensimbi nnyingi wano.
Abawalabu be baaleeta eby'okusuubula wano.
Okusoma kikyali kikulu nnyo mu nsi era abazadde temukoowa.
Kasita oleetako ekitundu ku ze nkubanja nkuguminkiriza.
Eyaayonoonye bagamba bw'asanga bw'atunula oba lwaki!
Omukubiriza w'olukiiko lw'eggombolola yafudde kikutuko.
Abadde akulira abayizi ku ttendekero yalemedde mu woofiisi ng'ekisanja kye kiweddeko.
Okwambala obukookolo kati gwafuuse musono.
Kalabaalaba w'omukolo yagunyumisizza nnyo.
Ebifaananyi byayitiŋŋanye nga bamulangirira ku buwanguzi.
Buli eyabaddewo yabadde ayagala okwekubya naye ebifaananyi.
Bwe baavudde wano ekyemisana baakiridde mitala.
Ebituukiddwaako mu mwaka guno bikulu nnyo era tebittottolwa.
Abasazi b'ensawo mu kibuga bateevuunya nga nvunyu.
Obulyake obweyolese mu kyasa kino buyitirivu.
Amateeka agafuga ekitongole tugagondere nnyo.
Okubaawo kwa ssente kwe kujja okusalawo ekiddako.
Ssinga tukeera ne tukola we bunaazibira nga biwedde.
Okumanya jjajja yali mukambwe ne bakulu banne baali bamutya!
Olukiiko olukulembeze lwaweereddwa ekisanja ekirala.
Twatandika ng'abasaaga naye kati buli omu atwegomba.
Omulamwa omukulu gwali gwa kugatta baaluganda bonna.
Jjajjaffe Nsamba yakkirizza okutusisinkana leero.
Okutereeza ebyenfuna kati kye kisinga obukulu era bwe kiggwa nga buli kimu kiteredde.
Leero lwe giweze emyezi ebiri bukya nva ku mwenge.
Kitaffe yatandise entondo anti yagaanyi okukwata essimu zange kuba ssaagenda luli.
Omuvubuka atanyumya mbuzi ya zigeye.
Enkoko ensessere tezikyalabika nnyo nga luli.
Bendera yaffe agiwaniridde bambi mu mizannyo.
Temwerabiranga bazadde bammwe nga mufunye ensimbi.
Twalyanga kimu enjala lwe yagwa luli.
Tusituke twanirize omugenyi omukulu atuuse.
Wadde yazze kikeerezi naye yasanze tetunnatandika kusoma.
Obiibyangamu ku galibenjole obulamu bwa kiseera.
Fuba nnyo okole naye osanyukangamu ng'ofunye akakisa.
Wano tewasaagirwa era ojjanga okimanyi.
Kaddu mmundu mmenye yaffe mu kuteesa.
Omugenyi olwagguddewo amazina ensuulu n'evuga.
Kiganda akaana yakoma ku kamu ka buvubuka!
Tunaddamu nga nkomyewo emboozi ekyaliyo.
Ku luno twatikkidde abayizi abasoba mu lukumi.
Ettendekero limazeewo emyaka ataano be ddu!
Kizza yasalawo aweerere mukazi we asome.
Okusoma emisono ssomo ddungi era mulimu ssente.
Twandibadde bulungi ssinga taata akyaliwo.
Tewali tteeka litukugira kutambula kiro nga bwe twagala.
Okuzaalibwa abavagga si kikulu ekikulu kukola nnyo.
Omuwandiisi omu yawandiika ku mannya amaganda n'ennono zaago.
Nabuliddwa engeri gye nneebazaamu abantu abaatuyambye.
Omugatte gw'ensimbi ze nkubanja ogumanyi?
Ebbaluwa ezibasiima mwazifunye dda?
Okwosa jjo namukubira omuze gwe gumu naye tayiga!
Omukolo twagulabidde ku mutimbagano olwa kolona.
Ebigambo yabikubyewo nga bwe biri anti ye tatya biduduma.
N'obuwoombeefu obungi nsaba kunsonyiwa mukulu.
Musajjaawaza ye yasinze mu bibuuzo by'akamalirizo.
Omugga Mayanja guyita mu bitundu bingi.
Ssenkulu yabaddewo nga byonna bigenda mu maaso.
Olwasomye erinnya lye yabuukidde waggulu.
Omutamiivu bagamba tabaaga mbwa.
Omuvvunuzi gwe yazze naye obwedda ebimu abibuuka.
Ffe twabadde twagala aveewo ng'atonnya musaayi.
Abaagala okugenda nange temufaayo nzija.
Abaana abava mu bukiika kkono bamanyi ennaku yaabwe.
Sooka ongulire ku mwenge tulyoke twogere.
Ekyalo kyonna kati kiri mu kiyongobero.
Obulumi bwa ssente zange bukyandi bubi.
Bakkabulindi yagaanira ddala okukkiriza nti Wandera amusinga.
Bwe twavaayo ate olwo ne batandika okulwana.
Amasundiro g'amafuta buli limu litunda bbeeyi yaalyo kati.
Akazigo mu mannyo kamuleeta amalala mangi nnyo.
Kye nzudde buli mukazi ayagala okumuwaana.
Omufaliso kwe nsula kkojja Lule ye yagumpa ng'ekirabo nga mmaze okusoma.
Obwoya katono bumuggwe ku ntumbwe ng'abanja ssente ze!
Ababbi bajoozi nnyo kubanga baamaze na kwegabula mmere!
Obukulu bw'okukolera awamu tubumanyi bulungi.
Kiyaga alowooza nti takwatwako kuba ye muggalanda awaka.
Bagamba fuula emmere eddagala lyo owone okufuula eddagala emmere mu dda.
Okuwunya akamwa oluusi mbu kuva ku ndwadde si butasenya.
Kale nno nze ndaba twaswala dda kubanga buli omu akimanyi kati.
Teri mbeera ya lubeerera baana bange kijja kuggwa.
Ssenga Alinyiikira bagamba mukugu mu kujjanjaba endwadde z'abakazi.
Abasawo abamu abasajja mbu bakabassanya abalwadde.
Ensi egudde eddalu kubanga kati n'omwana avuma muzadde we!
Bw'oteebereza gye tuvudde olaba nga olugendo terubadde lwangu.
Jjindu ye musajja kati asinga obukadde kuno ku myaka kyenda be ddu!
Okusalawo kuli mu mikono gyo ssebo.
Teri akukaka kugenda nga toyagala.
Kkampuni eyazze okusolooza omusolo terina kisa kyonna.
Oluguudo olupya lwawedde naye lwa kusasulira okuluyitako.
Ewaffe ebiwalaata si bingi mu kika.
Omukeeka gwa jjajja ogwo ogwa kyenvu aludde nagwo!
Bwe twogera amazima abalala nga batulaba bubi.
Lwaki musasula ensimbi nga temumaze kulaba kye mugula?
Okuva e Busega okutuuka e Masaka wawanvu ssebo.
Ku mulundi guno twasoose kulamuza okusasula.
Eyeeyita omusajja kale asooke asale wano!
Olunaku nsaba essala nga kkumi.
Wano tewali bya mwana w'ani buli omu yenkana munne.
Ebizibu tebabidduka wabula babisalira magezi.
Akawuka ka ssiriimu mbu oluusi katuuka ne kaggwaamu amaanyi.
Buli lwe ntambulako ekiro mmusanga mu masaŋŋanzira ago.
Yalina ebirwadde bingi naye kati ali katebule.
Obujjanjabi obwali bwetaagisa bwonna yabufuna.
Okuzimba ebigere oluusi kiva ku musaayi mutono.
Bwe yannyuse yasibidde mu bbaala.
Ekitiibwa n'ettendo tubiddize Mukama yekka.
Twebaze nnyo Katonda olw'ekirabo ky'obulamu kubanga bangi bafudde.
Okulwanagana kukyagenda mu maaso mu ggwanga erituliraanye.
Abayeekera engabo bakyagirumizza mannyo.
Endwadde ezitasiigibwa nnyingi kati nga mwe muli ne ssukkali.
Ssikimanyiiko nti abaana bo bulijjo tebalya mmere waka!
Bwe nagenda ew'omusawo olwo ne ndyoka ntereeramu.
Okuzimba okwali ku kugulu kwange kwava ku kabenje ke nafuna edda ennyo.
Okukulaakulana kwe tutuuseeko kuvudde ku nkolagana nnungi.
Mu kifo kino tetuyinza kugyamu naye ka twenyigirize.
Abalina amagezi bajja kumanya lwaki twatandika ekintu kino.
Nali muzimbi naye nabivaamu kati nkola birala.
Nasaba Katonda ampe omulimu omulungi era n'annyanukula.
Katonda ampadde obuganzi gye nkolera.
Ssirina kirala kye mmanja kati kubanga bansasudde dda.
Obulamu bw'ekibuga bukalubye ka nzire mu kyalo.
Natuukako kawenkene Obote gye yaziikibwa e Lira.
Abaganda baayagala Obote ne batuuka n'okumuwa erinnya egganda.
Ettemu eryakoleddwa ku bantu lye likyasinze obubi mu byafaayo wano.
Okusika omugwa ku nsonga eno oba kuliggwa ddi!
Amagye okwetaba mu busuubuzi kya bulabe nnyo.
Ensimbi kintu kikulu nnyo mu byobufuzi.
Abagole obufumbo babutandise na kuyomba.
Entabwe yava ku Kawuma kuzaala mwana bbali.
Ssaalongo yali yamala dda okusalawo.
Eggolu bagamba liriibwa mujjukiza.
Ssente zange ziruddeyo olina okuteekamu amagoba.
Ngaba ennyongeza bw'oba onguzeeko ebiwera.
Abazadde tebakyalina budde bw'abaana olw'okukola.
Obufumbo ssomero buli lukedde oyiga.
Kyangu nnyo kati okufuna  annamateeka ne bw'oba tolina nsimbi.
Oweekitiibwa Kawalya yatubuulira ensonga bwe zaatandika.
Okwejjukanya kikulu kubanga kiyigiriza ebyayita.
Amaanyi g'emmundu gokka tegasobola kumalawo bizibu.
Omumpembe abadde abonyaabonya eggwanga yattiddwa.
Amawanga agasinga obugagga mu nsi magabi nnyo.
Ssematalo owookubiri jjajjange yamulwanako.
Ekisinze okusikiriza Luutu okuwasa Nakato bulungi bwe.
Omukazi yekka eyali mu kwekalakaasa yafiiridde mu kkomera.
Ensi ezisinga obwavu zibaamu ebizibu by'endwadde.
Ekibiina ky'amwanga amagatte kibadde ku mwanjo mu kutabaganya abayeekera ne gavumenti.
Ebyobufuzi tekwandibadde kunoonya mulimu wabula buweereza.
Omunnyo gwe gubula mu nva n'emmere toyinza kugirya.
Kizibu okumanya okulwanagana gye kunaakoma.
Bukyanga tukomawo tetulabanga ku taata.
Obujjumbize bwe bwamuweesezza ekirabo ekizito.
Tewaaliwo nsiitaano yonna nga Kazibwe attibwa.
Ekiseera eky'akabenje kyalangiriddwa dda.
Buli eyeesobola ajje ayambe ku gavumenti okumalawo obutujju.
Omusujja ogw'olutentezi wano mu Africa gweriisa nkuuli.
Olutalo oluyinda mu ggwanga lubuzizza ebyetaago ebya bulijjo.
Tewali kukubaganya birowoozo ku nsonga eyo.
Kyamaze okusalibwawo nti Mujuzi y'agenda okukulira enteeseganya.
A akyala abakakiddwa akaboozi basoba mu lukumi mu lutalo olwo.
Omu ku baaliko abajaasi ye yabadde asinga okuwaga.
Abaana n'abakyala be batera okusinga okubonaabona mu ntalo.
Tetuyinza kukkiriza bantu kufa nga tulalaba.
Akaseera ke tulimu kazibu tekasaana kunyooma.
Obuyinza tubulina kale nno temusaanye kutuzannyirako.
Ssente kintu kikulu nnyo mu byobufuzi.
Ebyafaayo by'abaddugavu tebatera kubiwandiika.
Bwe twagoba Musaazi ewaffe ate yasenga ku muliraano awo.
Ekireese obuzibu buli muntu yeeraba nga wa maanyi.
Olutalo we lwaggweera ng'abafudde bali mu kakadde.
Omukisa bwe guba gukyaliwo ogukozesanga.
Amawanga ageetoolodde wano gonna tusuubula nago.
Gavumenti z'ebitundu zisaana ziweebwe enkizo.
Abantu essuubi balina lingi mu bukulembeze obupya.
Ky'okola banno ggwe lwaki toyagala bakikukole?
Abagenda okwetaba mu lukiiko ttabamiruka bonna balina okugemebwa.
Olukiiko lwatandise na bbugumu naye gye byaggweeredde nga buli omu tanyega.
Ebitundu kinaana ku kikumi byawedde dda okugatta.
Amakomera gaffe agasinga abasibe bali mu mbeera mbi.
Enkiiko z'ebyalo zisaanye zituulenga entakera.
Mutabani wange aludde e Sudan yamaze n'akomawo ku butaka.
Eyawangula yasinzaako gwe yamegga obubonero butono ddala.
Eyatandikawo ettendekero lino alijjukirwa nnyo mu byafaayo.
Okulonda abakulembeze kiraga obwenkanya bwennyini.
Obubuga obutono butera okubaamu obumenyi bw'amateeka.
Okukola nammwe omukago njagala nsooke mmanye bye mwagala.
Wadde ggwe wasinze banno naye era wasomye bubi.
Olwokano kati lusigaddemu ttiimu ssatu ez'enkizo.
Bungereza yalina amatwale mangi nnyo.
Tuli beetegefu okuteesa nammwe kasita tuba nga tumalawo kusika mugwa.
Buli ayagala okulya ku mmere eno alina okukola emirimu.
Abalonzi okusabiriza abeesimbyewo kye kisinze okuleeta obuzibu.
Abakabbulu baafuga nnyo abantu obumbula mu bukiikaddyo bwa Africa.
Abakiise abatatera kukiika bajja kukangavvulwa.
Ensako yammwe ey'omwezi guno yamaze okusasulwa.
Ka nkomewo ombuulire bwe byatandika.
Ekiwoomereze ekingi kizaala enkenku.
Bakama bange banjagala nnyo ennaku zino oba kiki?
Ekiyumba ky'embizzi kirina okuba nga kinyirira okwewala endwadde.
Okusomesa ebikwata ku mafuta kwatandika dda mu ggwanga.
Okubumba amatoffaali nakwo kulimu ssente.
Teri mulimu mubi okuleka obubbi.
Funa endagamuntu kasita oweza egy'obukulu kkumi na munaana.
Abazungu bakyali baamaanyi ku lukalu lw'omuddugavu.
Ebisuubizo bya bannabyabufuzi ebimu tebatera kutuuka.
Endowooza y'omuntu kya bugagga kye.
Omukulembeze abeera muwuliriza ku buli nsonga.
Mu masaza ga Buganda agamu abantu banafu.
Emisango egibadde gimuvunaanibwa gyonna gyamusse mu vvi.
Ebitongole byonna byetaaga enkyukakyuka ey'omuggundu.
Sooka osengeke abavuganya muntu ku muntu.
Nnyonnyola engeri gye watuukamu wano.
Obulumbaganyi obwakoleddwa ku maka gaffe bwagudde butaka.
Kikyasoboka okutereeza ebisobye tutambule.
Ani asinza obuyinza ku bombi?
Mu bbanga ttono nja kuba nguze emmotoka endala.
Katonda  bw'akuwa n'ennume ezaala.
Wakati wa leero ne ssande  nja kuba mmaze okugenda.
Ensawo gye ntera okweyambisa yanjuliseeko.
Abaana bagambe banguwe kubanga ŋŋenda mangu.
Enkola ya buli mbuzi ku nkondo yaayo terina gy'etwala ggwanga.
Akuddira  mu luyimba bagamba taluwoomya.
Ekibuga kya Bungereza ekikulu kiyitibwa London.
Ekire ky'enkuba ekitonnye leero katono kituleke nga tufumbya miyagi.
Omulamuzi Wambuzi asibuka Busoga eyo.
Okwolesebwa kwe nafunye kwabaddemu Katonda yennyini.
Omuyimbi Bongole Lutaaya ye yasooka okukola eky'obuzira.
Mmanyi bulungi obuvo bwange n'obuddo.
We nagendera e Wakyato nali nkyali kato nnyo.
Nkulidde ku ssenga wange ne mukoddomi wange.
Abayimbi b'ennaku zino bayiiya ennyimba mu bwangu.
Okujja kwa ppaapa wano kwalimu ebbugumu lingi.
Yuganda ya mukisa okukyaza ba ppaapa abasatu be ddu!
Tekisangika kulaba baagalana nga batambula beekutte.
Kya bulijjo okukeera taata n'akola dduyiro.
Tomanya oluusi abeera n'ebizibu ebimututteyo.
Nateranga okujjumbira ebivvulu bya kadongokamu.
Ffenna tujje tukwatire wamu tulwanyise omulabe waffe.
Embeera y'obudde leero ebadde nnungi okusinga jjo.
Obudde bwonna mbuwaddeyo omulimu guno guggwe.
Obubaka bwa ssaabasumba obw'amazuukira bwabadde bwa makulu nnyo.
Okwegayirira omuntu nga tammuka nakyo kimenya.
Okyalangayo ojja kulaba ensanyuka gye basanyuka.
Omukazi muka kitange alabika y'asinga omutima ogwa zzaabu ku nsi.
Nze nkuze ndaba abakazi abambala empala z'abasajja.
Omuntu alina ekitone kye tayinza kusula njala.
Obumanye bagamba bukira obuzira.
Abantu bangi ebyobuwangwa byaffe tebakyabifaako.
Ssaabasajja ali omu yekka mu Buganda.
Okumanya Nabukeera yankyawa ne bwe mmukubira takyakwata.
Okutuula ebbanga eddene nakyo abasawo bagamba si kirungi.
Okuwa omwagalwa wo obudde n'omuwuliriza kikulu nnyo.
Obuganda mazima mu mayaka gy'ensanvu bwali ku bunkenke.
Obote lwe yakeera n'awera obukulembeze obw'ensikirano kyali kibi nnyo.
Omuganda bambi ebiseera ebyo ng'atya n'okukyeyita.
Abantu abasinga bambi nga beemulugunyiza eyo.
Mazima Katonda talya nguzi anti lwakya lumu Obote naye n'agenda.
Mu kyenda mu esatu Obuganda bwazzibwawo.
Embuutu zasula zivuga Obuganda bwonna.
Amatikkira ga Beene e Naggalabi twagawulirira ku leediyo.
Embaga ya Kabaka yasinga ku ya Majanja.
Kya muzizo wano Kabaka okutunuka ku mulambo era taziika.
Amannya ga Kabaka waffe gasukka mu nsanvu.
Okwefuga ng'omusajja kikulu nnyo kubanga kiraga okukula.
Si kirungi kugwirana na buli gw'osanze.
Olumbe olwamusse mpulidde nti yaluggya eyo gye yakyala.
Abaana be yazaala bonna baamufaanana ne bamumalayo.
Okwoza ebintu kwatukaluubiriranga nnyo nga tukyali bato.
Okuvaawo kwa kitaffe kwakola bubi nnyo twandisomye.
Ebiddawo tebyenkanankana enkaajumbe temala nju.
Wadde bagamba akasubi bwe kava ku nju tetonnya naye Jjunju yatuluma nnyo!
Teri muntu yali ayagadde bwakabaka bwe nga jjajjaffe omugenzi.
Lwe nasooka okulinnya ku nnyonyi nalunyumya nga lutabaalo.
Omutemi w'ennyama ewaffe eyo ku kyalo ali omu yekka.
Ente bazirya nnyo naye era zisinga embwa obungi.
Obutonde bwe butonde kubanga tosobola kusinga Katonda magezi.
Kikonyogo bakikasukira kulaalira kidda na birimba.
Omwezi guno nga guggwaako nja kugulirayo jjajja akanyama.
Ennyama yaffe gye baalese twakedde eyonoonese.
Omuzira w'afiira tewaba nsiitaano kituufu.
Okuwandiika wano kwajja na baminsani.
Ssekabaka Muteesa eyasooka yawandiikira Naabakyala wa Bungereza ebbaluwa.
Ssinga kyali kisoboka nandigenze mu nsi endala.
Ennaku zino si kirungi kwesiga nnyo mikwano.
Omumbowa wa Kabaka bambi yafudde.
Bwe baatunyumiza ebimukwatako twatandikirawo okumutya.
Mpulira njagala kumulya bumere bwe mmulabako.
Omutindo mu by'okola kikulu nnyo mu buli mulimu.
Akyawa bazadde be aba yeesimira bunnya ku nsi.
Engatto enkade bagamba zifuna kiralu!
Nabagambye mwerondemu abantu babiri twogere.
Mu woofiisi nja kuvaamu ssaawa bbiri zennyini.
Abaagusambako mu Yuganda baavu nnyo bambi!
Essomero terimala kugunjula mwana lyokka.
Abaana kati bakeera matulutulu ku masomero ate bavaayo kiro.
Omuyimbi omu yayimba nti bayonse ga busa yali mutuufu!
Kigozi mu kutontoma yeekansa bwekansa.
Abakubi b'ebidongo tebakyakola kati.
Kabaka Sulemaani bagamba mbu ye Kabaka akyasinze obugagga n'amagezi mu nsi eno bukya ebaawo.
Omukungu wa Ssaabasajja ayitibwa Kawaatwa yawummudde emirimu.
Okubeera omusirise ku mulimu owona bingi.
Okwejalabya bulwadde bw'abavubuka nnyo leero.
Nditwala kinene afa tatuuse.
Kirungi omusajja okyaleko ewaabwe wa mukazi wo bambi.
Abaana be muzadde bonna musaanye mubayise kyenkanyi.
Kibi nnyo okusosola mu baana kuba bonna baba baana.
Kirwana Ssozi musomesa wa lulimi luganda nakinku.
Okusoma kikulu wadde bagamba emirimu gibuze.
Sooka ombuulire awo olwatuuka ne mugenda mutya?
Osookanga kwetegereza nnyo nga tonnafulumya kigambo mwana wange.
Okukola ennyo nabagamba kikulu nnyo ndowooza mulaba.
Ekyammalamu amaanyi kulaba nga ssifiibwako kimala.
Musajja wattu bamulanga bwenage teyaliiwo.
Omwezi bwe gwaka ennyo ekiro oyinza okulowooza misana.
Emboozi yaffe nno yagwiridde ddala amakerenda.
Obutayosa ku mulimu kikulu nnyo bakaba bo bakusiima.
Okuvuga bodaboda kati mulimu omutongole.
Abaana abamu balowooza nti baba bayamba bazadde okuyiga emirimu.
Abayimbi abato abo b'olaba bayita mu bingi bambi.
Omuwalabu omukazi bagamba taba mwangu ku musajja we.
Abayimbi abazungu baakolanga nnyo ensimbi wano gye buvuddeko.
Okuleka omukululo mu bulamu ojjukirwa nnyo mu baana bo.
Okukyusa omuzannyo kyatwalidde ddala akabanga akawera.
Tewali kiyinza kutuggya ku mulamwa kati.
Abayimbi abakadde ennaku zino tebakyajjukirwa nnyo.
Nze ennyimba zange ye kadongokamu yekka.
Okusaanyaawo ebibira kye kivuddeko eddungu mu nsi yaffe.
Abalimi balina kwesiba bbiri kubanga embeera y'obudde ekyuse nnyo.
Obulamu kati butambula na ssente omwavu asanga obuzibu.
Ensimbu bulwadde bwabwe nnyo mu nju eyo.
Ssinga tuli ba mazima twandibadde tusooka baasoose ku lunyiriri.
Abantu abamu obatunuulira n'olowooza tebalina bizibu wadde.
Embeera oluusi tugiyitamu na kwekaza.
Omwana bw'atandika okulimba ayinza okubba.
Endogoyi nsolo nkozi nnyo.
Okukola ng'akalogoyi oluusi munnange si kwe kufuna ennyo.
Olowooza nno twetwaviiriddemu awo ng'ogusima ebbumba!
Bannansi balina omuze ogw'okunyooma bannaabwe.
Batukubiriza okugula ebyaffe tuzimbe Yuganda.
Tuwe ekirowoozo kyo ku kye tuyinza okukola okumalawo obuzibu buno.
Bwe nkaaba mba ndowooza kiddako ne ndyoka nsirika.
Tojooga oweeweeta mpisi kkundi mwana wa taata!
Okulya ennyingi si kuggwa maddu wattu.
Ejjoogo oluusi lisaana libeeko we likoma.
Omudongo nga yayagadde endongo n'emmere agyerabira.
Okukukusa ebyamaguzi oluusi kifiiriza eggwanga ensimbi.
Nayagala akawala ako n'obulamu bwange bwonna naye ssaafunamu.
Embeera ekyali mbi ssiyinza kuwasa kati.
Obufumbo busaana yeetegese bulungi so si nze.
Nkyali mpale enywera mugwa nga nange mpasa!
Amayinja bamwongedde kati onoowulira bw'abuukula.
Olaba nkaabira bwereere naye ate nga waliwo ensonga.
Nze okukyala nakuvaako kubanga abantu bageya.
Wali owulidde ku bigambo bino oba gwe gusoose?
Jjukiranga okutukuza olunaku olwa ssabbiiti.
Mmange ne kitange wadde bayomba naye tebalwanangako.
Ogaanyi okumpola ensimbi naye nange olinsanga.
Lwe nakusanga nali mpapa naye tuliyogera olulala.
Nkubira ku ssimu ssaawa nga ssatu ekiro twogere.
Ogenda kunzisa kubanga oli muka musajja.
Nsaasira nze omwana wa maama tonnumya nnyo.
Ssiyinza kusubwa mukolo gwa kutuuza mukulu wa kika.
Nnyinza ntya okugoba omwana wa kitange mu nju?
Bampaayiriza munnange ebyo ssibimanyiiko.
Obukambwe nabwo bwetaaga bwa kigero ku baana.
Ekyatta jjajja mukyala mbu kuzaala nga mukadde nnyo.
Okufiira mu ssanya ensangi zino kigenze kikendeera.
Okukeera mu lugambo olwo okola ddi?
Emmanju waffe twasanzeeyo ebyawongo kumakya.
Oyigganga otta ssebo weebale enkata eno.
Onnanze ki okumpa obukulu obwenkanidde awo?
Eŋŋombo ya nfunira wa eyonoonye nnyo eggwanga lino.
Jjukira lwe twasooka okujja wano kaali kato nnyo naye kati kakuze!
Mujjanga mwenna naye abajjwa temubalekangayo.
Omuganda omutuufu talyamu munne lukwe.
Engoye nzooza omulundi gumu mu mwezi.
Nakimanyiira obutalya kyaggulo era ssijja kulya.
Kasita nnywa ku mazzi nga kiwedde.
Oyinza okugenda ku dduuka essaawa eno n'ongulira?
Obudde bugenze tumale geebaka tunaabiraba enkya.
Mbuulira ekituufu ekiriwo wakati wammwe awo.
Gombya yandyetyabira akalimu obuwuka!
Erinnya lyange tolyonoona kubanga ndizimbidde ebbanga.
Ku nsi tuliko nga bagenyi tetwemalaamu.
Omuzigo nagwo tegukyalabika ate gwe nsinga okwagala.
Nnyazaala wange takyazika anti yeeronda nnyo.
Oyo omwana ye w'ettulu mu ba muzibe nno.
Okwekozesa kye kisinga wadde kyetaaga olinamu ku ssente.
Omusoga oluganda aluwulira bulungi.
Abantu kati okubasobola olina kubeegendereza nnyo.
Amaanyi nina naye obudde obukola omulimu ogwo.
Nkyalinamu ebinkutte bitono naye nsaba onguminkirize.
Abavubuka okuvuma abantu ku mutimbagano bagufudde mugano.
Empisa zadda wa mu baana ba Nambi ennaku zino?
We twakulira ng'osanga omukadde n'omuwalulirako eggaali ku kasozi.
Abasajja abalina ke beekoledde tobayisangamu maaso.
Abalina bye bakoledde ensi oba balisiimwa batya!
Ekiyitibwaa okuyita mu ttanuulu kye kino nno kye mpiseemu.
Ssonko taliddamu kwesimbawo anti ebibye byonna byalugenda.
Akalippagano k'ebidduka ke kaasinze okumulwisa yandibadde yatuuse dda.
Abakyala baagala ssente ebiro bino!
Sanyukangako n'abantu bo ensimbi ng'ozifunye.
Sooka onsunireko ku bye tusuubira okusangayo.
Omuntu akwagala ng'oli bubi aba munno nnyo.
Okumalamu abakola ennyo amaanyi kibi nnyo.
Abaazirwanako bonna baasiimiddwa n'emidaali.
Jjajja yatuuka kufa ng'akyabanja kasiimo ke teyakalya.
Essira tusinge kulissa ku mutindo ebirala bijja kwekola byokka.
Yuganda eserebyemu mu nsengeka y'omupiira gw'ebigere.
Tulina ekizibu okukifunira eddagala ery'enkomeredde.
Wampisa bubi nnyo jjuuzi nange nja kukwesasuza okiwulire.
Amaso go gaakulimba kye wamulabamu si kyekyo.
Nze nina omusajja munnange ssijja kukumalira budde.
Obulumi mwe mpise okutuuka wano tebulojjeka!
Sooka kunkubira ssimu nga tonnajja kubanga ssiriiyo.
Gye nakulira twayiisanga omwenge.
Mukwaya si ye musajja omumpi ow'olugezigezi gwe nalabye wano?
Okwemanyiiza okuzannya zzaala mu bavubuka si kirungi.
Obuziina bwaffe twabwanjadde nnyo ate tetwandituuse awo.
Okugaana okumpuliriza wakoze ensobi nene nnyo.
Naluyima kati akuze atuuse okwesalirawo.
Omusumba bamututte mu mbuga lwa kusobya ku ndiga.
Abawala abatuuse okwekoona akagere basaana emisomo.
Okubuulirira abaana tekusaanye kusosola balenzi.
Ne gye buli eno nkyatenda ekisa ky'omukazi oyo!
Nneewuunyizza okulaba nga Maama taliiyo gye twagenze!
Omwana anaatera okusuula nnyina eddalu.
Mpozzi bagamba azaala ekibi akiwongerera?
Yozefu Mayanja ayimbye ennyimba nnyingi mu ggwanga wano.
Sooka obeeko ky'ontegeeza munywanyi wange.
Nze bwe ssinywa ku ka caayi akawungeezi sseebaka.
Njagala okuzaala tukome ku kano.
Omusajja bagamba tabala baana.
Okufa wadde tteeka naye Muyomba yafiira mu maanyi.
Okukyakala kwetaaga kugenda mpola mwana wange.
Mukomye okuzaala nga mutwalira bazadde bammwe.
Abayimbi abamu tebakyawulizika oba badda wa!
Obudde bw'ekiro mazima bulaba ebikulu!
Mumpe ku mazzi nsooke mmire eddagala lyange.
Ebbugumu ngablisusse mu nju!
Temuwulira bwe mpita obwedda?
Ebisumuluzo by'emmotoka yange byabulidde wa?
Emikwano egitugenzeeko mingi nnyo ebiseera bino.
Ssempala yasookera ku Nakandi wuuyo ku muto we Nassanga
Abavugisa ekimama basaana kalabba kubanga obulamu kya bbeeyi.
Nanfuka yafumbirwa omusajja omugagga naye mukopi.
Nakyeyune mukazi mukozi era agaggawazza bba.
Bagamba buli musajja agaggawadde abaako omukazi emabega eyo.
Nja kubalaba nga nvudde ku mpewo.
Ekijjukizo ky'abalwanyi abaafiira mu lutalo kyamaze okuzimbibwa.
Omusomo gwawemmense ensimbi z'omuwi w'omusolo nkumu.
Ebbanja kizibwe wange lye yali ammanja lyasasuddwa.
Okwekunya mu mirimu gya gavumenti kususse!
Ensimbi obutabaawo mu budde kiziŋŋamya emirimu.
Nassali ne Mwesigwa be bakozi abaasinze okukola mu kitongole kyaffe omwaka guno.
Enteeseganya zikyagaanyi okuvaamu akalungi.
Abantu bangi tebasobola kwogera mazima.
Abakungu b'ekibiina ky'amawanga amagatte baatuuse mu ggwanga.
Enkulaakulana ekyagaanyi ku kyalo kyaffe lwa bantu butayagaliza.
Olutalo lukyayinda mu bukiika kkono.
Abagabi b'obuyambi basaana baddukiremu bunnambiro.
Bwe tutandikira ku bye twakomyeko jjo olaba otya?
Amawanga mangi galimu obusambattuko.
Tetukkiriza muntu atali wa kika kwetaba mu kuteesa lwaffe.
Ensi ekyuse nnyo era tetukyetaaga kusaaga.
Okusoosowaza ebyaffe kirina kuba ku mwanjo.
Eggye lyaffe lifunye obukugu mu by'ekikugu.
Akakiiko akakola ku by'ettaka katuuse ku kyalo okutabaganya abatuuze.
Omuzungu ono mujoozi nnyo olaba agoba abatuuze ku ttaka lyabwe!
Okugema ebisolo kibiyamba okuziyiza endwadde.
Ekitta obusenze buba bunaanya.
Amasaŋŋanzira abalogo bagasuulamu nnyo ebyawongo.
Maama tazannyisa nnusu era si kyangu kumuggyako kikumi!
Bw'ojja amangu ku mulimu okolera ddala luba amaanyi gaba gakyalimu.
Mu nsi muno tuyitamu buyisi.
Ka tugendeko mu bulango bw'abatuwuliriza.
Okumanya amaanyi go n'obunafu bwo kikulu nnyo.
Basajja mmwe muli bazibu nnyo!
Omusajja eyasooka okufuuka kakensa mu ggwanga kati yafa dda!
Etterekero ly'ebyafaayo wanyyma okukyala.
Ekkadiyizo lyaffe e Kamwokya twaliyo omwaka oguwedde.
Abamanyi okusunsula ennimi mu nsi si bangi nnyo.
Ekyewuunyisa kiri nti abakola ennyo ate bafuna kitono.
Bw'oba tolina katale by'okola kati obitunda wa?
Eky'ettunzi ekiva e Butambala bagamba ntangawuzi.
Akatijjo mu mukwana kayambako okugunyweza.
Kati abaagalana bonna olufuna obutakkaanya bagenda mu mawulire.
Okwogerera mu busungu kibi nnyo kuba okola ensobi.
Omuyimbi yenna omugezi alina okusiga ensimbi awalala.
Okukira ku banno mu kintu kyonna tekitegeeza kubalinnya ku mitwe.
Ow'erimu wa kutemya ku w'abiri nga Kizza ameggana ne Golola mu kigwo.
Golola Moses ye musajja eyateeka ensambaggere ku mwanjo mu ggwanga.
Leediyo zaagaaniddwa okuddamu okuwemula emisana.
Mukyala Lutaaya afubye nnyo okuzimba omwami we.
Abaana be abasinga obungi bali Bulaaya.
Omwoyo mwe yajjidde tegwabadde mulungi n'akamu.
Okukkiriza okujja ewuwo nfumbe omala kujja wa ssenga.
Wadde ndi lubuto lwe naye ssijja kumufumbirwa.
Abayimbi bangi beetemyemu lwa byanfuna kati.
Kkojjange Katamba alina omuze gw'okufuuwa sseggereeti.
Obujulizi obumala okumuluma ku musango gwe yazza bwawedde okukuŋŋaanya.
Kati nno obudde buzze ku bunnaabwo kubanga talina w'awonera mu buli ngeri.
Ekkovu bagamba mbu bw'olissaako omunnyo lisaanuuka.
Togayanga kyenzinze kubanga eggongolo libojja.
Kino nkikola lwa mukwano kubanga nkwagala nnyo.
Akalimu ako nkeetaaga era tolema kunzitira ku liiso.
Olulenga n'ekikere omanyi okubyawula?
Nze mbadde mmanyi nti bwe tumala wano nga kiwedde.
Olugendo tukyalina luwanvu okutuuka ku lyengedde.
Akataala ka munaku tadooba edda kaayambanga nnyo mu maka.
Ettala ez'ebirawuli nga Maama azikuma bbalirirwe nnyo.
Okusembera ku mmeeza entukuvu osooka kwenenya.
Kati tutandika okusinza mu butongole kale nno mwewombeeke.
Waabaddewo okubwatuka ekiro emitala naye oba kyabade kiki!
Oteekeddwa okuba ng'osoma ebitabo obudde buno.
Ekyo kati nkitegedde mbuulira ekiddako.
Mwagala nsooke kwetambula mumpe ssente zange?
Lwaki tetukozesa engeri ennyangu ku nsonga eno?
Ensonga yange ku mwenna tewali yagitegedde.
Sooka onkwange etaano gyange gye nkubanja tusooke twogere.
Omulimu omupya gutandise okunnyumira nno.
Byali nga bya kusaaga naye kati ssebo Nabulya agundidde omwa Katumwa.
Waliwo ekigaana abaagalana bano okufumbiriganwa?
Waliyo entambula ey'amangu ewammwe eyo?
Lwe nakomabokujja ewammwe eyo temwalina kaabuyonjo.
Twafunyeeyo ku kakuba ebirime byaffe byabadde bubi.
Ennyonta okunnuma nfunda n'enjala.
Ssaagalira ddala muntu mulimba nze.
Mabdde muzibe w'amaaso ebbanga naye kati mmanyi ebintu bwe bitambula.
Ebisaanyizo bye twetaaga okumuwa omulimu abirina.
Gye yakolerako yonna Zalwango bamuweera obujulizi.
Kitaawe ye yamugambye okunoonya nnyina.
Waliwo omusajja eyabadde atudde awo okumala kumpi lunaku lulamba.
Kye mbadde ssimanyi nti Kyewalabye yawasaayo dda omukazi omulala.
We twagendera okwanjula Mwanje mukazi we yali lubuto lukulu.
Waliwo enjawulo wakati wa gonja ne bbogoya.
Bwe tuba tunaagenda e Kenya enkya tulina kukeera bukeezi.
Abateeberezebwa okuba ababbi twabalabye nga buwungeera.
Bwe tutatandika kwekuuma kiro bajja kutubba nnyo.
Omunyago gwabwe gwali munene naye era tebaamatira.
Obukyayi bwe nina ku mutima eri omusajja oyo ssimanyi oba buliggwaawo.
Ekisaati ekyo kikadde naye era kikyamunyumira.
Kye ntegeeza kiri nti temuddamu kudda wano nga buzibye.
Gwe mulundi gwange ogusoose okumulabako.
Okwekunya okususse lumu kulikusubya ebirungi.
Abasibe abamu mpulira balya ebisiyaga.
Nabbosa ate afumbirwa atya Lumu nga beddira gumu?
Sooka oyoze engoye olyoke olowooze ku kugenda.
Omuwala si kirungi kwemoola na balenzi.
Bwe nava mu kkomera lwe namanya abanjagala ne balabe bange.
Wadde teyalina musango naye yakulungula emyaka esatu mu kkomera!
Lengera nno bw'atagala alinga atamidde.
Kasita nkulaba nga weesesa mmanyirawo nti okoze omusango.
Ssinga tugendera ku bikadde tetujja kuyambibwa.
Ssinnaba kumanya gye byaggweera nga nvuddeyo.
Nsanyuse okukulaba mbadde ndulinze nga mbaga.
Nsobola okwogerako naawe mu kyama okumala essaawa nga emu?
Amaalo omwana oyo alina mangi kye yava abula n'okubula mu kibuga.
Wano wagenda kudduka na balenzi kati wafunamu ki?
Genda mpola nnyabo ojja kutomera nze nkubuulidde.
Ba looya abamu basukka okwagala ensimbi!
Nakyala yasusse obujoozi olaba ne bba amuvuddemu ku luno!
Omwana gwe yazaala ewa Kabenge kati tatuuse n'okufumbirwa?
Twetegekere ebiseera ebijja kubanga si birungi n'akamu.
Abakubi b'ebifaananyi tebakyalabika nnyo ku byalo anti omulembe gwa ssimu.
Waliwo kye nzijukidde nga tetunnaba kutandika kutambula.
Teeba kye naloose kale.
Ssaagala muntu kummanyiira nze gw'olaba.
Omuntu akwagaliza ekkomera akwagaliza ntaana.
Yamaze n'ayingira ekkomera bukya abba bantu!
Ennaku z'omubbi nga bwe bagamba nti ziba ana n'ezize zaaweddeko.
Waliwo ebitagenda bulungi mu maaso mu maka gaffe.
Genda waggulu osome ebitabo enkya bibuuzo.
Munnanga bwemage bannange nze oyo omkazi ssimumanyi.
Tufudde kubanga Namiiro yamala dda okufuna olubuto!
Gano mawemukirano gennyini Kakumba azaala atya mu Nalubowa!
Ensambaggere zaali nnyingi era zaamuviirako okufa.
Amaze ku kitanda kati omwaka mulamba.
Musisi eyayise ekiro yalese enju ezimu ziri ttale.
Waliwo ensonga ezitasobola kuntiisa.
Waliwo ebigambibwa nti oli mubbi obyogerako ki?
Bagamba awali omukka tewabula muliro.
Ekisinga okukwasa ennaku omwana tayagalira ddala kulaba ku nnyina.
Ebigambo bge yakozesezza byabadde bikaawu nga musota.
Kiki ky'olina ennyo ekyo ekitutuusa ku kino?
Ssinga yayogera mazima ssinga twamala dda ensonga.
We yatuukira eka yenna yali mukoowu ng'enswera agigobya lulimi.
Nsaba wabeewo entegeeragana wakati waffe.
Kigambibwa nti bazadde be basibuka  Bukoba muTanzania.
Ne bwe mwekweka wa era nja kubayiggayo.
Abakazi oba lwaki bakweka emyaka?
Abasajja mukule musobole okukuuma emirembe mu maka.
Kye ssiyinza kwegaana kwe kumulagirira gge mwalaze.
Guno si gwe gusoose okunvuma bulijjo mmuterese buteresi.
Amazima Kyanjo ye yatta omukubi w'ebifaananyi Ddungu.
Okunvuma obukadde waakiri onkubamu oluyi.
Taata akaddiye nnyo era takyawulira bulungi.
Nagenda okwetunuulira nga nzenna mbunye omusaayi.
Ebirooto ebitiisa ennaku zino oba binjagaza ki?
Kigambibwa mbu abafu bajja kuzuukira ku nkomerero.
Engeri gye ndabamu ensonga eno ya njawulo ku yammwe.
Obuzannyo bwa zi terefayina ssaawa bbiri ekiro buba bukutte omuliro.
Enju yaffe katono ekwate omuliro jjo entabwe ng'eva ku tadooba.
Abagenyi abazze jjo baabadde ba lugezigezi.
Tolowooza nti ebigambo bya kusaaga ebyo ssebo.
Sala amagezi omukubire mangu nga tannalabagana na mupoliisi oli.
Amalwa gampoomeranga nnyo luli naye gantama!
Waliwo emboozi gye njagala onnyumize nga tonnagenda.
Waliwo kye ssitegeera wakati wammwe mwembi.
Bwe tuba tunaasobola okutuuka ku lyengedde twesigaŋŋane.
Ensaalwa mbi nnyo ku mirimu era terina gy'ebatwala.
Nga tonnasaba mbalirira jjukira nti mbadde nkubanjaayo.
Abasigadde mubeere baguminkiriza ebyammwe bya nkya.
Essomo eriddako lya nkya kumakya.
Nsuubira kati buli omu ategedde kye ŋŋamba.
Ofubanga nnyo okwewala okukubuusabuusa mu buli kimu.
Zireese musajja mukulu atunyumize ebifa embuga.
Olina kwekomako ku kulya kubanga kulya nnyingi si kuggwa maddu.
Kye nva nfukamira ku maviivi entakera nsabe obulamu.
Katonda  baana bange abawe omukisa mufune emikwano egirimu omulamwa.
Abayambe muwangaale mulere n'abazzukulu.
Ssikyasobola kusulirawo nga ssinywedde ku mwenge!
Amaziga ge nakaaba gonna Mukama agaanukudde.
Muliraanwa mu ddembo ennaku zino yakyuka nnyo.
Omalanga kumanya muntu ky'ayagala olyoke omwanukule.
Kale akaana ako kabadde kato wano naye laba kakuze!
Toyinza na kukikkiriza nti mbadde nsula njala ennaku zino!
Emitawaana gyonna gyatandika Nabisere amaze kufumbirwa.
Lutwama ne kitaawe tebalabagana lwa Lutwama kumma mutabani we kibanja.
Abaana bategeke mu kifo ky'okubategekera.
Kibi nnyo okugamba abaana mbu obakolerera kibanafuya.
Omwana anaabamu omulamwa omulabirawo.
Akaliba akendo bagamba okalabira ku mukonda.
Akendo we kawoomesez amazzi we kaatikira.
Ojjanga lwa ssande nga ne taata waali anti takola kwolwo.
Enkuba eyatonnye jjo yabadde mbi anti yabaddemu omuzira.
Katongole alina ettima mazima alemwa atya okuntegeeza ku bino byonna!
Tunaawoza omusango kasita okuwoza tekubongola mannyo.
Matovu agamba mbu teyafuna bwenkanya ku bintu bya kitaawe Lubega.
Akataayi tekaasaze na kkubo nga ne jjajja atuuse.
Entuuyo Ssewankambo yazze azisaza bibatu.
Obutiko obubaala buwoomera mu nva z'ebinyeebwa.
Naye abasajja ddala kiki kye mwagala?
Leero Nakiyaga yaluggulidde ku ppata!
Nsiimye nnyo byonna by'onkoledde ebbanga lino lyonna.
Fuba kumukolako mukwano mujja kukkaanya.
Emisinde gy'amazaalibwa ga Kabaka giddamu omwezi ogujja.
Omutanda asiimye okugiggulawo mu butongole.
Minisita w'ebyobulamu ye yabadde omugenyi mu kuggulawo eddwaaliro.
Abaana bonna kati bali waka.
Ebikoleddwa bibadde bingi naye ekisinze kumaliriza kizimbe.
Omukungu omu yakwatiddwa lubona mu bubbi.
Abantu abalamu obulungi be basobola okukola ssente.
Beene ye yalondeddwa okukwata omumuli gw'okulwanyisa ssiriimu.
Omujoozi gwa ttiimu y'omupiira gugula buwanana.
Yona Mugerwa aludde ng'anoonya mubeezi naye tannafuna.
Obujulizi bwange bwonna namaze dda okubukuŋŋaanya.
We nasomera mu buto nga tetwambala ngatto.
Obuwumbi obuwera bwe bwakagenda mu kulwanyisa ekirwadde ki lumiimamawuggwe.
Okudobonkana kw'eggwanga kuvudde ku bantu kwagala nnyo nsimbi.
Manya eddembe lyo osobole okwerwanako.
Kakobe ye langi gye nsinga okwagala.
Ensonga esinga okubeera enkulu ku ttaka bwanannyini.
Weekubiranga enduulu mu kkooti ssinga onyigirizibwa.
Omubaka asinze okuweereza eggwanga yannyuse emirimu.
Kye tusinga okutya kwe kufiirwa ettaka lyaffe kati.
Ebidduka byonna ku nguudo birina okukeberwa.
Teri kukkiriza kujoogwa bagwira.
Abategeka okwegugunga mwerinde okukwatibwa.
Mulye kamanye ng'akoza n'ow'ebbwa anti bubakeeredde.
Omwogezi yandisoose kwetonda olw'okulwayo.
Twakandaaliridde okumala akabanga okutuuka we bajjidde.
Okubuukira buli ky'osinze kivaamu oluusi akabasa.
Kalondoozi w'emirimu gya gavumenti naye alabika agayadde.
Entambula y'eggaali y'omukka ya nsimbi ntono nnyo.
Bwe twali tugula ebyuma abakugu tebeebuzibwako wadde.
Okuva lwe twamanya nti yatubba tetuddangamu kumunyega.
Okuzza obuggya ebyenfuna kyetaaga obudde obuwera.
Tuyinza obutasobola kukiika mu mpaka ezijja.
Amaanyi wadde olina mangi naye kimanye tegalya.
Obudde bugayeggaye kubanga emmundu eseka buteddiza.
Abayeekera beesomye okuwamba gavumenti mu nnaku ntono.
Eggye lyeyongedde amaanyi anti kati abantu bataamye bugo.
Okubundabunda kweyongedde kubanga embeera egaanyi okutereera.
Kasita omanya mukama wo ojja kuba omaze.
Ebyobulambuzi bye bisinga okuleeta ensimbi engwira wano.
Abaweereza ba Ssaabasajja bonna balina okuba ekyokulabirako.
Abatuuze abaliraanye ekibuga kati bafumbya miyagi.
Emivuyo gye tuzudde mu mpaka zino gisusse!
Ekisulo kijja kuba ky'abo bokka abava ewala.
Okuwabula kwe kwakola kinene eri buli muntu.
Omulimu gwalabika ng'omwangu naye ssebo teguggwanga.
Nannyini kiggwa kituufu y'akiweebuula nange nkirabye.
Ffe tetulina buzibu na muntu kasita totulumba.
Tonzaalira ebitukula makaayi by'azaalira ku nsiko.
Ebirowoozo kati byantereerako bwe nafuna akalimu.
Osanga Mirimu teyandifudde ssinga yali yeekuumye.
Emirimu egikolwa mu byalo si mingi ng'oggyeeko okulima.
Abaakola ssemateeka waffe baali basajja bagezi nnyo.
Ffena tube n'amazima buli kimu kijja kwekola.
Buli lwakuna wabaayo okusoma ku byafaayo.
Enkulaakulana mu Wakiso yeeyongeddemu omuzinzi.
Okuzimba mu kibuga kati weetaaga olukusa okuva mu bakulu.
Omusajja eyawandiika ekitabo tomala gakola yali mutuufu.
Alipoota ku bikoleddwa ebadde nnungi era ezzaamu amaanyi.
Eddwaaliro twafuna naye temuli ddagala limala.
Ebyenjigiriza n'ebyobulamu bye bisinga obukulu mu bulamu bwaffe.
Twakedde nnyo okwogera naye tetunnatuuka ku nzikiriziganya.
Amateeka bwe gatagobererwa bwe buzibu obubaawo.
Engeri gye tuzimbamu ebizimbe tulina okugyegendereza.
Ebizimbe bingi bikuba abantu lwa bulagajjavu.
Wabeewo okwawula Obuvunaanyizibwa mu mirimu egy'enjawulo.
Olukusa okuzimba luva ku ssaza kwokka.
Buli agagala okuzimba alina kusooka kugula ttaka.
Ekirowoozo ky'okuzimba ng'okyali muto wakiggya wa ssebo?
Nze Mpiima bukya mbaawo ssirabanga ku mmange anzaala!
Enkozesa y'ettaka esinziira ku byetaago bya nnyini ttaka.
Okugula mmotoka nga tonnazimba si kya bugunjufu.
Okwesabika ng'okedde mu mpewo kiyamba okuziyiza empewo.
Gye tusula wasaanye wabe wayonjo nnyo.
Bwe bukya ssi bwe buziba.
Gandalyassajja kyabanga kisenge kya musajja yekka mu maka.
Okwegulumiza mu banno si kirungi kubanga ensi madaala.
Abakiise bonna baatuuse mu budde.
Oluguudo olugenda e Gomba kati baalukola era kawerette.
Ssentebe w'ekyalo kino atufuze emyaka asatu be ddu!
Nze nnyamba avaana ba mulekwa bokka!
Akyalina maamawo odigida ng'omanyi ssaawa yonna bakugaba awalala.
Ebbombo n'olweza binaabwa okufuna emikisa.
Togezangako kuva ku magezi ga bakadde bo.
Ekyogo kiba kya bakulu ate ekyogero kya baana.
Ekisa musawo Ssebbi ky'alina tekisobola kulobera mulwadde kuwona.
Abatambula ku basawo abasinga tebafunamu.
Bagamba omusiru azunga ku ndagu agaggawaza basawo.
Hajat Mayanja bannange yannyamba nnyo mu nsonga z'amaka.
Okumala omwaka mulamba nali ninda mukyala wange akomewo.
Nze okudda ewuwo omala kungatta ente nnamba.
Bukya nzija Kampala ssibangako ke nfuna kalabika!
Naawe ojja kutuuka weeyagaleko ku kibuga kino.
Olabika tewafuna mukisa gumala mu buto.
Eddagala eriva ku ttale ndaba Katonda ye yalitonda.
Omukisa gwe wasubwa mu buto gubbulukuka na kyogo.
Amadiini agamu gagaanira ddala okunywa omwenge.
Ojja kuva wano ng'oddayo kugaggawala kasita okkiriza.
Abaami bangi kati tebakyeyinza mu kisenge.
Omukyala anyooma omusajja talina kifo mu maka!
Ggwe ogira ovuma abantu naye bulikya ng'obanoonya.
Omwana owoobuwala asaana kuba mukkakkamu nnyo.
Ssengange amanyi buli kikolo kya ddagala ku nsi.
Omukazi oyo alina omukono oguwonya buli bulwadde.
Mu kikuubo mwe musibuka abagagga abasinga.
Osaana weetambulireko ozuule ekikyamu kye kiki.
Oddangayo okuyisa amaaso mu bantu onookiraba.
Abasiraamu bamanyi okulomba edduwa ebintu ne bitereera.
Omugemerawala omuzungu yagikola n'omutima gumu!
Ne bwe baba bakutenda eddogo oyo omukazi alivumula.
Buli kye nkola kati ŋŋenda bugenzi mu maaso.
Ssaabayeekera Kony eyali atigomya ab'e Gulu oba yaddukira wa!
Ne bw'oba tomanyi kikuluma jangu buzzi tulabe.
Olumbe lukulumye lukumazeeko ebbanga naye ogumye.
Njagala ddagala kati lizza muganzi wange.
Ebirala byonna mbifunye kati ebulayo mukazi.
Oyitangako ewammwe n'onaaba ku bbombo ne kayaayaana.
Abaana nabo ogenda nabo mwenna babavumule.
Bakadde bo kirabika baagayaala okukufaako.
Okubonaabona mu nsi kirabika kiva ku buto  wa muntu.
Eddagala lye tukozesa tuliggya Busoga eddala Bunyoli.
Wano tulina buli kika kya ddagala era tuvumula buli bulwadde.
Osasula kikuba nsiko kyokka nga tukujjanjaba.
Olikomawo owebaza ng'owonye tofaayo.
Ssere ayamba nnyo ku kiwundu nga kikyali kibisi.
Ensi yeetaaga muntu kuzuula ky'ayagala kye kyokka.
Ettale gye nnoga eddagala nkeerayo nga bwakakya.
Eddagala lye bassa mu kyogero biba ebikolo nga nkaaga.
Bw'otambulako omanya ekiri mu nsi endala.
Atannayitaayita y'agenda nnyina okufumba.
Amasimu ge bankubidde ssiyinza na kugabala obungi.
Ayagala okumanya ebisingawo kuba ku ssimu eyo.
Naabako ku ddagala obw'olumu nnyabo.
Tutambulira mu kufa buli lunaku kale bw'okomawo emirembe weebaza Katonda.
Walayira mu lwatu ng'ensi ewulira lwaki weefuula?
Lwaki okyuse nnyo okutuuka awo amangu ago?
Nze ssiriddamu kukwana bwana buto.
Namubiru tebakolagana na muto we Nansubuga.
Omukwano gunyuma bwe guba gutandika.
Bwe mmala okugundiira nga ndyoka mbaako kye njogera.
Omuntu omugunjufu talya ng'ayogera.
Ke nkuwasizza kati tufuuse kimu.
Bw'oba waakava mu kyalo obeera n'amaalo mu kibuga.
Abasajja abawuulu mbu tebaagala kunaaba.
Empale emu omuwuulu agyambala ssabbiiti nnamba!
Leero oteekwa okunaaba ne bw'oba toyagala.
Saba nnyo Katonda akkirize ensimbi tuzifune mangu.
Olweggulo jjo obudde nabumaze mu kubuulirira baana ba mwannyinaze.
Ssitera kwebaka nga ssogeddeeko nabo.
Lyafuuka kkatala wano okusoma ebitabo ekiro.
Omuntu akudaala naye nno talinaanika.
Bw'ofuna ssente si kirungi kukudaalira atalina.
Omukazi alina amaanyi mangi agafukamiza omusajja.
Sooka olabe ssente eziriwo olyoke okole embalirira.
Ba kazannyirizi baali basusse okuvuma amawanga agamu.
Okusabiriza okususse nakwo kumalamu ekitiibwa.
Nze nno gwe mulaba nasomera Bungereza temungaya.
Ba sseruganda mwenna nsanyuse nnyo okubalako mikwano.
Ndayira ssirikukaabya wadde ezziga.
Ggwe kwata byange aboogezi baveeko nnyabo.
Abaana bayimba ennyimba z'omukwano ensangi zino!
Njagala tweyise kintu kikulu bonna batwesiimise.
Obupangisa si kivve kuba buli muntu mw'asooka.
Buli muntu yandizimbye kubanga ba nannyini mayumba beeyisa bubi.
Ssimanyanga nti yagenda dda ewaabwe.
Jangu enkya twogere ku nsonga ezo nga bukyali.
Amazaalibwa gange ndwawo okugakuza nze.
Nakoowa abantu ba kuno kubanga bajoozi nnyo.
Okubalirira abaagalwa baffe kiyambako obutabasaba nnyo byetaago.
Ssinga jjajja teyali mukambwe nnyo nandimusabye.
Emmanga gye tukima amazzi wala nnyo kyokka olusozi luwanvu bulala.
Bwe mba nkwetaaze nja kukuyita kati nkyatawuka.
Kiki ekigaanyi omwana oyo okunaaba?
Obudde bwazibye dda naye era mukyazannya.
Abatuliira munda ng'emisege ekiseera kijja kutuuka bamanyike.
Okulwaza omuntu wo mazima ddala kiruma.
Mulondo bambi eyali yeeriisa kati baliisa muliise amazima.
Sembera wano nkubuulire ekindi ku mwoyo.
Bagamba ky'otabuulirako munno emmese ekibba.
Ka nneeveemu ku luno ng'ayomba ne  nyazaala we.
Ensobi yali yange kubanga ssaaluŋŋamya balenzi abo.
Ekyamuleetera obuzibu kugaana kubuulirirwa.
Okugenda kwe kwayongera kwonoona bintu eno gye yava.
Ku myaka asatu gyokka yasobola dda okuzimba kalina!
Omukolo gwonna ye yagutaddemu ensimbi.
Enkolagana yange n'abakulembeze tebadde mbi.
Omuwagizi wange omu yavudde mu mbeera n'alwanira mu kivvulu.
Bagamba bw'oba ogoba musajja munno olekamu ezinaakuzza.
Abamanyi amazina amaganda bali ku katale kati.
Ennyimba za ssekukkulu zaatandise dda okukubwa.
Ka nzire mu luganda kubanga olungereza ssirumanyi nnyo.
Ffenna twagala bwenkanya bwokka tewali kirala.
Temulwana kubanga emmere ya muwogo ejja kulema.
Bw'oba olina amagezi agaawula ekirungi n'ekibi omanya okuze.
Weefuula ammanja naye kimanye nange ssiri musiru.
Ku lwa bannange nze nasazeewo okugumira ebivumo.
Kaweefube gwe tuliko tajja kuggwa mangu.
Abaagenze okubanja ez'akasiimo baabatutte kaguddeyo.
Okwokya omusubi kitegeeza kutoloka.
Okubanja si kibi naye engeri gy'obanja y'eraga obukulu bwo.
Ekibanja kye yasingayo nga bamusibye baamaze ne bakitwala.
Neewuunya omusajja oyo obutasiima kubanga nga namukolera!
Emyaka gyange gyonna egy'obuvubuka nagimala noonya ssente naye zaabula.
Kibinge kiri eyo mu Buddu naye eddayo nnyo emmwanyi.
Mukama waffe tuyambe leero tugende n'akasente kaffe.
Twewuubye tukooye naye teri kijja.
Ssempijja abeera yeddira nte.
Ababbi be basinze okuzza eggwanga lyaffe emabega.
Ku luno abaana baasazeewo kuva mu mbeera.
Lwaki bantu mmwe munnyonoonera erinnya okutuuka awo?
Abantu abali obubi bangi naye abasinga tebanyega.
Tewali ayinza kukuganya kulaba mukulu.
Abaana abanaku ba mulekwa ebintu byabwe bibbibwa abakuza.
Si kituufu nti nze naliko omutamiivu nedda.
Tulikusangayo nga tuzze okwebaza omukadde.
Omu ku baagabana ssente ezaava mu gavumenti yayogedde amazima.
Lwaki abagagga tebasobola kwesonyiwa buntu butono?
Omulimu gubadde gutambula kasoobo nnyo.
Tebatambulidde mu makubo matuufu.
Waliwo olukiiko olukola ku nsonga eyo naye kaluddewo okusalawo.
Embeera yonna eriwo ejja kuggwa ssaawa yonna.
Tugezaako okulaba nga tuyamba abaana b'omugenzi naye si byangu.
Ssimanyi yatandiikirizza bintu bya kubika jjajja.
Okutwala abantu ebweru w'eggwanga okukola gavumenti yakuyimirizza mbagirawo.
Buli kintu kyonna kyakolebwako dda ekibulayo ggwe kuteekako mukono.
Oba ayogera mazima lwaki tajja ne tuteesa?
Nze ssisibangako kkira mu kibiina.
Emyaka vyange emituufu giri ataano gyokka.
Ebyetaago by'amaka tebiggwa bannange.
Okusookera ddala ssaagala olowooze nti ndi mukumpanya.
Ssaalongo Luganda ye mukuza waffe.
Abaliwo n'abaliddawo balijjukira erinnya lye.
Nvaako nze ssimanyi bye mwogerako.
Nakoma okuwulira ensonga ezo nga ne nnyina akyaliwo.
Omugenzi Kirumira yaleka abaana be abawadde mu bulamu.
Ssekitto buli musajja eyawasa muwala we yamuwa ekibanja.
Ekibadde kinnumya omutwe ebbanga eddene kiwedde.
Leero nja kwebaka ku tulo kubanga ebizibu bikendedde.
Abakuumi b'alina tebayinza kukuganya kumutuukako.
Kaweesa ye nnyini mukazi gwe battidde mu bwenzi jjo.
Njagala kutwala mukisa guno nkwebaze olwa byonna by'otukoledde.
Abayimbi abasinga mu ggwanga bafunye ssente nnyingi nnyo.
Tusobola okutondawo abazannyi abalala nga tuzimba ebitone.
Engoye zaffe tutera kuzooza lwa ssande.
Amasavu ge twalya mu kwanjula tetuligeerabira.
Namala dda okusalawo ku bigendererwa byange ng'omuvubuka.
Eby'okulunda enkoko nabitandika dda era mbifunyemu.
Okutandika obulimi baasooka kunseera mmere.
Ensimbi ezeetaagisa okulima teziyinza kukusala.
Abaagala okusoma nga bakuze gavumenti esaana evakwatireko.
Tewali ayamba baana ba namagoye mu byalo eyo.
Omukazi Nabatanzi alabika y'akyasinze okuzaala abaana abangi.
Sooka oyawule omulimu n'eŋŋanda olyoke ofune ssente.
Abantu oba balikomya ddi okuwandiika mu kaabuyonjo!
We natandikira okulunda nga ssirina bulungi nsimbi.
Ka twebaze Katonda kubanga atuleze bulungi mu kiseera ekizibu.
Osobola okufuna mu bwa kazannyirizi nga towemudde.
Tupimira ku ki abantu abeetaaga okuyamba?
Emyaka gavumenti kw'etandikira okuyamba abakadde gisaana gikkeko wansi.
Amatoffaali ge nakuba nno tegannyambye?
Omukwano kye kimu ku birina amaanyi ku nsi kuno.
Kkojja wange Kayanja yayingidde enju ye okwosa jjo.
Obuyimba bw'omukwano buzza buggya obwongo.
Bakulu baffe baasalawo kwekobaana na babbi ba kibanja kyaffe.
Njagala kuwabulamu awo katono.
Mbadde nkyasomera ku ssimu naye namalirizza.
Omulimu gwe nafuna mpulira gutandise okunnyumira.
Ssaawa ya kwefaako kati teri muzannyo.
Abaana baffe tubatendeke okugaba.
Naalongo Ssennabulya yayombye nnyo ne mulamu we jjo.
Weeweeyo okikole kiggwe omanye nti okiwonye.
Okwebaka nakwo oluusi kuvaako endwadde ezituluma.
Okuva ku ssaawa mukaaga mu ttuntu ssijja kubaawo mu woofiisi.
Tunaddamu ne tubyogerako nga biwedde.
Abavubuka bangi kati baddukidde mu makanisa g'abalokole.
Ensi eno Katonda asaana agizikirize olaba ababbi balumba ekigo!
Mugonza si ge musajja eyasooka okugula kuno eggaali?
Omutala guno kumpi lyali ttambiro mu lutalo mu kinaana.
Amayengo ku nnyanja gaabadde mangi jjo.
Nakedde bukeezi leero naye era ssamusanzeeyo.
Wandibadde ompaayo waakiri akakisa ne nkubuulira.
Ekiwemula omugagga bagamba kutanaka ntula.
Okutwaliza awamu Nabakiibi he yali asinga mu byonna.
Obugaali bu ssewajjuba buyamba nnyo mu byalo eyo.
Omulembe gwa kuseereza ssimu kati.
Oyinza okwetyabira akalimu obuwuka omusajja muleke.
Obuvuyo bwe mpulidde eyo ssikyazze.
Gwe nalonda mu bangi yamala n'anvaamu.
Abeeyo bagambe nti tujja kujja.
Twagala bukakafu ku byogerwa nti Ssewaali mubbi.
Okuwasa omukazi baamala kumunaabira mu maaso.
Otunuulira omuntu akuwalampa ne weewuunya!
Lwaki tewamaze kundabula nga tannajja?
Omutonzi yayamba buyambi ne tubeera kimu.
Okussaayo omwoyo mu kusoma kye kisinga obukulu.
Oba nakoma ddi okusula mu ngatto?
Gye buvuddeko katono nagendako gye twaziika maama.
Njagala kulimayo musiri gwa bikajjo.
Ssemateeka waffe agamba mbu amaanyi gali mu bantu.
Enjawukana zaffe tusooke tuzizze ebbali.
Twabaddeyo n'abajulizi nga Walakira asasula ebbanja lye.
Abakazi bangi bagamba ensimbi zaabwe za kikazi.
Abantu baffe tufube tubayigirize okwerwanako mu buli ngeri.
Ssaabaminisita waffe yatandika okugendera ddala mu bantu.
Tubadde tukyatenda mbwa kulya malagala ate kkapa n'ezaala mu mbuzi.
Obwetaavu bw'eddagala lya mukenenya bukyali bungi.
Pulezidenti ekiragiro kye kiba kya nkomeredde.
Okukwatibwa kw'abantu ku nsonga eyo kumenya mateeka.
Katikkiro omupya mukwasi wa budde mulungi.
Ebiragiro bye mpa lwaki mubiziimuula?
Tewagenda kuddamu kusimba nnyiriri wano.
Bagamba mbu olunaku lwokutaano lusala bbiri.
Jjo nabaddeko mu woofiisi y'omukulu nga mukambwe.
Akatale kabadde kasusse okubaamu ensasagge.
Okuwuliriza leediyo eyo nagufuula mulimu omutongole.
Kyotera y'emu ku disitulikiti empya.
Ewaffe mu mwezi guno wabeera wannyogovu nnyo.
Ennambika y'abaana baffe erina kubeera nnuŋŋamu.
Teri muntu yazaalibwa kubonaabona.
Ettendekero lyaffe kati linaatera okujaguza emyaka kikumi be ddu!
Omukozi yenna yandibadde akolerera kukulaakulana.
Ffe tetufaayo oba ojja naye oba nedda.
Kiri gy'oli okumanya ekituufu n'ekikyamu.
Abalina endowooza nti ŋŋenda mangu zibasanze kubanga nkyaliwo nnyo.
Okusoma kwa ttaamu eno kwatandika dda.
E Nakifuma eyo mpulira tulinayo ssengaffe.
Leero lwakedde sseewulira bulungi era nasiibye waka.
Kirabika tetunnaba kutegeera bulungi kigenda mu maaso.
Minzaani z'abasuubuzi ezisinga nzibi.
Omulimu gwe weeteereddewo ggwe kennyini gusinga okukukozesa.
Waasiwaasi omungi ayinza okukufiiriza ebirungi mu by'okola.
Mu myaka esatu nali mmaze okukolera mu bifo nga bitaano.
Ekitongole gye nasooka okukolera tewaali wangu n'akatono.
Ne bw'okoowoola kitaawo mu ttaka tekijja kukuyamba.
Okulwa ku mulimu kikuyamba okufuna obumanyirivu.
Kyetaaga omuntu osooke osome embeera olabe bw'ogivvuunuka.
Omulimu sooka oguwe akadde ogutegeere bulungi.
Ebyokulwanyisa bi lwasamayinja byayingidde mu ggwanga.
Jjo na luli tubadde mu kubuusabuusa naye kati tugegedde.
Embeera zezimu bwe zikomawo omanyi kati bw'ozirwanyisa.
Okuvuganya okw'amaanyi kati kuli wakati wange ne Sserebe.
Tosuula bwesigwa bwa bantu mwana wange.
Buli mbwa bagamba eba n'olunaku lwayo.
Obugagga okubufuna si kyangu munnange kuba kulemerako.
Ennaku zino tulina eŋŋombo ya butazikiza.
Abawagizi bange mwenna ka mbazzeemu essuubi nti ndeeta ebipya.
Ekitabo kye nasooka okuwandiika kitunda nga kkeeki eyokya.
Mu buli ky'okola teekamu buteesi bwagazi.
Beeranga mumalirivu buli kiseera.
Ssengabi yalemera e Ssingo eyo oba waliyo ki!
Mubiru ne Mutebi baali kabwa na ngo okutuuka lwe baabatabaganya wano jjo.
Abakozi ba gavumenti leero bannyuka mangu.
Nagenze okutuukayo ssebo nga nnende asowodde.
Emyaka kati maama gy'alimu gya ntondo era si mwangu.
Mwana wa ssebo ojjanga mangu nga nkuyise.
Omutimbi w'omukolo bambi yafubye n'akola ogugwe mu budde.
Njagala nno kusomayo ku ssomo lya kutimba ku mikolo.
Bagamba alina emmere ye tabulwa gw'awa butwa.
Bwe tubateeka ku minzaani Jjooga alabika asinga ku Mateega.
Nkwesunga nga mbaga oba olijja ddi!
Wano jjo ly'abalamu twamusonyiwa ng'akoze ensobi y'emu.
Taata weebale kumpaayo mukisa mulala nsome.
Bwe yamala okuzaala baamwegayirira adde ku ssomero naye yagaana.
Nkubuuzaako mukadde wange katono ŋŋende.
Abaana abeeganya emirimu basanga obuzibu mu dda.
Okusinziira ku nsimbi eziri mu nsawo tetwandiyise bantu bangi.
Ennungu enkalirize ekisa bagamba tewona.
Okuva ku mulamwa Kinene kye yakola kyali kibi nnyo.
Bazadde bange mbanenya kitono mikwano gye gyannyonoona.
Leka kwesiba ku muntu atakuliiko munnange.
Abantu abatalina kisa oba nabo baba bazadde!
Ggwe kennyini ojja kuzuula amazima mu bge njogera.
Ntenvu oluggwaako nga tutandika kunoonga zidda ku ssomero.
Weewale nnyo emikwano egikuggya ku mulamwa.
Abayizi beetaaga bavubuka bannaabwe okubabuulirira.
Nantabuulirirwa bagamba yasaabala bwa bbumba.
Ssentebe waffe ekisa ky'alina kye kisinze okuleeta obuzibu.
Kyenkana jjo ssirina kye nakoze.
Embaawo zaffe zirabika zikyali mbisi.
Abawala abakola mu maka g'abawalabu mbu babayita ba kadaama.
Mbu abawalabu abasinga bagagga bavundu.
Sooka otunde ekibanja kyo tulyoke tunoonye ekirala awalala.
Amagezi bagamba ntakke anti ekula y'ebuuka.
Amagezi amazaale geetaagisa nnyo mu buli kye tukola.
Mu mbeera zaffe zonna twandibadde tufaayo nnyo ku mikwano gyaffe.
Omalanga kunoonya gy'olaga ng'otandika okunjooga.
Nnyinimu avunaanyizibwa okukolerera abantu be.
Abasajja abamu beesuuliddeyo gwa naggamba ku maka.
Olunaku lubadde lwa ssanyu okuggyako bwe bubadde buwungeera ne babika Musisi.
Obusungu obungi butera okukozesa ensobi.
Embeera ekyuse nnyo ku mulundi guno.
Mu kifo ky'okukeera okwenjeera wandibadde waakiri oluka ku mikeeka.
Obunafu bungi nnyo mu baana abalenzi kati.
Obusa bw'ente n'embizzi buba bugimu nnyo.
Obuugi omuli amata bumpoomera nnyo.
Nga tonnatandika kuvuga mmotoka sooka weetegereze oba omukka egulina.
Sooka okebere ebiziyiza oba bikola bulungi.
Amajaani amawoomu gawoomesa caayi.
Lwe nasooka okugenda ewa taata Kimeze era lwe lwakoma ssiriddayo!
Omuzikiti gwaffe oguludde nga guzimbibwa gwagguddwaawo mu butongole.
Ekitebe kya kkampuni eyo ekikulu kiri wala tojja kusobola kutuuka.
Waakiri obeera wa mazima naye ng'oli ku kituufu okusinga okulimba.
Ffe tetusobola kulya mu bantu baffe lukwe.
Okusoma amawulire nakuyigira mu ttendekero eryo.
Yuganda emaze okutumya eddagala eryetaagisa okugema abantu.
Abagabi b'obuyambi bajje batudduukirire kubanga kiri bubi.
Mukama Katonda ye alaba mu kyama.
Waaliwo omuntu eyasooka wano kumakya ennyo naye talabikako.
Abavubuka ekizibu balimbwalimbwa nnyo n'ensimbi.
Amyuka Ssentebe yakawaŋŋamudde nga bw'atajja kulekulira.
Abantu ba bulijjo bafunira wa?
Tosobola kumalako na muntu yaliko musirikale.
Osolooza otya omusolo ku batunda ennyaanya?
Kiki ky'otunda olyoke owoze nti obwavu bukutta?
Lubwama musajja ateerya ntama era yatandikirawo okunenya buli ayogera.
Twandiyambiddwa ne tutegeera bulungi gye twolekedde.
Emyaka kkumi n'etaano egiyise tubadde tweyiiya bweyiiya.
Okutegekera abantu ebibagasa kye kisinga obukulu mu bukulembeze.
Abakwasisa amateeka abasinga kati balyake.
Omwana wange asembayo mulwadde nnyo.
Ssirina mitwalo asatu ge bansabye nga bankutte.
Minisita akwatibwako ensonga eno abadde tannavaayo kubaako ky'ayogera.
Abakungubazi baagumidde namutikwa w'enkuba.
Ekirwadde tugenze tukituula ku nfeete kati.
Abayizi banaatera okukola eby'akamalirizo.
Emmeeme egabaagaba bayibuli egamba enagejjanga.
Abakugu abajjanjaba emiti.a Yuganda tulina batono ddala.
Buli lwa kazooba tubeera n'omusomo ku nsonga z'amaka.
Buli akola emirimu yeetaaga okubeera n'olulimi olulungi.
Kalimi ka mwewoze kajja kagonvu nnyo.
Ebyuma ebisala enviiri bimaze okutuusibwa.
We tugenda okuteeka omulimu twamaze okusasulawo.
Waliwo ssabbuuni yenkana wa awaka wano?
Mbadde ŋŋamba nti mwamaze kuteesa nga temunnajja!
Akakadde kalamba ke yasaasaanyizza okukyala ewaabwe wa Samali.
Okweyama kukyagenda mu maaso temutya.
Kkampuni ya yinsuwa eyo esasula bulungi bambi.
Enkoko ensiike obulungi ampoomera ku matooke.
Twandibadde tutya ssinga eddiini enzungu teyajja?
Bulijjo neebuza ddala omusajja oyo yeeyita ki naye kati ntegedde.
Tusooke tunyumirwe amazina tulyoke tudde eka.
Bino bye tuliko byonna kupalappalanya kwokka.
Abayizi bonna baayitidde mu ddaala lisooka.
Tulinayo nno okumanyagana mu Ntenvu omwo.
Ndikubuulira ennaku nga zituuse ssebo.
Olina kuba mwegendereza nnyo kubanga Mukwaya si mwangu.
Eno ssabbiiti ya makungula ku kkanisa ewaffe.
Wandibadde otuula n'owuliriza kye ŋŋamba.
Katonda agamba akukola obubi ggwe mukole bulungi.
Sooka omanye ebigendererwa bye.
Olina oluganda ku bba?
Ayagala okufa agendeyo alabe.
Njagala abaana basatu bokka.
Ffe baatuzaala kkumi naye tetwakula?
Omusajja alina okuba nga teyeemoola nga mukazi.
Embeera ya Nakawuka tewoomya nakabululu.
Tewali kikupapya kutuuka kugenda nga tosiibudde taata.
Okuzimba mu ntobazzi kya bulabe nnyo.
Amagezi nkuwa ga buwa toddayo gye wavudde.
Nva ku musawo kati naye by'aŋŋambye binzigye enviiri ku mutwe.
Tusooke tumanye kye yabadde anonye tulyoke tulabe ekiddako.
Mpulira abaana bonna baagenze tebalidde.
Endongo bwe yavuga tewali yasigala mu ntebe.
Wano mu Buganda ebukojja teva muto.
Nsaba tubeere bakkakkamu ffenna.
Obwavu lwoya lwa mu nnyindo olweggyamu wekka.
Tetuyinza kuguminkiriza bayizi ba kyejo.
Ssaawa ya kayisanyo kati toyinza lulaba bakulu.
Empapula z'amawulire zonna zaabikubye leero.
Ebitoogo ennaku zino tezikyalabika.
Baliraanwa baffe tebatera kufuluma kikomera.
Ndwawo okulaba ku mukazi aweese omwana ensangi zino.
Ennaku zino kati omuntu alina kubeera muyiiya nnyo.
Kye wantumye nakyerabidde dda!
Ddamu onzijukize mpozzi twabadde tuteesezza tutya?
E Ggomba eyo jjajja mukyala azaala taata gye yanobera.
Lwe banaatandika okukola nja kubaawo.
Ssewannyana ne Kalanzi bombi babazzi.
Naye Mukama Katonda yatonda ekitonde ekikazi!
Mpa ku ssimu y'omukulu ndabe oba anannyamba.
Langi enjingirire kati nnyingi ku katale.
Eriggwa lya bwakedde lifumita nnyo.
Tewali kisanyusa nga kulya kyaggulo na mwagalwa wo.
Omukwano gw'ennaku zino kati gwa mpa nkuwe.
Amazzi amayonjo ge tusinga okwetaaga kati.
Abaana abanaku bambi batera ate okuba abagezi.
Haji Ssemwogerere muwandiisi mulungi nnyo.
Ekkalalume luba lusu lwa musota.
Embuzi ennume naye nno ewunya bubi!
Ebintu kati tubigulira ku mutimbagano tetukyatambula.
Njagala kutumirako ku baagalana mwenna.
Abantu b'e Busoga mwenna mbatumiddeko.
Ekivundu ekyabadde awo yabadde mbwa gye baatomera.
Musoke yasenga eyo Mawokota naye taddanga.
Omuyembe n'ennaanansi kiki ekisinga okuwooma?
Ky'olaba omu kikussa matenda.
Ekirungo kino ekiyamba embizzi okugejja mpozzi bakiyita batya?
E Masaka eyo tulinayo abeŋŋanda bangi.
Ka tufube kukola Mukama Katonda alitujjukira.
Abakyala abasiraamu banyumira mu maganduula gaabwe.
Omuzigiti ogwo nno gwazimbibwa mugenzi Gadafi.
Amazaalibwa ga taata gabadde ga leero.
Zziwa ye mukugu gwe mmanyi asinga mu kukanika mmotoka.
Wandibadde ofuba nnyo n'omanya kiki ky'ayagala.
Nassali ayogera asabuliza era nga maama we.
Kaweesa abadde akyali mu lugendo w'afunidde essimu ebika.
Ssinga tuba bakkakkamu tusobola okumanya ekiddako.
Wano jjo nze nakweyimirira nga bakutwala era ozzeemu.
Yongera okwegendereza abantu kuba si bangu.
Waliyo okusoma kw'abafumbo enkya.
Emirundi egisinga abantu baba ng'abalalu nga baakatandika omukwano.
Kkojja Kityo yagaggawalira mu kutunda midalizo.
Abasolooza empooza musaanye mube bakkakkamu.
Ettaka ly'ekkanisa lyazzeemu ne lipimwa okusobola okumanya abeesenzaako.
Tusobola okukola nga luli tusobole okuyitawo.
Gw'owonya eggere bagamba y'alikusambya.
Engege ewooma naye tekyagulikako.
Osooka kwekoona n'obuuka obulamu bwe buba.
Yuganda esitudde enkundi mu muzannyo gw'okubaka.
Najja kiro naye nasobola okumulaba ne mmutegeera.
We tunaaviira ebunaayira nga nammwe mumaze bye mukola.
Bakaze ke yayogedde ku ssente buli omu n'abuguma.
Omutendesi omupya alabika asinga ku mukadde obukugu.
Ng'oyagala okulemera mu bwavu kola wekka.
Ababbi abasinga mu zi woofiisi bakolagana.
Bagamba alima ne bba taba munafu.
Abaana abato amaaso kati gabali mu ngalo!
Wandibadde tofaayo nnyo ku binaddirira kubanga tebitiisa.
Obutiitiizi bujja kukulemesa emirimu.
Nabunnya nali mmanyi ye mukulu.
Ssenkindu Peter twatuula naye ebigezo mu kibiina ekyasembayo.
Nawulidde nti Nakawunde yakomyewo emitala w'amayanja.
Emmere ennungi era ey'omutindo ekuza bulungi enkoko.
Abalwanyi ba Ssaabayeekera mbu bamalirivu nnyo.
Wandibadde musaasizi n'okendeeza ku ndiima.
Twagala abantu emitwalo musanvu mu misinde gya Beene.
E Nansana eyo ababbi bangi nnyo ekiro.
Ssajjabbi alanga olumbe lwa kitaawe Boogere olusulwamu enkya.
Okugaba emmere mu kisiibo mpisa ya basiraamu nnyo.
Abakugu mu kutimba ku mikolo be tuwadde omukolo.
Omwaliiro ogusooka kwe nkolera.
Okulanga by'okola kikulu nnyo ennaku zino.
Si kyangu kuvuganya kati mu mbeera eno.
Ebifulumye leero ku mbeera gy'alimu ate bitiisa nnyo.
Essaawa zaabadde ziwera nnya ne bamubika.
Omu ku babaka ba Yuganda ebweru baamuwemukidde.
Omumyuka wa pulezidenti yabadde mu bufunze nnyo.
Empiiga n'empiiga terima kyalo.
Oli kanaaluzaala ng'omuwuulu amuliisa ku mmere.
Owoomuliraano waaluganda anti lw'ofa tolima.
Endongo yange gwe mulimu mwe nzigya ekigulira magala eddiba.
Tewali kubuusaabuusa omwana wange.
Mwasuze mutya mwenna gye muwangaalira eyo?
Amannya ge amatuufu twamaze ne tugavumbula.
Njagala onterekere ku bintu byange ebyo.
Nsaba kumanya ku mannya go nnyabo ne kye weddira.
Taata wange yankisa ekyama ekyo okutuuka lwe yava mu nsi.
Nsibuka Busunju ku kyalo Nnono.
Siniya yange nagisomera wala nnyo okuva ewaffe.
Nagendayo ne mmulaba naye ssaamusangayo!
Nagenda okufuna annyambako ku kusoma nga nkuze.
Ekyannyamba ennyo namanya ennaku yange.
Abakolagana ne Kigaanira mukimanye nti mubbi kayingo.
Ku ssomero nze nasinganga kunyumirwa misinde.
Baatuzaala basatu ffekka mu taata ne maama.
Maama ne ssebo baatuula ne basalawo ng'abantu abakulu.
Bwe mumpaayo omutwalo gumu gwokka nga ntandika omulimu.
Okusobola okuba obulungi nali nnina okwerwanako.
Natandika okusoma nga nkulidde ddala.
Nakola nnyo emikwano nga nvubuka era ginnyambye nnyo.
Lwali olwo ne nsanga abaana babiri mu masaŋŋanzira olwo ne mmanya  ntuuse.
Ssaayagalako kugenda wa taata okutuuka nga nkulidde ddala.
Maama gye yanobera yagaana okuvaayo ne bwe twamwesibako.
Kasangati kisangibwa ku luguudo lw'e Gayaza.
Enkolagana yange ne Mutyaba yatandika nnungi naye obuzibu bwava ku ŋŋambo.
Mulekere awo okuyisa amaaso mu nnyammwe.
Bw'oba olaba tekijja kusoboka ng'okita.
Ssejjengo musajja ajjudde ekisa ekyebakiriza atunula.
Ekitone kibeera nga muzimu bwe kikulinnya totuula.
Oluyimba lwange olwasooka terwakwatibwa ku lutambi kuba ssaalina ssente.
Weewuunye abakazi abafumbo basusse embaliga!
Wadde amagezi agasoma tegaalimu naye nafuba.
Ebibiina ebimu nabibuuka nga nsoma.
Ssinga tegaali magezi mangi ssandimalirizza kusoma.
Eddoboozi lyange lyali ddene abaana nga bantya.
Okusaba kwammwe kwakkiriziddwa era mulinde kubayita.
Abawala abasinga mu buvubuka baba baagala okuvumbula.
Ebitone mu masomero tebiweebwa mukisa gumala.
Mu ssomero gye nasomera ebitone byali bifiibwako nnyo.
Katonda alabika alina kye yantegekera.
Tukutwale mu Ndeeba oyige okukanika?
Ebyenfuna n'abakazi bye bisinga okussa abasajja.
Abaana abasinga baali basuzibwa wabweru.
Natandika mpola ng'asaaga naye laba gye ntuuse!
Nagobako ku kugenda ebweru naye ne bigaana.
Nali njagala ndeke nga nkoze erinnya ku ssomero naye bangoba bukyali.
Ndidda nga mmaze okukola ssente.
Okubeera ku mwanjo mu buli kimu si kyangu.
Engabi kye kika ekisinga amasiga amangi.
We natandikira okuzimba erinnya kyali kiseera kizibu.
Ssikyasobola kwesigama ku mikwano kati.
Buli mulembe gujja n'ebyagwo.
Yakubye akayimba akakoona mukwano gwe.
Omwana atalabye ku nnyina ayitibwa Najjalwambi.
Kyannuma nnyo okufiirwa mukwano gwange Kizito.
Akayimba kankutte omubabiro ako.
Mwannyinaze muyimbi mulungi naye alabika talina mukisa.
Amannya ge amatuufu tegamanyiddwa.
Ndaba bulabi bigenda mu maaso ssissaayo kyange.
Amasimu agankubirwa jjo katono ganzibe amatu!
Okimanyi nti obwavu tebukumanyisa akwagala?
Tetulina kye twakola naye omusajja yatukyawa nnyo.
Nali nzekka nga ntandika.
Yawe okuba omukalabakalaba kumuyambye nnyo mu by'akola.
Njagala obeere mwana wa magezi owangule ensi eno.
Twandimanyidde wa obizibu bwo nga tetukumanyi?
Mwami Baagala alabika alina bingi by'asirikidde.
Ettoffaali erisooka ku nju yo zali ssente zange.
Nabeerako e Ssembabule okumala omwaka mulamba.
Kirabika kifuufu abasajja bonna abazaala y'omu.
Wano wokka ku kyalo kyaffe w'osanga abakadde abalogo.
Nja kukubbirako ku byama bye tofaayo.
Kkiriza mbeere naawe ekiseera ekisigaddeyo.
Nze ssinywa mwenge wadde ssigala nnywa mazzi na butunda.
Ssinga nasoma nandisomye busawo.
Katonda y'abadde mu nsonga eno.
Tusobola okutuuka gye tulaga mu budde.
Ebiyitiŋŋana byonna si bituufu temubiwa budde.
Buli muntu yandibadde afa ku mudaala gwe.
Nagaana okwefeebya nze era buli wamu ntuuka.
Ekkalaamu n'olupapula bye biyinza okuntuusa ku buwanguzi.
Bwe tuddamu  okukola ng'omuggalo guwedde tujja kusasula.
Abayise bonna batunula beerolere ennyumba!
Nali ssiyinza kutuuka wano ssinga tewali ggwe.
Ekitwala abantu abamu ku mikolo kunoonya babeezi.
Oluyimba lwa Basudde oluyitibwa eggwala lunnyumira nnyo.
Emikisa giri kyenda ku kikumi okuyitamu.
Tunuulira enkolagana yammwe olabe oba kinaggwa.
Ojja ddi twogere ku nsonga y'okukyala?
Bagamba abatunzi b'ebyalaani balimba nnyo.
Ssinga nalina ensimbi nanditutteko nnyabo mu luwummula.
Okumanya emitima gy'abantu si kyangu.
Tulyoke twefubeko tulabe gye biggweera.
Tankubiranga ku ssimu okuva luli lwe twavaayo.
Bwe twaviirayo twaleka bategeka kulya mmere.
Nalina ensonga lwaki nalonda oyo.
Abantu balabika ng'abeerabidde ekigendererwa.
Omuntu atunula ne yeewuunya ensi eraga wa?
Ekigendererwa kibadde kigenda kifa.
Abalabe bo kirungi obaagale.
Kyali kirooto kyange okutuukako ebulaaya.
Kati tuyingidde Mityana era tunaatera okutuuka.
Ggwe eyaakatuuka watandise dda okukola eddalu!
Gira ongweko mu kafuba munnange.
Tukole kye tusobola Mukama atuyambire eyo.
Bayibuli egamba kola ebya Mukama naye akole ebibyo.
Wandinnyambye n'ombuulira ekituufu ekiriwo.
Ssente ze nakuteekamu zonna zaafiira wa?
Ssendiwala naye kati yafuuka muyaaye nga banne.
Twakola endagaano nga tutandika okwekulaakulanya.
Tubadde tetukoze bubi munnange okuva lwe twatandika.
Kisinziira ku muntu ky'ayagala mu nsi.
Ebigendererwa by'abantu si byangu kumanya munnange.
Ayagala ssente ez'amangu tayinza kumalako mu mirimu.
Abantu beetaaga okumanya ebifa mu ggwanga lyabwe.
Waliwo omuntu akwagala bambi n'omutima gumu.
Nali ssimanyi nti okwagala ennyo kumenya omutima!
Eyeemanyi amalwalira bagamba tatega ŋŋaali.
Omusawo asinga obukugu mu ddwaaliro eryo ate ye yafudde!
Obulamu bwo kye ky'omuwendo ekisingayo.
Gira nno tutuule twogere ng'obudde bukyali.
Tuyinza tutya okwejjanjabira awaka ne tuwona?
Waliwo ebitundu ebimu omutatuuka masannyalaze mu ggwanga.
Abakulembeze ababadde mu ntebe babadde ba kiseera.
Batugamba mbu ensimbi zonna ezeetaagisa gavumenti yaziwaayo.
Embalirira yonna tennaba kuggwa.
Abakulembeze bonna baabaddewo nga pulezidenti ayogera.
Okutandika ne leero teri kuddamu kukuba bantu.
Bye tugenda okutunuulira leero nga bingi!
Mbajjukiza bannaffe abafubye okututeekamu ssente.
Bye tulaba bigenda mu maaso nga byennyamiza!
Asumbuwa mukazi wange yeekaabire.
Buli kye njagala kati nsobola okukifuna ku mutimbagano.
Ensi bannassaayansi bagamba mbu nneetooloovu ng'ekibbo.
Abasuubuzi bakeeredde mu biwoobe anti omuliro gwamazeewo ebyabwe.
Ba nannyini bizimbe bafeeyo okulabirira ebizimbe byabwe.
Bwe kiba kikkirizibwa mu mateeka kikolebwe.
Amazzi mu Kampala gafuuse ekizibu ng'enkuba etonnya.
Kaggo aliko kati mukyala.
Ekitebe ky'essaza Kyaddondo kisangibwa Kasangati.
Mpaayo omusaayi buli mwaka.
Tuwagire enteekateeka za Beene okukulaakulanya Obuganda.
Woofiisi ya Mmeeya y'ekiwomyemu omutwe kino.
Emiti egy'embala kati gye tusimba mumpya zaffe.
Obutale bwaffe bwetaaga okugogola kati.
Bagamba omusango ogusula gukuwa empoza.
Abaana bamanyi bulungi kati enkozesa y'essimu.
Omuvuzi w'emmotoka yandibadde teyeeraliikirira ng'avuga.
Tokkirizanga lunaku kukuyitako nga towulirizza ku mawulire.
Nangabo kye kyalo gye nzigya omukazi.
Emikolo kati gyetaaga kukwasa bategesi bano abapangise.
Oyagala kukitwala nti nze namugoba?
Ewange oluggi luggule ojja buzzi ssikugobanga.
Abaana ba Ssentumbwe be yaleka bambi kati bajeera.
Njagala abeeremu amagezi amanye nti nze namuggya mu kyalo.
Bwe tugenda empola tujja kumalako n'ensonga eno.
Toyinza kumanya nsonga lwaki yalekayo abaana.
Ekyobugagga kye tulina wano mbeera ya budde.
Bwe tumaliriza enteekateeka eno nga tunnyuka.
Obutale busaanye bwerondere abakulembeze baabwe.
Ekizibu kye njogeddeko okitegedde?
Kampala erina abakulembeze abalonde abasoba mu bina.
Ebitongole ebisinga tebikkiriza bakozi kwagalanira ku mirimu.
Sooka ommalireyo emboozi eyo ndyoke mmanye gye tugenda.
Bwe twafulumye omumwe yatandikiddewo okuta akaka.
Ssettumba muvuzi wa bodaboda naye muyonjo.
Ennyumba yaffe mugiraba ekaddiye nnyo!
Ekituufu kyandibadde bantu kutabagana nga basowaganye.
Abamu tukaluubirirwa okubaako kye twogera.
Ensonga z'ekitundu zandibadde zimalibwa mu kitundu mwennyini.
Endooliito ze tulimu ziva ku mateeka manafu.
Eggwanga lyonna libadde mu kukungubaga olwa pulezidenti okufa.
Mu tteeka lye baakoze tewali kijja kikyuka.
Obutale buba bwa gavumenti si bantu ssekinnoomu.
Obulwadde bw'ensigo kiba kizibu okuwona.
Omusawo omukazi abeera afaayo nnyo okusinga omusajja.
Ziri sseggwanga bbiri mu kisibo kye ziva zirwana.
Omujjwa bw'ayera mu kisibo obuzibu buba buzze.
E Kitintale ly'ekkubo erigenda e Luzira.
Etteeka lye tulina lya bafuzi ba matwale.
Kola okunoonyereza ku byenfuna olyoke oyogere.
Ekibalemye kyonna beekwasa ffe.
Okukwata abantu ne bababuzaawo kususse mu nsi.
Tebanga addamu okufuluma mu nju ekiro.
Buli mwana alina okubaako omulimu gw'akola.
Buli kintu kibaako ekiseera kyakyo.
Omanyi gye nvudde okutuuka wano?
Omusango gwe twawoza weebale kusaba twaguwuuta buva.
Obuyinza bwa taata mu maka bwasukka.
Eyaleeta ensimbi mu nsi asaana azinone azitwale.
Bakira afuuyirira zirwana nga wakasanke.
Kasolo ye mwogezi w'abasuubuzi omupya kati.
Jjukira gye tuvudde omanye gye tugenda.
Okutemaatema mu bantu kakodyo ka bukulembeze.
Tosobola kutuuka kumanyiira bantu kutuuka awo.
Ovangayo n'oyogera amazima bwe gaba geetaagisa.
Ne bayibuli egamba nti amazima galikufuula ow'eddembe.
Abayudaaya mbu be batta Yesu.
Mukama Katonda abadde atukuumye wadde embeera si nnungi.
Abatume ba Yesu baali kkumi na babiri.
Kye twasazeewo kwe kujja wano tubasomese kye mulina okukola.
Okuluŋŋamya abantu ba bulijjo mulimu gwaffe ng'abakulembeze.
Ebimu ku bye nkoledde abantu kwe kubawuliriza ennyo.
Engeri y'okulondamu abakulembeze ebeere ya bwenkanya.
Mmiiro ye musajja eyawasa muwala wa Katabalwa mu ggwafu.
Embeera gye twasanzeewo tewoomya nakabululu.
Lwaki abalonzi tebamuggyaamu obwesige?
Bwe twaweereza etteeka ewa ssaabawolereza wa gavumenti twali tumaze okwekkaanya.
Okukuba abantu abakulu kibamalamu ekitiibwa.
Tetujja kusika mugwa na muntu yenna.
Waakiri ka tusooke twekkaanye ebigenda mu maaso tulyoke tulabe ekiddako.
Okumala gazannyira ku bantu kibi nnyo.
Okuwa omuntu olukusa asooka kusasula nsimbi.
Tugulubye n'ababbi ku kitundu kino emyaka.
Obugagga bwaffe bwonna bugenda kutwalibwa abantu abeenonyeza ebyabwe.
Etteeka erikwata ku mwenge kadde nnyo.
Tetujja kwekunya ka tutuukeyo tutaase abantu.
Bateekeyo ebirango ku leediyo nga bwe tuteesa.
Okuteeka amateeka amakakali kinyigiriza abantu.
Ozuukuka buzuukusi n'ogenda nga tobuuzizza bakulu?
Ensimbi ezaava mu kusondera ekkanisa ezimu zaabula.
Taata ne maama ani asinga obuyinza mu maka?
Muteekeddwa okuba abasaale mu nsonga eno kuba nkulu.
Tekikyatwetaagisa kumanya mirimu bwe gyagenze.
Kasita yagula emmotoka empisa ze zaakyuka!
Manyanga ensonga nga bwe zitambula.
Waliwo ebirala bingi ebigenda mu maaso bye tutamanyi.
Abateeka ebirango ku makubo abamu baba bafere.
Abalwanirizi b'eddembe bangi balabibwa bubi.
Omudaala mu katale gufuuse gwa bbeeyi.
Abaddukanya amasomero baba basajja bazira nnyo.
Abayizi bwe batabuuza bibuuzo omusomesa tamanya oba bategedde.
Tugenda mu myaka ena nga tetufunanga mubaka mulala.
Omusajja atali mwerufu ku ssente aba muzibu nnyo.
Kibi nnyo okiyigira mu buzibu.
Okugoba abatembeeyi mu kibuga kiyinza okuleeta obuzibu.
Emyasira emingi giwabya embwa.
Wandibaddewo enkolagana ennungi mu baana mu maka nga bakuze.
Abasolooza ensimbi abamu bazibulankanya.
Okukuŋŋaanya kasasiro mu bitundu ebyetoolodde ekibuga kirina okukolwa obulungi.
Nziramu okulabula nti temuddangamu okujja wano nga ssiriiwo.
Kirungi nnyo okusasula amabanja nga tegannawera.
Emitwalo esatu gimmala okulya ddimansi emu.
Twetaaga okusasula ensimbi z'amazzi mu budde.
Ssebuufu yabadde akoze endagaano ne Nalumenya ne mbigaana.
Ekidomola ky'amazzi omuwuulu kimumala olunaku.
Okuva ku ntandikwa y'omwaka guno tubadde tubonaabona.
Abantu basusse okuvvoola ebiragiro by'abakulembeze.
Oba lwaki amasomero tegasomesa mu nnimi nnansi?
Akawumbi kalimu obukadde lukumi.
Lufula y'ekibuga ejjudde obukyafu bungi.
Yongeza ku ddoboozi abamu tebawulira bulungi.
Omugatte gwa ssente ze mmanja gusinga awo.
Kyetaagisa omukono ogw'ekyuma ku nkwata y'amateeka.
Obukadde bw'ensimbi busatu bwabulira wa?
Omukago gwange ne Lukenge gwanditufa lwa mukazi.
Guno omulembe omuntu akyatambuza ensimbi mu kisawo?
Wandiikira abalulira ebbanguliro batukoleko.
Ssirina kye njagala kati kulya kubanga sseewulira bulungi.
Yogerako n'omukugu omanye ekyetaagisa.
Abantu baffe tebamanyanga ddembe lyabwe.
Ensimbi zange zonna zaatokomokera bwereere.
Omwana wa mwannyinaze yayonoonese mangu!
Abazadde tulabye okuzaalira obusa!
Ensimbi ze ntaddemu zonna zifudde ttogge.
Ebitongole ebiziika bikyase nnyo ensangi zino.
Tusangibwa awo ku kkono ng'oyise mu masaŋŋanzira.
Teekamu essimu ya Lubuulwa nsooke njogereko naye.
We tukomye ng'olaze ebizibu we byava.
Ebimu ku byetaago twagala tubikoleko kati.
Obukulembeze obw'ekiseera bukola byabyo.
Tusaasaanya buwumbi mu kujjanjaba omusujja gw'ensiri.
Olina obukakafu ku bintu by'oyogera?
Bwe tugenda mu bantu bakimanyi nti ndi mwerufu.
Twagala tulabe oba waliwo ekisaana okutereezaamu.
Abasuubuzi bonna bassizza kimu nga nkuyege.
Amagye tegatera kubeera nnyo mu bantu.
Buli ekikolebwa kibadde kikolebwa mu bwerufu.
Wandibadde ate awo totuukawo mukwano.
Ssinga weetonda nandibadde nakusonyiwa dda.
Ssisiba nnyo busungu bbanga ddene.
Ensonga za Keezaala ne mukazi we Nakimwero mpanvu nnyo.
Okutya kwammwe kubadde kwesigamye ku bungi bwa nsimbi.
Beera mugumu kubanga ffe tuli naawe.
Kaliisoliiso wa gavumenti alina okukola ekisoboka okuzuula entabwe w'eva.
Abatwala ensimbi z'abantu ne bazirya banoonyezebweko.
Abantu baffe abasinga si beesimbu kimala.
Obujulizi tebunnafunika okusobola okutwala ababbi mu kkooti.
Okuva lwe yakwatibwa yagaana ssebo okulya emmere anywa bunywi.
Baasooka kuleeta nsonga zitaliimu nsa ne tuzigoba.
Ensonga enkulu tennaba kumanyika naye tukyanoonyereza.
Kirabira yafuna ssente nnyingi mu ntambula y'emmotoka.
Tugulubye n'ensonga zino naye zikyagaanyi okugguka.
Okwewaayo kwaffe kwonna kutufudde busa kubanga tuviiriddemu awo!
Twasembayo kutuula ku lwakuna ku nsonga eyo.
Temwesunga nnyo kubanga nze ssisuubirayo kalungi konna.
Oluguudo olusinga obuwanvu mu ggwanga lwagguddwaawo.
Olutindo olubadde lugatta enjuyi zombi lwamenyese.
Buli mmotoka erina okusasula okuyita ku kkubo.
Amataala ku nguudo ekiro ga mugaso nnyo.
Amataala ku kkubo tusaba gongerweko obungi.
Emmotoka zi ganyegenya zaawereddwa ku nguudo.
Twagala kutandika kikwekweto ku bubbi ssaawa yonna.
Eggaali y'omukka nze ssigirinnyangako!
Yuganda yaffe eno ewezezza emyaka nkaaga nga yeefuze.
Ebintu bye tukozesa ebisinga wano biba bikozeeko.
Omuyimbi omu yayimba nti omukazi eyazaalako tawasika.
Egggaali ekozeeko bw'ogigula ebeera nnungi nnyo mbu kuba ebeera ŋŋumu.
Buli kijja wano kiba kya bbeeyi ya waggulu nnyo.
Munnansi atuuse okufa kubanga ebbeeyi y'ebintu erinnye nnyo.
Ababaka ba ppaalamenti baakunyizza abakozi ba gavumenti ku bubbi.
Ettaka eddene mu kyalo liba ddungi okukolerako emirimu.
Awali amalaalo nze ssisobola kugulawo.
Osobola okwegulira ettaka eriryo ebya baganda bo biveeko.
Togayaalanga ng'onaatera okutuuka ku buwanguzi.
Lukyamuzi abeera musajja eyeddira ente.
Amaka gaabwe gafunye ba kabona basatu be ddu!
Nsanyuse nnyo okukyalako wano ewammwe bulijjo nkyegomba.
Abasoosodooti bangi mikwano gyange wadde ssiri mukatoliki.
Omuntu Katonda gw'awadde ekitone ky'obwetowaze abeera wa njawulo.
Ameefuga ga Buganda gabaawo nga munaana omwezi gwa mukulukusabitungotungo.
Erinnya lya kkojja Katende ery'eddiini bulijjo ssirimanyi.
Obubaka obukubagiza bwatuuka bulungi ewa taata w'omugenzi.
Gavumenti yaffe efubye okuliyirira abaawaayo ettaka okwayita ettaka.
Abantu tebasiima era teweemalangamu mwana wange.
Olubereberye kye kitabo ekisooka mu bayibuli.
Twasanyuka nnyo Obwakabaka bwe bwaddizibwawo mu myaka gy'ekyenda.
Jjajja yannyumiza nti enjole ya Muteesa bwe yazzibwa byali biwoobe na miranga!
Kyali tekikkirizika nti Muteesa asobola okufa okutuuka lwe twalaba ku njole.
Ekibiina ekigatta bannamakolero kyalonze obukulembeze obupya.
Amini kye yasooka okukola ng'awambye obuyinza kwali kuzza mitima gya Baganda.
Amyuka omukubiriza wa ppaalamenti yakangudde ku ddoboozi.
Obulwadde bwe bubadde bumubuzizza.
Enjole ya Muteesa yasooka kuterekebwa Bungereza.
Buli eyeenyigidde mu bulyake alina okuvunaanibwa.
Emboozi z'amalwa nze ssiziwa budde.
Ensonga ezirimu omuzinzi ssiyinza kuziyitako.
Abatuuze abamu bagamba tebaaliyirirwa.
Akakiiko ke baatekawo okubuuliriza tekaalimu bwenkanya.
Olwatandikanga olukiiko nga batandika kwesunaasuna.
Okwerumaaluma tekiyamba bwe tuba ba kumalawo  buzibu buno.
Omukulu yateekeddwa ku nninga era n'annyonnyola.
Yuganda mbu yakoze emmotoka wamma?
Eggwanga lya Nigeria lye lisinga abantu abangi mu Africa.
Mu nsi yonna mbu tuli abantu obuwumbi musanvu be ddu!
Tuleke kulimba bantu nga tetusobola kubayamba.
Tebansibangako era ekkomera nditya nnyo.
Omuntu eyali asibiddwaako y'amanyi empewo y'ekkomera.
Atamanyi mpewo y'emagombe y'amma omufu olubugo.
Abakungu bwe baabakunyizza katono bayunguke amaziga.
Omubaka w'e Kalangala omukyala yabaddewo ng'omujulizi.
Abeezibika ensimbi z'omuwi w'omusolo bubakeeredde.
Abantu bangi ate bagaggawalidde mu kizibu kye tulina.
Omukuumi we mugayaavu ekisusse.
Kaweefube waffe okulwanyisa obwavu alina w'atuuse.
Twewuunya abasirikalebaffe ate okwenyigira mu bumenyi bw'amateeka!
Okumenya ebizimbe ebitalina lukusa kutandise leero.
Omulembe guno twandibadde tulowooza ku byanfuna ebigazi.
Omukulu yatwaliddwa n'ekisubi ku liiso.
Ono omusajja tetukyamwagala ku ttaka lyaffe.
Ku katale tulinako ebyamaguzi ebitatuukanye na mutindo.
Abalunzi b'ente bakaaba bbula lya mazzi.
Eyaliko omubaka wa gavumenti ewaffe eyo yavudde mu bulamu bw'ensi.
Enkuba efudemba ennaku zino eyonoonye emmere era yandivaako enjala tolya munno.
Tukkaanye ekyo nakyo kiggwe.
Omuvubuka oyo yatemula muganzi we.
Ateeberezebwa okubeera omutujju yattiddwa.
Abatuuze abeerabiddeko n'agaabwe bagamba bya bulimba.
Omuntu yandiweereddwa omukisa yeewozeeko.
Twetegese okukolera awamu tutuuke ku lyengedde.
Kiwendo tasangiddwa lubona mu musiri gwa kasooli wa Ssempiira.
Ebifo ebimu mu bukulembeze ssebo si byangu kwesimbako.
Wanzaalira akalimu obuwuka ate n'odduka!
Ettemu lizzeemu buto mu bbendobendo ly'e Buddu.
Enkya ya leero tutandika omulimu guno.
Ku ssande luba lwa kuwummula mu kkampuni yaffe.
Omuwendo ogw'essalira tunaatera okuguweza.
Enkoko twagikutte mumwa leero era twasanze tebannatuuka.
Olunnabe lwa lumiimamawuggwe tunaatera okululinnya ku nfeete.
Nviiridde Kasenge okujja okugemwa era ntuuse bwakakya.
Abakyala n'abaami tebalina kutuula wamu.
Ekirwadde kya mmongoota ate kisitudde buto enkundi.
Mukomewo enkya mufune ebivudde mu musaayi.
Mulimu gwaffe okukubiriza abantu okujjumbira.
Tutandika na bitundu ebiri obubi.
Njagala okukuba omulanga ogutakungula mujje bangi.
Twetaaga okuggulawo lukiiko nga bukyali.
America yafiirwa abantu bangi ku kirwadde lumiimamawuggwe.
Abantu abasinga kati bamanyi okwetangira obulabe.
Eddagala erikozesebwa lyamala dda okukakasibwa.
We twogerera abagole banaatera okutuuka.
Abalwadde abayi kati batono mu malwaliro.
Okumala emyaka esatu emabega mbadde nsula bubi olw'omugongo.
Ekibiina mwe twasomedde leero mwabaddemu enkukunyi.
Omumpi bagamba w'akoma w'akwata.
Teweefeebyanga kubanga Katonda yakuwa obusobozi.
Kasita balo asiima abalala tobafaako.
Gendera ku kubuulirirwa kwa bazadde bo.
Entuula kkumi ez'omuddiriŋŋanwa obadde toliiwo.
E Ssembabule nayo teggwaayo ttemu.
Ettaka erikaayanirwa lyali lya kitaawe ddala.
Twabadde twakafuluma olukiiko ate omutaka omu n'atabuka.
Haji Nsubuga yagenda akiise ensingo era yalabula okukolawo akatiisa.
Gavumenti erina okubaako ky'ekola okumalawo obubbi bw'ettaka.
Okusika omugwa okw'amaanyi kukyagenda mu maaso.
Ba Ssentebe ba zi disitulikiti abava mu Buganda baasisinkanye.
Ekisinde ekyaffe kirina ebigendererwa ebitegeerekeka obulungi.
Nga tetwesazeemu tusazeewo tutandike ebyaffe.
Ssaabawandiisi yakanze kutuyita tukomewo nga buteerere!
Ebizibu byaffe tulina kubimalawo na kuteesa.
Oluguudo olugenda e Ntebe lubaako ebidduka bingi.
Buli muntu alina okusasulira ebikolwa bye.
Ku nsi tekuli kya bwereere.
Ssente ze twakozesa zaali mpitirivu naye teri kalungi kavuddemu.
Tetuyinza kukyusa ndowooza ya muntu yenna.
Ensimbi ekizibu muzikozesa bubi nnyo.
Nja kwogerako naye nga mmulabye enkya.
Abantu ba lubatu nnyo abasobodde okwegula.
Okusolooza ebikuta by'ente mu baliraanwa gwe mulimu gwange eka.
Ebiteeso byonna byawandiikibwa ssaabawandiisi.
Weeyune eddwaaliro erikuli okumpi ogambibwe.
Waliyo omupiira ogw'okwegezaamu enkya ku kisaawe.
Abafumbo tebamala kufuna misomo gya kuluŋŋamizibwa nga tebannatandika.
Kyandibadde kikulu abaana bakulire ku bazadde bombi.
Omwana muwala afuuse ensonga mu ggwanga oyo!
Tuvumirira ne ssekuvumirira yenna abavvoola abakulembeze baffe.
Embeera y'obudde eyonoonese evudde ku butwa obuva mu makolero.
Kaweefube agenda kuyindira ennaku ttaano nnamba.
Kitaawo talina ke yaleka ku nsi.
Mu nsi naye okozeemu ki?
Ttiimu y'abasumba yabadde eggumidde bulungi okusabira abakkiriza.
Wumbawumba buli kimu mu ddakiika ssatu.
Abakulembeze abalonde basaana okuweebwa omukisa baweereze.
Abavubuka twagala nnyo okweraga ebitaliimu.
Lwaki osaba kyennyanja mu kifo ky'eddobo?
Kola ebirikujjukirwako emirembe gyonna.
Si kyangu kusanyusa buli omu kale temwemalangamu.
Twetaaga ekidyeri ku kizinga kyaffe gavumenti etuyambe.
Ekyagobya muka kitange mu maka zaali mbaliga.
Jjajja mukyala azaala taata ekyamugobya mu ddya byali bya ddogo.
Osalangawo nga weetengeredde ng'omusajja mwana wange.
Ojja otya okwogera eri abantu abakulu nga teweeteeseteese?
Be musoloozaamu omusolo mwandibakoledde bya baagala.
Oweekitiibwa Sendawula ye mumyuka wa Katikkiro owookubiri.
Abalina enku be balya ebiyidde.
Tetusobola wadde okugezaako okubakuba entiisa.
Njagala nkukakase tewali ayinza kungoba wano.
Okunaaba ensonyi ku maaso bulwadde bubi nnyo wano.
Abagisu bambi baagala nnyo obuwangwa bwabwe.
Abamasaaba omukulembeze waabwe tabeera wa nsikirano.
Omukulembeze waabwe afuga ekisanja kya myaka etaano.
Ddamu ekibuuzo ky'obuuzizza nange nkuddemu.
Ababaka ba ppaalamenti yaffe batuula ennaku ssatu mu wiiki.
Ensimbi ya Yuganda nnafu ka ŋŋendeko ewalala.
Ennaku ze tukola mu ssabbiiti ziba ttaano.
Tubbiddwa nnyo abatalumirirwa ggwanga lyabwe.
Amasimu agakubwa ku leediyo agasinga gaba ga basajja.
Nze nga munnamateeka njogera kye mmanyi era kye nninako obukakafu.
Olunaku abasiraamu basaala emirundi etaano.
Nkuwadde eddakiika ttaano olambike bye wategese.
Ze bakusasula zonna zidda wa?
Abaana abamu tebalinnya ku ssomero bakoma mu kkubo.
Semberera omuzindaalo abantu bakuwulire bulungi.
Yogera by'omanyi byokka ebirala bireke.
Tetuyinza kukuwa ssente ndala nga tonnaleeta mbalirira nkadde.
Bwe twamanya nti ebigendererwa bye bibi ne tulabuka.
Mmwe abategedde amazima muliba bajulizi bange.
Oluddewo nnyo okuggusa ensonga wattu.
Abalonda ababaka abagayaavu mukola nsobi.
Abalonzi mubalanga bwereere kubanga bawa omusolo.
Kateregga takkaanya nange ku nsonga gye tuliko.
Abakessi abakugu kirabika baggwaayo dda.
Obumenyi bw'amateeka lwaki bulemedde mu ggwanga.
Abasomesa basaba kwongerwa ku musaala gwabwe.
Nze nsinga okumanya omusajja oyo gw'otijja naye.
Nakugamba nti ojja kupondooka nga towulira kati olaba!
Kendeeza ku leediyo taata ayogera ku ssimu.
Kato takyasula mu ndongo alabika akuze.
Byonna by'okoze olituuka okubyejjusa nga buyise.
Tuleke kulowooza nti abantu bonna bassiru.
Kigambibwa nti abalongo bookya nga babasobezza.
Okugaggawala ku mulembe guno si kyangu.
Enguudo kikulu nnyo mu nlulaakulana y'ensi kubanga kwe kuyita ebyamaguzi.
Njagala kifo kyo nkuddire mu bigere.
Kavuma wa kasunguyira toyinza kumusobola.
Abantu mbakubiriza bajje mu bungi.
Abakulu mwenna mbakuutira nti mukolere abantu.
Mukyala Nabbanja yaleese mwannyina Yawe asomere ewuwe.
Twazze na nkola mpya okusobola okwegobalako obwavu.
Olunaku lwa nkya zidde okunywa.
Mukama Katonda alina okwegulumiza kuba mukulu.
Ssemateeka akirambika bulungi nti ffenna twenkanankana.
Tewali ali waggulu w'amateeka wano mu ggwanga.
Ebyuma ebirima ennimiro omubaka abituwadde.
Entikko y'akavuyo konna kano kujja kuba kumugoba.
Teri asimba kasooli ate n'akungula ssere.
Omulamwa gubadde mulungi naye mugukutte bubi.
Bagamba endowooza yo kiba kyabugagga kyo.
Ssennyondo mpozzi baba beddira nte?
Njagadde kwemulugunya ku mbeera y'abasawo mwe bakolera.
Enkola entuufu eriwo ya kusooka kweyanjula.
Ani avunaanyizibwa ku bigenda mu maaso mu kitundu?
Walina okubaawo okukwatagana mu nkola y'emirimu.
Okumalawo obutakkaanya mu maka si kyangu n'akamu.
Salawo eggoye muwa butwa lye yasalirawo e Bubiro.
Leka kutwalira bantu mu nkwawa nga baana bato.
Togeza n'onsalako nga nkyayogera ssebo.
Tereera mu kifo kimu teweenyeenya.
Omuntu asaana alye ku nsimbi ze ng'annyuse.
Omusiraamu agamba sasula omuntu ng'etuuyo ze tezinnakala.
Njagala kuwumbawumba nsonga ŋŋende nga bukyali.
Nze nsula Gayaza era gye nkedde okuva.
Mu mbeera efaanana bw'eti oyinza kukola ki?
Okuteesa ku nsonga eno kufundikiddwa okutuuka enkya.
Nva mu ddiiro nga ŋŋamba nti tuweebwe embalirira ku ssente ezaayisibwa.
Bwe tuba tugamba kukolera bantu todda mu kusaaga.
Abantu abaabalonda beesunga kubakolera.
Muve mu kulya nga Katonga ajjula.
Ne gw'ozadde akukubira eŋŋoma n'ozina.
Omuweereza abadde mulungi naye abagenyi be yakyazizza!
Ddamu weetegereze ebigenda mu maaso ombuulire.
Tulinayo olukuŋŋaana ku nsonga y'amazzi enkya abantu bagambe.
Ku lwa gavumenti yaffe eno njagala okusaasira abaafiiriddwa.
Omuti gwa ssabbuuni ewange tugukozesa ennaku ttaano zokka.
Tubadde n'ekizibu ky'ababbi kyokka ate laba bino!
Tukoze tutya okuyamba abantu bave mu bwavu?
Tetujja kwekkiriranya nga abantu baffe bafa.
Si kirungi kufa ku baana bo bokka kubanga era bajja kwetaaga bannaabwe.
Okugunjula abaana b'eggwanga tulina kukolera wamu.
Abantu baagala okumanya ekigaanyi oluguudo okuggwa.
Waliwo nteekateeka ki ku kwaniriza abagenyi enkya?
Mu nsi yonna teri ggwanga litasolooza musolo.
Omugaati tegukyaliikako ensangi zino!
Ssukaali ke yalinnye awo caayi namuvuddeko.
Akakiiko akavunaanyizibwa ku nsonga eyo katuula nkya.
Omusawo w'amannyo oyo gw'olaba nasoma naye.
Omukyala ennaku zino yeetaaga kukwata nga kalira.
Emmotoka zonna ezaabadde ku mukolo.
Embeera w'etuuse embwa etuuse okumeketa emmwanyi.
Ne bwe tuggalawo ne kkufulu enkumu era ababbi bamenya.
Atalina muka mwana yeekaamwana yekka.
Abaana bawe emmere bonna bakkute.
Minisita wa gavumenti ez'ebitundu atandise na maanyi.
Ekintu ekifuga embeera zonna ez'abantu buba bukulembeze.
Akakodyo ke bakozesezza kaagaanyi okukola.
Okwekozesa kyabanga kirooto kyange kuva buto.
Ekiremesezza obwegassi wano bwesigwa.
Kyangu nnyo okufuna omukozi ng'otandise.
Buli lunaku ntereka enkumi ttaano.
Olaba ne Ssegamwenge asitukiramu ku luno!
Eyali afudde bw'alemala nti Katonda yankola bubi?
Tekiŋŋaana kumuyamba wadde yankola bubi.
Nkyalina bye mbala wano okutuusa olweggulo.
Kino tekisobola kusoboka wano ssebo.
Nja kugenyiwalako ewuwo okwosa enkya.
Obuyonjo kikulu mu mulimu gw'ebyokulya.
Wano nedda nange mpakanye.
Ssirya bagamba ayolesa mubiri mu butuufu.
Jjukira luli nakuwola naye tewazza.
Omutindo gw'ekibuga guba gwa njawulo nnyo.
Omudaala gw'ebyokulya gukola ssente.
Ensimbi bagamba kati alina empya n'enkadde.
Vvaawo mpitewo eyaliwo jjo yantiisa okusuubula.
Waliggo ye jjajja omukulu w'ekika ky'omutima.
Amasiga babeera nga baana ba mukulu wa kika.
Sooka otunuulire omutindo gwe tuliko kati.
Embwa yaffe yazadde obwana kkumi bulamba!
Wamma kituufu abalema balina amaanyi mangi?
Nali ndowooza nga muto mbu nina okugaggawala.
Obutannaziba tobukaabirako maluma.
Wakikwata nga kikwate ndowooza.
Olabika wazze tolidde leero.
Bbugubugu ssi muliro essanja terijjiisa mmere.
Nakoma kumuwuliza ng'akyali wa mukulu wange.
Ekisinga obukulu kufuna katale kalungi.
Ejjambiya ya taata esala nga kkirita.
Olunaku lwa jjo katono tufiire mu nnimiro.
Nawandagala mbu gwe musota ogusinga obuwanvu!
Todda mu kubalaata nga banno balwadde.
Naye waba ki ggwe atayinza kwefuga?
Sooka ombuulire oba mwamusanzeeyo.
Wakayima twasomanga mu buto mbu wa magezi mangi.
Okubumba amatoffaali gwe mulimu gw'akuze ng'akola.
Wano jjo mpozzi taata yakukubidde ki?
Maama tatera kukuba naye lw'akubye abula kufiira ku muntu!
Kizibwe wange Nansikombi yakuguse mu busawo bw'abaana bato.
Nakyobe yazze kikeerezi era yasanze emmere eweddewo.
Wano waliwo ekiwunya kye ssinnaba kuzuula.
Emmese ennaku zino tezikyafa butwa.
Layira oba ddala onjagala mwana ggwe.
Ne ssenga nno namugambye nti nafunye omulenzi.
Ekita ekitava ku ssengejjero ye wankindo.
Abaana bange ssiriddamu kubatwala mu kyalo.
Mulinda abakazi kati yaakawasa mukaaga!
Okwatula kye kikyali ekizibu naye ng'omutima gwagala bambi.
Engeri gye tukuze naye balowooza muganda waffe.
Namaganda ye muwala ankomba enziro ku mugongo.
Njagala nnyo Kabaka wange.
Wagambye nti tokyala nnyama abasawo baakugaana.
We twawummulira ttaamu ewedde essomero lyali lizise.
Abalungi nsanyuse okubalaba mikwano.
Abako baatuuse kikeerezi katono taata abagobe.
Dawudi ebbanga lye yamala ku kyeyo yasanga omukazi mmye!
Ku luno twasanze Kimyanku ye mugabe.
Omwezi gumu gwokka ne yeetamwa!
Abaana ba Galabuzi bonna tekuli mutene!
Jjuuzi nali mpitaayita ne ngwa ku Kyagulanyi ng'ava omwa Nambi.
Nagawa oba yeeyita ki omwana oyo!
Si kya mpisa kulya nga banno batunula.
Buganda yaffe bagamba emazeewo emyaka nga lunaana!
Lumaama ye mwami wa Kabaka mu ssaza Kabula.
Ekitebe ky'essaza lyaffe Bulemeezi kiri Bbowa.
Ggwe kanya kusaba Mukama alikujjukira.
Mwana wa maama oliko enjogera!
Wali olabye ku nte eboggola ng'embwa?
Nze natamwa abantu abatabiikiriza ennimi.
Lwaki teweesiba ku mulimu gumu n'oguggyamu ekiramu.
Tokimanyi nti kyaffe si kyange?
Kulikayo bambi gy'obadde obulidde.
Kale nange neegomba okubaako nga ggwe.
Njagala obalemu awo ombuulire ssente ze nkubanja.
Okusoma ennyo kwamulemesa okuwasa amangu.
Enkola ya kizaalaggumba oba yava wa!
Mbaddeko ne mukulu waffe leero e Kampala eyo.
Ssinga tekwali kusiima kwange wandibadde wava dda wano.
Mukazi wange yeekambuwaza nnyo ebitaliimu.
Embwa eziboggola tezitera kuluma.
Olowooza yagamba ani ng'agenda? Tewali.
Nze ne kitaawo ffe twakola ekisoboka otuule ebibuuzo.
Okusoma kuggwa mwaka guno ndabe ebiddako.
Abazungu mbu beewuunya nnyo okusanga nga tulina obukulembeze wano.
Waliwo bye ssikkiriza kugenda mu maaso wano.
ŋŋende mu maaso n'omulimu ssebo?
Lwaki obikkirira ensobi z'olabira ddala?
Ensonga zikwate kisajja kikulu munnange.
Enjigiriza yammwe wgamba etya ku nsonga eyo?
Akambe ka maama akasinga okusala oba ani yakasudde?
Mukyala musumba leero ye yabuulidde ekigambo.
Abantu bajja kukusunga genda mpola.
Emirimu gye gibadde tegigenda bubi.
Mbadde ndowooza abaana babeera na jjajjabwe.
Twafiirwa nnyo okuviibwako omusajja omukozi atyo!
Enjaga tekirizibwa kunywebwa wadde okutundwa mu ggwanga.
Amagi amafumbe tegampoomera nga masiike.
Kyebonere ente enjeru okuvaamu amata ameeru.
Nze namugamba tekisoboka kudda wuwe.
We nasalirawo okuva ewuwo nga nkooye.
Omusajja ka mmuviire tebaamumpimaako.
Ne bw'oligenda wa yonna ndikunoonya.
Walayira mu bulungi ne mu bubi.
Abasobodde okuwangaala bonna oba bakikola batya!
Nali ssimanyi nti wakyaliyo abantu abakyalimu ensa nga ggwe!
"Weesuneko kubanga wasanga nkuze, nandikubattudde."
Nze ssizanyisa mukisa gwonna.
Omanyi okulonda ekyapa mu mannya go?
Ndagirira wano we basibira enviiri.
Maama wange sooka olindeko okuyomba.
Watya ng'osanze byonna abitutte?
Ensonga zino zirina kuggweera ku poliisi.
Nziriraamu wamma kye bagambye ntegeere bulungi.
Abaziraakisa munnange batera kusasulwa bubi.
Wanjagala tondaba olyoke ongobe?
Mujja kutuula mukkaanye ku bisigadde.
Obuzibu bwazze dda munnange anti kkojja yakutegedde.
Weewole ensimbi omalirize omulimu guno.
Ebibadde bikusuubirwamu bingi naye otumazeemu amaanyi.
Mawanda okudduka mu ssomero yakooye banyaga.
Wajja okyali muto naye laba bw'okuze!
Yigiriza omwana okusitama ku kaabuyonjo.
Yamba nga tosuubirayo mpeera.
Nze bwe ntuuka awali emboozi ssiseguka.
"Ennyindo ya taata n'eya jjajja toyawula, zombi ogamba nti nkata."
Weewuunye nze namuggya mu kyalo gye yali.
We wajjira okutandika okukola wano nga tukyali bubi.
Maseruka ne Kiribatta baaluganda wadde tebalabagana.
Omuzibe Lwetutte tatunze kyalaani woowe!
Ssenga akuzizza abaana bangi wadde teyazaala mwana!
Gye batuziika wala nnyo okuva kuno.
Nze nja kumugamba akulindeko naye tolwayo.
Wagamba abaana mbu tebaddamu kumbuuza.
Empalana yange ne Basajjassubi erikoma tufudde.
Ku nze naawe kulina okubaako afa.
Jjukira twagenda babiri okusaba omulimu.
Naye lwaki bw'otuuka ku ssente tobaamu kaabuntu?
Essaati yange gye naakagula  ne bagibba!
Mwannyinaze Nayiga Oliver teyalinnyako mu ssomero!
Okuweerera omwana omuwala ennaku zino kikulu nnyo.
Omala kumanya nti oteredde n'olyoka otereera.
Okuzaala mazima ddala kufa abaana bandiyagadde nnyo ba nnyaabwe.
Kigumba mu lusoga kitegeeza Katonda.
Weewuunye nze namusooka okuzaala naye ansoose okuzzaako.
Ebya Mutaawe okuzaala mu muwala wa kkojjaawe wabiwuliddeko?
Ezinunula omunaku lugaba azitunga kiro.
"Mwana wa taata olimba nnyo, kuva jjo onsuubiza kujja totuuka!"
Ssimanyi walinnye nfudu okugenda e Mbale ndaba totuuka!
Akafo kano kanyuma okuliiramu obulamu.
Bantegeezezza nti ssaawa yonna bankuza ku mulimu.
Zuukuka tutambule ng'obudde bukyali.
"Wansala ggwe naawe, omuntu atalisiimako!"
Ku birungi bye nkukoledde bw'otyo bw'onsasudde?
Yandibadde mulala naye nga ssi ggwe owange!
Omwami we kalondoozi yennyini kubanga w'aggya ekigere oli w'akizza.
Oteranga n'odda nga bukyali osobole okumusanga.
Ekirooto kyange okufuuka omusawo kigenda kutuukirira.
Okubala kwalema Yekoyaada ne kudda ne mu kati.
Ekigwo ekimu tekirobera baana kuyimba.
Nze ssimala googera naye bwe njogera mba mubi.
Omuwala gwe bayita Meega Nankumbi wali ozzeemu okumulaba?
Nze mba ggwe ssinga ssikyamukubira na ssimu.
Oyinza okulowooza nti nsaaga naye ssi bwe kiri.
Wazzeeyo dda ewa balo?
Obudde bugenze okyakola ki ewaffe?
Nja kukwewuunyisa kubanga ssimala gasalawo.
Mala kwerowooza nnyo ng'okkakkanye bulungi.
Abava okuziika baayise wano naye kye baakoze ebikajjo byange!
Ogamba oli Kaweesa eyatusomesaako e Kabowa?
Lwali olwo nange Mukama n'anzijukira ne nfuna ku ssente.
Lwali lukyala lumu naye nga lwa mugaso.
Nkubuulire nnyabo ensowera ekwagala y'ekugwa ku bbwa.
KYOLABA yamala okulemwa eddya kati ate akomawo.
Kibazo ne munywanyi we Kamya baakoze kkampuni etwala ppamba ebweru.
Ensoma ya Yuganda esaana kuddamu kwekenneenya nnyo.
Wasomako ku kitabo kya Kawere kye bayita Zinunula?
Mazima okufa kubi nnyo! Kati laba abaana  b'alese amabujje!
Jjukira nze mwana omulenzi nzekka aliwo.
Nze ssisuubiza mpewo era nja kutuukiriza ggwe linda.
Labayo bwe kiri ekirungi abooluganda okutuula awamu.
Tulina ebbanja ffenna lya kwagalana.
Ekirabo Katonda ky'awa abantu kya bulamu ebirala nnyongeza.
Atannafa bagamba teyeevuma ggwanga.
Buli mugagga teyazaalibwa nazo bakola nkole.
Ggwe yitawo tukole emmere obudde bugenze.
Wamma Kawere yakusasula ensimbi zo zonna?
Ku lusebenju awo we namusanze ng'aswamye.
Sseruzzi musajja wattu yali talina ky'amanyi.
Ebyenfuna tebikussa munno ku nsi tetwajja na kantu.
Ssemakula yayimba nti mukama bw'agamba teri agaana.
Mukama yekka y'asalawo ku ntuuko z'omuntu.
Namaze okugwa omusiguze mu buufu.
Nnyinza obutasobola kukuwerekera munnange.
Lwaki owaayiriza munno okutuuka awo?
Buli we yatuulanga ng'adda ku banne ng'ageya.
Akazannyo k'ebyenfuna tokateekangamu ndobo.
Kitaawe wa Ssekiziyivu yeetuga bwetuzi.
Buli omu abeere mbega wa munne ku nsonga eno.
Weebuuzeemu oba obugagga bw'olina bwa mu ntuuyo zo.
Kye wayagaliza embazzi kibuyaga yasudde dda.
Si kirungi kukeera mu masaŋŋanzira mubaamu ebyokoola.
Taata yangoba mu buto ng'amanyi nnyonoonese lwa kuyimba.
Abayimbi edda baayitibwanga bayaaye.
Bwe twazirunda mwenna mukulikeeyo mu lugendo.
Katonda tomanya nteekateeka ze.
Bangi bambuuza engeri gye nfunyeemu ensimbi.
Okwewa ekitiibwa n'okuguminkiriza binnyambye nnyo.
Nasigaza kimu kutunuulira Katonda.
Teri asobola kati kwekiika mu kkubo lyange.
Eyalera n'ayonsa akukike nnyo.
Mpinga yali mukwano gwange nga tukyali baavu.
Banywanyi bange mwenna mujjanga ne tuwayaamu nga vwe twejjukanya.
Ne bwe boogera ebingi ebyenkana wa nze ssifaayo.
Bannaffe bangi bagenze etagenda badda.
Ssegawa ye yatwazika enmotoka eno mwe tukolera.
Buli kye tutuuseeko kibadde kisa kya mukama.
Yalaba tugaanyi okukola ky'ayagala kwe kutukuba.
Eyagenze okukuba ate ssi gwe baakubye!
Munnange nze ssisobola kwessa mu bulabe butyo.
Ssisobola kwesiga bantu ku mwana wange.
Ssukaali yaggwaamu ddi mu kikebe?
Mboowa Stuart ye muyizi waffe eyasinga banne bonna omwaka ogwo.
Twasobodde okuyisa abaana abasinga mu ddaala erisooka.
Omukazi oyo yasukka okweraguuliriza!
Bw'olemesa munno tofuna kubanga buli omu alina omukisa gwe.
Lutaaya yajjira ku mmotoka ya manda e Kampala naye kati asuubula Japan.
Entuuko z'omuntu nga tezinnatuuka ne bw'ologa.
Abakukola obubi bonna bakwase Katonda.
Omuntu ategulula emitego gya banne abeera amala budde.
Mukama y'amanyi omugabo gwa buli omu.
Yolesa ky'olinawo anti atunda ayolesa.
Omuntu akulingiriza naye nno atama!
Ettemu erisusse anti liva ku butayagaliza.
Akukola obubi musegulire osigaze obulamu.
Ssente zikolwa balamu munnange naawe tokoowa.
Gye nakulira twateranga okwenjeera ku kyalo.
N'otuuka okusula ku ndagu mbu olw'okuba munno afunye!
Ssaakuwasa lwa bulungi wabula mpisa na magezi.
Abawala baali basusse okunnimba.
Kkiriza tugende eka olabeyo bambi.
Wabula w'otuukira ku lyengedde nga gy'oyise ssi kumpi.
Maama Fiina ye yaliwo ng'omujulizi.
Abantu be nnyambye bangi naye teri asiima.
Ntera okukeera okusoma empapula z'amawulire.
Munnange ssaamanya nti ŋŋenze na musege.
Byonna by'onnyumiza nange nabirabako n'agange.
Ebigambo bya Nakiryowa byandeese obusuulumbi ku matama.
Buli mujja wano muleka mukoze effujjo.
Teri kulanga kulala Nakityo ye mukazi wa Walakira.
Gukusinga kujjanga kikeerezi buli lwe tutuula.
Nalugo okuva lwe twayomba taddangamu kulabika.
Ekiruyi ekimbadde ku mutima kati kiweddewo.
Eyakwata ekyokubiri mu mpaka ezaggwa yafuna mufaliso.
Ku luno tukyuseeko tube ba njawulo.
Nange awo we nalabira nga gw'ageya atuuse.
Mwatuuka bulungi baana bange?
Ndowooza kati ensonga zibayinze obuzito.
We tugenda ssimanyi oba tumalako.
Weemanyiize okunaaba buli kumakya.
Buli lwe tulaba ku mutanda tujjula essanyu.
Wano mwenna mbayita baana bange.
Ssirina gwe nsosola ku mmwe mwenna.
Wazze jjo jjuuzi kati owa mateeka.
Mbuuliraako oba okyanjagama mukyala wange.
Ensingo etuuse okukunuuka ng'olingiza.
Abakyala abo b'olaba bazira kuba bayita mu bingi.
Komya okulowooza nti ggwe wekka ategeera.
Malamu eccupa eyo tweyongereyo.
Abakwagala bakusanga wa ssebo?
Bwe nayogerako naye luli yakkakkana bambi.
Ekisinga obukulu gwe mukwano gwe mulina.
Kati tusigazza kimu kyokka kugenda mu kkooti.
Omusango kimanye teguvunda era oligusanga.
Bulijjo nkuwulira buwulizi kati nkulabye.
Mwenna mbayise ku mbaga yange nga ssisosodde.
Watya  nga musajja wattu ke kaana k'asigazza!
Jjukira gye twamusanga yali yaakasengayo.
Weebale nnyo wamma kumbeererawo mu mbeera zonna.
Naye njagala omugambe nti ssimulinaako buzibu.
Yazaala kamu nga kati ka kibiriiti.
Abalina emize gyammwe leero bubakeeredde.
Weeyongereyo naffe tuyitewo mukwano.
Kkakkanako katono tulabe kye tukukolera.
Obulimba ekikulu alina bungi.
Omuze gw'obwenzi anti yayonka buyonke.
Nva kwogera naye era takirinaako buzibu wadde.
Okolanga bw'otyo n'olulala ssebo.
Wagaanira ddala okundaga mukyala wo?
Weeyanjule kubanga lubaale w'omulamu tasamirirwa.
Kaakano nkukuutira ofeeyo nnyo ku kusoma ebitabo.
Ozuukukangako mu matumbi n'osabako.
Essaala y'omwana omuto Katonda agiwulira nnyo.
Oba toyagala kunnyamba lekayo.
Nze munnange nawubisibwa ssandibigenzeemu.
We wano we mwatugamba okugula?
Mmanyi bulungi ebifa embuga wadde ssinnagendayo.
Baatuyise embuga si buganzi.
Mwana wange nze nawaayo byange osobole okusoma.
Omala kulya n'okkuta okujjukira obulwadde?
Weefeeko wekka kubanga omulembe gukuleka.
Wammanya dda nga nkyali wa kitange nga tuli bato.
Wamma omuganda omutuufu y'aliwa?
Mumpe amannya gammwe buli omu.
Nja kubitebya nga ntuuse mu maaso ge.
Ssinnafunamu kutya mu mutima munnange.
Wampa dda ensonga yo ne ngitegeera.
Lwaki ate  weeyisaako ng'atayagala?
Mmanya ntya nti omuntu gwe ndiko alimu amugaso?
Okuzina nga weefundikira obeera otegeeza ki?
Mmaze kutuukayo ne mmanya ekizibu ekiriwo.
Yamaze okutikkula ebyamaguzi bya ssekukkulu.
Wattu sooka osembereko wali katono.
Okunsibira ekikookolo bannange munnanga ki?
We yakomeddewo ng'atamidde nabadde mu kisisimuka ekisooka.
Akabuuza ggyako oteekeko akawummuza.
Tetukyaziika mu kibuga wabula twaguze e Ziroobwe eyo.
Bayibuli egamba abafu baziike bafu bannaabwe.
Bukedde boogere nga bulijjo bwe bakola.
Abantu ba wano oba baagala ki!
Nakacwa mbu mu bubalagavu bamuyiwako amazzi n'oganywa.
Omukazi eyalungiwa ono atalina wadde awaakyama!
Twategeeragana mu kusooka tugabane kyenkanyi.
Wasulanga wa we twasomeranga ku Yunivaasite?
Mukwano amaanyi g'omukwano gansusseeko munnange.
Tujja kuyitanga babiri Majangwa na Nakirijja.
Gwe kiruma agende yeetugire ku munyaanya.
Kale ssinga wasooka kumbuuza ssinga wawona.
Ekireese obuzibu bantu kwerowoozaako bokka.
Eky'obugagga kye nnina kati kyenkana bulamu bwokka.
Wandiisaayo ba mulekwa ba Ssaka bajja kubaweerera.
"Nakimera akuze, ssebo olaba kati asitula n'ekidomola!"
Ssiwa muto lugero nga talumanyi!
Omwami Ssekitooleko ye mutuuze yekka eyali alinnye ku nnyonyi kuno.
Abaana be bambi basobodde okumuzimbira.
Weebale nnyo kungoba anti akugoba y'akuwa ekkubo.
Weebalire ku bagenda okutabaganya abantu.
Namugera yaziikwa mu mbugo ng'asatu!
Bagamba omukazi ntaana mbu tesimwa omu.
Mu kifo ky'okwambala ekkooti ate y'emwambadde.
Abayimbi bangi bafiira ku myaka mito.
Abaana b'abayimbi abasinga tebeeyagaza.
Namba ye yali muka Baligidde bombi bagenzi.
Akabenje akaagudde eggulo kaatuze munaana.
Oyitayo ewange n'ompa ku magezi anti tegaba g'omu.
Bwe nalagula wano bonna bampita mubi.
Akanyonyi ka namunkanga kaagudde ewaffe mu nnimiro.
Yanteresa ssente ze ne mmala nazo emyaka esatu.
Ensonga zange naye we zituuse ziwanvuye.
Ekyasinze okunnuma kugenda nga ssiridde!
Twamaze bulungi okukola emirimu n'alyoka afa!
Nattabi abeera wa ngeye era muzzukulu wa Kasujja.
Wano nno wafiira muloge.
Ssiyinza kukolagana na muntu atasiima nga ggwe.
Olina okugenda mu kakiiko akakwasisa empisa.
Bwe twajja wano twasanga tewannakula.
Mpaayo olugero lumu olukwata ku butiko.
Abaakugoba ku nswa nti tolya omulalu.
Omulalu y'enswa esooka okubuuka.
Enswa ennaka basinga kuzitta Bulemeezi.
Tugoberera buli ekigenda mu maaso.
Weeyonje bulungi nga tonnayingira.
Mwana wattu oyinza okusanga nga nziruse.
Mpuliddeko nti omufu si wa kuziika wano.
Mutyaba jjukira gye tuvudde olyoke onjerege.
Bakanzibako essimu ttaano omwaka guno.
Funayo omuntu omu akweyimirira mujje naye.
Bwe nsituka wano nnyinza Obutadda.
Jjagwe ye musomsmesa wange ow'ebyafaayo n'oluganda.
Essaala waliwo zituuka nga yeziyamba.
Bagamba amagezi amatono gakooya bwongo.
Empale ezisinga tezikyantuuka anti ngezze nnyo.
Lubaale mbeera nga naawe embiro kw'otadde.
Ekikopo ekyange ojjuliza ddala.
Ensimbi ezange tezinnaba kutuuka.
Akajanja bagambabkasengula ennyonyi ekiro etawa musolo.
Nfaayo nnyo okumanya ebikwata ku baana ba taata.
Nze buli kimu nakikukwasa dda.
Zigoti kyalo kiriraanye Mityana.
Weebale nnyo emirimu girabika bulungi.
Bw'olyefuula nga tutandise ggwe olimanya.
Wabula musajja wattu nkuluusanye n'ensi eno!
Kapere waabwe oba kati nzire wa!
Buli ajja mugambe anninde nzija.
We twogerera nga kirabika buli kimu kiteredde.
Bw'ofiirwa bagamba tosula ku malaalo.
Ekisuza omwana omuto mu ndongo kiki?
Ekisenge kyo kituuka kitya okuddugala kiti?
Omwana owoobuwala abeera wa njawulo mu nneeyisa.
Wagamba dda taata nti nkukuba kati ka nkukube.
Bw'otuuka eka onkubira essimu n'ombuulira.
Emikwano egyagala okwegula nsanganga giyise!
Wamma tuddemu tuteese nga bwe gwali.
Abaana babiri be nnina bagenda kulya ki nga bansibye?
Tekisoboka kubeera nga kati ye Ssenkulu.
Engalo ez'omuyiika ezaamukubirwa zaamuzzaamu amaanyi.
Ntulume bwe yazaala abalongo yakyuka nnyo.
Kanyike aludde ng'atiisatiisa okwekola ekikyamu.
Njagala kumanya byonna bino gye byava.
Wamma kati kkakkana nkubuulire amazima.
We tugendedde mu bulango ng'ensonga emaze okugguka.
Wamma nja kukubbirako nga bagenze.
Entalo z'olwana olowooza olina gy'ozitwala?
Lekera Mukama akulwanire entalo zo.
Waliwo abalenzi babiri ab'emitwe eminene.
Ssukaali wange yanywedde wa bwereere.
Amaziga ge mukaabye kati mufunyeemu ki?
Obudde nabwo ndaba buzibye naye ssiraba kavaayo!
Emmotoka yabadde alina ssatu naye emu yagitunze.
Wamma gamba banno nti tujja ku ssande.
Ebibiina ebitondebwawo kati byonna bibaza nsimbi.
Mpaayo ebisoko bibiri ku kulima.
Omwezi gwa Kasambula guba gwa kutegeka nnimiro.
Nali ndabye abassiru naye ate oyo musuffu!
Wamma genda mpola ebya wano mbimanyi.
Mpa ku gafa eyo nange nkubuulire.
Okweyoteza  nalyo ddagala ddala.
Omutendesi wa ttiimu yaffe wa kasunguyira nnyo.
Mpaawo kitakya n'olwo lujja kuggwa.
Buli mulimu n'empeera omubbi agabana ngwala.
Wattu njagala tugende mpola nga twetegereza.
Mwana wange weewummuzangako obw'olumu.
Ogutateganya nagwo teguzza nvuma.
Abatemu ennaku zino basiriikirizzaamu.
Envuma gwe munyago ogwanyagibwanga mu lutabaalo.
Kalyango yafa mukazi we nakawere bambi.
Kizibu okuyita omwo ekiro n'otasanga musezi.
Nze nsibawo omutwe ne bagutemako omwana oyo si mubbi.
Mpozzi abaana abasatu be njogeddeko obamanyi?
Ssigaana wandizze naye ew'okusula!
Ssiyinza kutuukayo ne nviiramu awo ekyo olaba kirabe.
Emmere yonna eyo ogenda kugiteeka wa ddala?
Emyaka gye tulimu gya kutegekera bukadde.
Bye yayogedde byonna wawuliddemu akanigguusa?
Mpozzi oyagala nkuwendulire abawanvu n'abampi.
Tusooke tukole ku nsonga ya maama eve mu ddiiro.
Empalana terina ky'eyamba kitundu.
Mmaze ebbanga nga nkwetegereza naye tolina buzibu.
Nnyamba omugambe anveeko mu bulungi.
Gw'olya naye enkejje enjokerere akuyita dduma bikalu.
Ffirimbi esembayo yagenze okuvuga ng'omupiira guli maliri.
Obuwundo n'ebinyira balinga baaluganda.
Ka nsuubire buli azze wano yayitiddwa mu butongole.
We tutuuse kati ebisigaddeyo bye bitono.
Lukka Ssonko ye mubuulizi waffe omupya gwe baatuwadde.
Mangada n'emicungwa osinga kuwoomerwa ki?
Nze mbadde ndowooza nti twandibimalidde wano.
Nnyongera okugatta ettoffaali ku ggwanga nga nkubiriza abantu bonna okwekuuma.
Bwe tutaweerwa twandyesanga nga ffenna batutunze.
Maama yafuba okuguminkiriza naye byagaana.
Makumbi ayogeza maanyi alabika agabanye.
Essimu yange eweddeko omuliro kirabika tunaddamu.
Okulaba omupiira ku terefayina kinsanyusa nnyo.
Olekanga okuwaayiriza n'okulimba nga bayibuli bw'egamba.
Okulunda obumyu edda gwabanga mulimu gwa bato.
Weesuneko bw'oba ofunye ku ssente z'entandikwa.
Polito n'empisa obuyisa zaamwesamba.
Njagala okumanya ekituufu kye nakukola.
Bamweyana bukya yeewaana leero bamulina.
Nsanga emmanga gye nsula tubyogereko.
Nazudde ekyama ekiri mu kutereka ssente.
Olukindo lwa maama lutera okutana.
Onkyaye nnyo naawe olimba mwana ggwe.
Ebibbe nakugamba tebyala ndowooza olaba kati.
Ssaggula ku nsimbi eziwerako tulabe ensonga ng'eggwa.
Jjajjange omusajja yali mweru nnyo okukira ennyange.
Okwebaka kwamufuukira omulimu omutongole.
Watya baleese abaana ba balo okola otya?
Obwana bwa munno obulanga musango ki?
Wandaaza ku bibyo nange kati nkufunye.
Nawandyo musajja musoga naye afiira ku Ssaabasajja.
Tufube nnyo okubaako ke twekolera nga bukyali.
Ensimbi Nsubuga kati z'alina takyalina na kya kuzikolamu.
Okuleka okutuggya ku mulamwa kati Kyeswa agenda kutugamba ki oyo omutamiivu?
Mu butuufu okuzizza omwana ow'empisa!
Oyogedde tosima gw'osoggodde amala.
Twalabagana obwedda akuwa mpale nkadde.
Bakutenda okukomaga ojja kukomaga n'ensambya.
Obulungi bwa Nakafeero bwali buzibu okwebeera.
Wano we tutuuse we tulina okukolera ennyo.
Nze ku byabaddewo byonna ssirina kye nnejjusa.
Okutuusa ng'ombuulidde ekituufu tojja kudda ka.
Yogerako ne muwala we ayinza okukubuulira amazima.
Namwanje yajja ng'asaaga naye afuuse ensonga!
Ssukaali mu caayi nga wataddemu mutono!
Abaana ba mukulu wange oyo bakulidde wange.
Asimba kasooli tamulya makoola wabula amulinda kwengera.
We nsabira buli muntu asabe mu ddiini ye era mu lulimi lwe.
We tuli wazibu nnyo era ssimanyi nti tuyitawo.
Ekisanirizo kya maama akintumye.
Ente ssimanyi zaavuddeyo ku ttale?
Wansanga nnyirira nahe kati wadde akazigo teri!
Mwebale nnyo bambi omukolo gubadde munyuvu.
Ekitiibwa kya Naabagereka kyatandikira ku Ssekabaka Dawudi Ccwa.
Nakawunde yali muzannyi wa katemba wa njawulo nnyo.
Amasimu kati gafuukidde ddala kitundu ku ffe.
Abaami n'abakyala nsanyuse okubalabako.
Musajja gy'agenda gy'asanga basajja banne.
Ab'e Bujuuko kati balya nga balimi.
Omuwanguzi wa luno wa kutwala nte nnamba.
Ffenna twasannyaladde bwe baatubikidde Mugerwa!
Ennaku endiko eyoza lumonde n'atukula.
Twandibadde kati twatuuse dda ewammwe.
Obwa pulezidenti si mulimu mwangu n'akatono.
Buli w'otuuka kati bayimba linnya lyange.
Akasolo ke bayita eŋŋonge kasanyusa amaaso.
Osobolera ddala okuwangula empaka zino.
Waliwo akasajja ke ssitegeera wano.
Ndabula abawala bonna abali wano nti mwegendereze nnyo.
Akwata ku muganzi wange tujja kulya matereke.
Alinze ssaawa yokka kutandika mulimu.
Eyo leediyo ewulirizibwa ensi yonna.
Bukyanga ntandika mulimu guno ssirabanga ku taata.
Obuwagizi bwange buli mu bitundu bya Luweero eyo.
Ssinga embeera ejja nga ssisobodde kuwangula oba nkola ntya?
Mu balenzi temuli akyali muyala.
Emmere ey'endagala esinga ey'akaveera okuwooma.
Leero onyumidde olunaku n'okamala!
Enjawulo nnene wakati wange ne mukulu wange.
Ennyongeza egendera ddala okutuusa omwaka ogujja.
Maama ye mukazi yekka gwe mmanyi ow'amazima.
Abasuubuzi bamanyi okubaza embeera.
Yogerako naffe tumanye ekizibu kyo.
Weefunire eddakiika kkumi ez'obwereere.
Ssekkeba ndudde okumulaba okuva lwe yakoma okukola ku terefayina.
Wano we tutuuse maaso ku lutimbe temutemya.
Eŋŋano baaleese ewerako tewali kyekwaso.
We tulabira ku taata tumugambirawo.
Abammanja mbeegayiridde munnindemu mwenna.
Omwenge omupya ku katale bagambye wa bulabe.
Tugoberere ku mitimbagano omanye ebisingawo.
Toolako eza Waalabyeki ze yampola ompeereze ezisigaddewo.
Wamma temuli bya kwetooloola tofaayo.
Ndudde nga mbagamba nti lujja kukya tweyagale kati olabye?
Bukya nzija ku kibuga ssifunangako kizibu bwe kityo.
Ebizibu binsusseeko nabyo kati njulirira kwetuga.
Ttiimu yonna eweddeyo kati asigala talaama
Amaaso gange gansiiwa oba nabadde ki?
Amatooke gw'ogayunjira y'akuyita nalyambe.
Omuntu atamanyi bya kusaaga naye tanyuma kuliraana.
We ssibadde babadde ku nze nga bageya.
Teekamu essaala ebintu binaatera okuyitamu.
Amazzi aganaaba mu ngalo nga ssigalaba!
Omulongo Babirye ye yasinze banne mu mbiro empanvu.
Edda embwa zaasuulibwanga ku jjirikiti.
Nagenda e Buddu ne ndyayo enkejje.
Ssaabalabirizi omugenzi Nkoyooyo ye yatandika ekkaddiyizo ly'e Namugongo.
Abaana baffe bayigira nnyo ku byokulabirako.
Omwenge tegulina kubula ku mikolo gya buwangwa.
Abatuuze beesaze omuguju olw'okubasalako amasannyalaze.
Twenyumiriza nnyo mu byobuwangwa byaffe.
Emigogo gy'abagole omusumba yagasse kkumi.
Nsaba kuntangaaza ku nteekateeka ya mukolo.
Abagwira baweebwa ebbeetu lingi wano.
Amakulu g'engero ezo amakusike gatuwe.
Akabondo ke twatandika ng'abasaaga kati kafuuse ensonga.
Akamwa nkedde konna kankaawa.
Abalabe b'omuntu banaabanga ba mu nju.
Woofiisi ekola ku bakadde nsanze nzigale.
Omusango bijanjaalo obikkuta kiro.
We nkulabirako nja kukuyigiriza essomo.
Munnange nja kumuwa amagezi abyesonyiwe.
Matayo yayagala kusooka kwekkaanya nsonga.
Yamba munno Mukama ajja kukuwa empeera.
Waayita ssatu ŋŋenda okulaba ng'ate balerana.
Ebikookooma ebizungu nze tebinkolerangako.
Mukama wange sooka ompulirize ate ontegeere.
Amanda amapya ge twaguze kirabika majingirire.
Akatambi akaamuzalidde leenya ka mwaka guwedde.
We namugambira okuleeta omusajja yali lubuto.
Kasita muweza emyezi esatu nga mukomawo nga tubongera.
Sseŋŋonzi yamalirizza akayumba ke kati azzaako kuwasa.
Nabadde ndowooza tugenda kwogeramu okusooka.
Walumbe oba abantu b'asomba abatwala wa eyo etajjula?
Nnyimiridde ebbanga ddene wano naye nga ssirina kye ndaba.
Okuleka okumalira abantu obudde kati atugamba ki?
Ssibeerangako na muntu antegeera nga ggwe.
Wano wannemye kubanga ssirina bwekyusizo.
Nze abasajja oba mwagala ki ddala!
Musajja wange mmwagala nnyo naye antamizza bwenzi.
Abasajja abamanyi okwekomako muweesa obufumbo ekitiibwa.
Ekitiibwa ky'omusajja nga mukazi we anyirira.
Taŋŋambangako nti alina ensonga etegeerekeka.
Waliwo ekisukka naye ne musajja wattu oyo abonyeebonye.
Tujja kuyitayo tumulabeko obulwadde.
Awaayiriza omunafu bagamba y'amulwanya.
Omutima ogwa zzaabu omwana oyo yaguggya wa?
Omugenyi omukulu yatuukidde mu bitiibwa.
Ssenkubuge ne banne baludde mu kuzannya katemba.
Obwedda bakuyita toyitaba gy'oli omaamira magi!
Weekomeko kubanga olabika osusse!
Mwakoma wa ku nsonga za mutabani wo okuddayo okusoma?
Mwandyogedde amazima ne gabafuula ab'eddembe.
Weeyuna ki eka etali mukazi wadde omwana?
Ffalaawo Kabaka wa Misiri yali musajja wa mbazzuulu.
Damali Kisosonkole ne muto we Sarah baali bakyala ba Ssekabaka Muteesa owookubiri.
Amini lwe yalumba olubiri ng'alagirwa Obote lwali lunaku lwa ntiisa nnyo.
Abantu bangi abaatokomoka mu lubiri ku lunaku olwo.
Gye byaggweera nga Beene awaŋŋangusiddwa okutuuka e Bungereza.
Waliwo kye ssitegedde ku nsonga ya kitaffe.
Wano we wali ekinyusi ky'emboozi yonna.
Nabagamba nti nze ssitya biduduma.
Wagaana okumpa omukisa nkubuulire ekyama.
Namwandu Ssebaggala yassuuse obulwadde obuludde nga bumuluma.
Vva ku bantu kubanga bajja kukusuula eddalu.
Wattu nali ssimanyanga nti muli ba nkwe.
Omwana oyo ayize obulimba ng'akyali muto!
Osiimuka ennyumba emirundi emeka mu wiiki?
Ekisiimuula kyaffe kye nalese wano nga ssikiraba!
Bajja kukubuulira kye baŋŋambye jjo ojja kutya.
Abaana tebalina kulba ku mulambo.
Ennaku bw'erikufuuwa munnange olyebikka.
Maama Ssendi si mwangu n'akatono olaba aganza bba wa muwala we!
Emmese nazo za mugaso anti ziyambako mu ggezeserezo!
Abaana be nnina bonna balungi naye balina eddalu.
Wandoopye ewa kitaawo n'ankuba naye kale!
Bwe twogera amazima ddala wali ononayo ki?
Waliwo omutuuze gwe watugamba abateganya.
Bye tuliko bikulu byetaaga budde bungi.
ENDWADDE z'olukonvuba zisobola okuwona.
Abaana abalina emyaka kkumi na mukaaga nabo bajje.
Omukwanaganya w'enteekateeka yalambise bulungi ensonga.
Wamma jangu osooke wekkaanye ensonga eno.
Abasawo baffe baabadde ba kisa nnyo.
Omuwendo gw'abantu abajja okwekebeza akawuka gweyongedde.
Mwebale kuyimukiramu ng'eyatega ogw'ekyayi.
Abatamanyi gye twava tebasobola kubitegeera.
Abakwate bandireetebwa mu kkooti okwosa enkya.
N'obuwombeefu obungi nsaba mpeebwe omukisa mbabuulire.
E Kassanda mpulira waliyo zzaabu mungi.
Abatuuze beemulugunyizza ku ba bbulooka abasusse ku ttaka lyabwe.
Leero ndumazeeko nga ntalaaga kitundu kino.
Buli mwaka nsimbayo emiti waakiri etaano.
Lubega ne mikwano gye bazze jjo okulaba ku jjajja obulwadde.
Ne bwe tufuna obuzibu abo tebalabikako wano.
Nze Nabadda muwala wa Kateregga nsanganga biyise.
Tusaba twegattire wamu tulwanyise omulabe.
Tewali alina lukusa ku bulamu bwaffe.
Buli munnansi asaanye afune eddembe erimugwana.
Majanja yagambye mbu gye bujja wa kugendako ewaabwe ku butaka.
Ebbanja si bbi ssinga olikozesa ekyo kyennyini ekigendererwa.
We nsabira be kikwatako bafeeyo nnyo.
Tufulumizza ebiwandiiko ebukwata ku nsonga eyo.
Ffe batongole mu kufulumya ebyapa byammwe.
Ennyongeza batera kugiyiga genda bakulye.
Amateeka gaabwe nga makakali bulala!
Bw'oba weetaaga okuyambibwa genda ku woofiisi yaffe ekuli okumpi.
Yagulika kitaffe n'atuuka okumuwa ebyapa by'ettaka.
Okusiiga omuntu enziro tekiyamba.
Akataayi katera kuzimba ku nju.
Kasooli awooma nnyo okukamala.
Twekokkola abakulembeze baffe abatalina kye batuyambye.
Tukooye ejjoogo lyammwe basajja mmwe.
Ensako tufuna ntono nnyo etalina ky'etuyamba.
Buli kimu kisaana kukyuka kati.
Ekikopo kya luno kituli mu ttaano.
Ebisaawe era tebikkirizibwamu bawagizi.
Tewali kubuusabuusa nja kuwangula.
Babaka banno baakulinze dda nga tolabika.
Abava e Buweekula nammwe muyambekl ewammwe.
Abasambi baffe bajja kuvaayo na buwanguzi.
Nantaayi ye mukyala akulira essaza Buweekula.
Teri kuliraanagana lwa kwetangira kirwadde.
Namubiru yeetaaga kufuna mulimu kati kye kyokka.
Wamma nkusemba oweebwe Obuvunaanyizibwa ku nsonga eno.
Abazzukulu baatabukidde jjajjaabwe lwa ttaka lya kitaabwe.
Emigabo gyaffe gigenze gizaala amagoba.
Kati weetegese okusaba okukyala ewaabwe w'omukazi?
Yogera nnamba yo ekukakasa ku bwa mmemba.
Oli mulumbaganyi nga mpalaata ya mbuzi.
Ebbeeyi esobolwa buli muntu eri wano.
Ebyokulya ebya buli ngeri tubirina.
Essimu gye mbawadde okukuba si ya kusasulira.
Tandika olunaku n'essaala kiggulaluggi.
Ekirabo kye mbawadde baana bange kwe kusoma.
Wampabula dda ku nsonga eno era nakkiriza.
Mwanguwe mbatwale mulabe omukulu.
Ka nkuyimbiremu akayimba akanyuvu.
Namasole ye maama wa Kabaka abeera alidde namulondo.
Wasobola otya okutuuka awo?
Ndi bulungi ddala era ssirina buzibu.
Ssebaggala miryango ne beerabira emyagaanya.
Omuyimbi eyawangula enguli luli yali ate yasembye.
Mu buli kye tukola tukole mangu.
Eddekende mu mumiro oliwulira ssimanyi?
Wasanze twamaze dda okuwunya mu gwa ddyo.
Wajja kubaawo okusanyusa mu bagenyi okusooka.
Ssaabasajja Kabaka yasiimye okusimbula emisinde.
Abaagala okugula emijoozi mu bungi mwanguwe.
Abaami tutaase abaana nga tulwayisa mukenenya.
Oyo bwe bamutuma tazza zifisseewo.
Omusajja oyo bw'ajja wano tayagala kusiibula.
Ebifa mu katale ennaku zino oba obimanyi?
"Abaaye, olugendo lw'e Gulu lwakkira wa?"
Tukuwadde omukisa okulanga by'otunda ku bwereere.
Nakyala oyo alina olugezigezi bannange!
Osobola otya okutabaganya abantu abazibu batyo?
Okwegeziwaza si kirungi oyinza okukola ensobi.
Mawejje olaba bwe yasoma n'amala kati akola!
Ssaawa ya kujaguza kubanga obuwanguzi buwedde.
Tobadde mubi ebbanga lye nkulabidde.
Weewangulire ebirabo nga weetaba mu kazannyo.
Maama yankuza bulungi ssimanyi kusabiriza.
Mwami Mutumba mmumanyidde ebbanga naye musajja mulungi.
Owaayiriza nnyo banno naawe.
Entikko y'omuzannyo ya ntiisa nnyo!
Ba kaawonawo ba bbomu ezaali e Lugogo baagala kubaliyirira.
Mutabani wange Bukenya Martin ayagala nnyo maama we.
Mpulira njagala kuseka naye ate byampuna!
Omulabirizi eyawummula ye yabatizza omwana wange ssande ewedde.
Nnyinza ntya okubeerawo nga ssirina maama.
Weemanyiize olulimi oluganda kubanga ly'eggwanga.
Kizza ye mulongo adda ku balongo.
Mbawadde ettaka mukolereko ebiyamba abantu.
Teweekwasa nnyo kubanga obunafu kw'otudde.
Haji Ddungu alina abakyala basatu kati.
Seeka Muzaata yatusaala nnyo okutuva ku maaso.
Amawulire ge tukyafunye tegawoomya nakabululu.
Omuwala eyattiddwa yabadde muwala wa mugagga w'e Masaka.
Okusunsulamu abalizannya ez'ekikopo ky'ensi yonna kutandise.
Aba Busiro ne Bulemeezi be basooka mu nsiike ku luno.
Olukiiko olukulembera ttiimu luzze lumazeeko.
Tumaze okjlaba kye twetaaga era tukimanyi.
Abalulira empaka zino ku luno bakambwe.
Omulangira Mulondo Ronald ye Kkangaawo.
Wabula myezi bwezi tutuuke ku buwanguzi.
Baana bange mufube mukwate ekkalaamu.
Anaalemwa ekkalaamu tandaajaniranga baana mmwe.
Weenenyanga wekka bw'oba tokutte bye nkugamba.
Bakugenda okudduka onooyita n'ewammwe.
Omwambazi w'omwaka ye Muyomba.
Omuguddeko kiyiifuyiifu omugole ky'agwa ku nkyakya za bba.
Nsangibwa Nateete okuliraana ekizimbe ekinene.
Kasita wabaawo okutegeeragana tewali kirema.
Nabaleetedde ekikolo n'eddagala ndabe kye mwekwasa.
Abakwegomba wadde bangi naye mpa omukisa.
Tetusosola mu ddiini wadde eggwanga.
Nagenze okwevaamu nga kiri bubi nnyo.
Bisange mu maduuka gonna ageetoolodde eggwanga.
Twetaaga ensimbi nnyingi ddala okusobola okumalako.
Bagamba atanywa ssigala ate y'asinga okuyisibwa obubi.
Okwebaka obulungi nakyo kikulu nnyo.
Ekimpisa nalukalala ddala kye kiki?
Okwogera amazima nagwo musango bannange?
Kibadde kisa kya Katonda okuba abalamu.
Katonda abawe ekyo ekisinga obulungi.
Twogera ku bintu ebitali bimu.
Kiki ekibaawo ddala ng'omuntu afudde?
Ne leero nkomyewo twegayirire Katonda atubeere.
Twebaza nnyo omukwano omungi gw'olina gye tuli.
Abalonde ba Katonda mwenna muli ba mukisa.
Enkwe za ssitaani nnyingi naye twesabire.
Abantu bangi tebamanyi kibeerawo ng'omuntu afudde.
Bangi tebalina ssuubi lya kuzuukira.
Osinzanga Katonda omu era omwagaliranga ddala.
Buli muntu ayite mu kkubo lirye tutuuke.
Buli ekyalagirwa kirambikiddwa bulungi.
Ba jjajja bagamba buli atalizaala talizuukira.
Olunaku lulikya lumu ensi n'ezingibwako yonna.
Olunaku lw'okuzuukira mululinde nga mbaga.
Abakkiriza bamanyi nti olunaku olwo lulibaawo.
Olunaku luliba lukwata ku nsi yonna.
Kubanga Mukama waffe wa kisa kingi.
Abafiira mu Yesu kigambibwa nti be balisooka okuzuukira.
Njagala weetegereze bulungi ensonga zino.
Buli muntu aliwulira eddoboozi lino.
Obudde bulikya ekyo nakyo ne kiggwa.
Mukama waffe yennyini alikka okuva mu ggulu.
Alijjira mu ddoboozi ery'amaanyi era mu kitiibwa.
Waliyo ekiseera eky'obulamu obusingako ku buno.
Togayaala mwana wange kubanga empeera nnene.
Mukama waffe yatugamba nti ajja kutwongeza omusaala.
Ba malayika baliba bamwetoolodde yenna.
Bayibuli egamba Aberi ye muntu eyasooka okufa ku nsi.
Buli muntu afudde Katonda amumanyi.
Abaafiira mu Yesu mulimu abatume ne ba nnabbi.
Pawulo omutume baamutemako mutwe.
Omujulizi eyasookera ddala ye Siteefano.
Waliyo essuubi mu dda eritaggwaawo.
Obukulisitaayo bwogera ku nnaku ez'enkomerero.
Mukama waffe alijja n'azuukiza buli eyafa.
Buli muntu alisasulwa ng'ebikolwa bye bwe byali.
Waliwo abasajja abaayokebwa wano be bayita abajulizi.
Waliwo obunonero obulaga nti Yesu anaatera okudda.
Mazima akomawo okunona abalonde.
Katonda asasula era tasekererwa.
Ffenna tulitwalibwa Mukama waffe mu bbanga.
Bwe tutyo tulibeera ne mukama waffe ennaku zonna.
Yogera ku bigambo ebireeta essuubi mu bantu.
Ensi eno ebaddemu abantu bangi ddala abamu beebase.
Weetaaga okumanya nti waliyo obulamu obutaggwaawo.
Nsaba okuyita mukwano gyange mujje mukkirize amazima.
Bwe tuba twogera ekituufu tetuba na kutya.
Kale kaakano mube bagumu ng'asula wansi.
Ebiyigganya abaana b'abantu tebiriggwaawo.
Essuubi lyaffe liri mu Mukama waffe yekka.
Twebaza taata waffe omwagalwa olw'okutwagala ennyo.
Twongere okukkiriza mu mitima gyaffe.
Balunabba y'asinga okunsomera amawulire obulungi.
Weetune eggwandiisizo nga bukyali weewandiise.
Abamanyi n'abatamanyi bonna bajja kubaayo.
Ssebugulu bwa nnyomo bukaza emiwanda.
Ezekeeri Kisitu gali musumba naye yawummula.
Byansi wuuno ayagala kwogera naawe.
Bw'otuuka e Nateete onkubira essimu ne nkulagirira.
Twanguweko tugende kubanga waliyo omusomo omulala.
Mu kiseera kino tewandibadde mulamu!
Kammengo kiri wali ku luguudo lw'e Masaka.
Kyagera Musisi yali musomi w'amawulire ku leediyo.
We nnalaba omusana ssaddayo kubuusabuusa.
Abaagala okulunda ebisolo tulinayo omusomo enkya.
Tulina enkoko ez'olulyo kale mwandizze ne mulabako.
Wamma omusajja eyatta Lwetutte baamutadde?
Katuuramu ow'e Tooro yateebwa oluvannyuma lw'okumalako ekibonerezo kye.
We naviira ku bantu nga bye ndabye mbirabye.
Ekisa ky'olina kibula kwebakiriza atunula.
Wandimbuulidde nti tokyalina budde bwange.
Naye ddala omuntu ku nsi ayagala ki?
"Wasanga nze ataggwaamu na bya nsi, ssinga yali mulala!"
Enteekateeka yonna yabadde nnuŋŋamu.
Bwe tulaba Katonda by'akola twewuunya.
Jjo bwe nabadde ntambulako nasanze ekibinja ky'abantu.
Buli muntu yabadde asobeddwa bya nsusso!
We twabadde tulina okusula twatuuseewo kikeerezi.
Nze Peetero Nsereko Male nga bulijjo.
Ebikwata ku buwangwa tobisuula muguluka.
Ekyawandiikibwa kya leero nkiggye mu kitabo kya Makko.
Omukwano gw'olina gye tuli nga mungi!
Twatuuyanye nga bwe zikala nga tetumanyi nti tunaavaawo.
Mu kitabo ekyo tulaba olugendo lwa Yesu.
Weewuunya eggulu eryatondwa okutali mpagi.
Omusajja oyo yali yaboolebwa abeŋŋanda ze bambi.
Abantu baali tebakyamubala mu balamu.
Ebyawandiikibwa biyigiriza bulungi ku nsonga eyo.
Ensi bw'ekukyawa essuubi osigaza lya Katonda yekka.
Mukama bw'ajja ng'anoonya omuggulirawo mangu.
Katonda yalina enteekateeka eri omusajja oyo.
Olunaku lumu yakyaza omugenyi atali wa bulijjo.
Bye tulowooza nti bizibu ate byangu eri Katonda.
Erinnya lyange ery'ekisomi ssitera kulyogera.
Yali ssitaani yennyini eyali amuteganya.
Tukwegayiridde bambi totugoba wano.
Bwe yalengera nga nzija n'adduka okunsisinkana.
Abaali bajjanjaba Yakobo Yawe we yafiira baali baakoowa dda!
Emyaka asatu n'omusobyo ng'alinga eyafa.
Amaloboozi agayitiŋŋana eyo ogawulira?
Eyali nannyini mbizzi ezattibwa yanyiiga nnyo.
Wano we wali ekinyusi ekyandeese leero.
Bwe yali asaabala mu lyato Yesu yakkakkanya omuyaga.
Bwe twafiirwa emirimu gyaffe tetwatuula wabula twatandika buto.
Bye tuyita eby'ekika oluusi tebiba butuufu.
Ddayo ewammwe mu bantu bo obabuulire Katonda ky'akukoledde.
Omusajja oyo yajjula obunafu bungi.
Onajja wa emmere gy'olya nga toyagala kukola?
Wali okirowoozezza nti nze nkusinga obuguminkiriza?
Okimanyi nti okusiiba mu masinzizo ng'osaba n'olemwa okukola kya bunafu?
Ekibanyi kya kugwa n'amenvu enkya nga tukyaza ttiimu y'omupiira okuva e Kyaggwe.
Eddembe lye mulina lingi nnyo naye luboonoonye.
Ddayo ewammwe weegayirire taatawo akusonyiwe.
Waliwo abantu abatwetoolodde abeetaaga okumanya ebikufaako.
Lwaki okoleeza ettaala ate n'ogissa wansi w'ekibbo?
Buulira abantu engeri Katonda gy'alokolamu.
Wano mu Buganda buli muzadde omukazi abeera maama.
Sseetaaga mukulembeze mulala okuleka Yesu.
Bwe twasenga Katonda n'empisa zaakyuka.
Kisaanidde okwegayirira Katonda buli lunaku.
Ndi munafu nnyo okusobola okusaba buli kiseera.
Emirembe gya Katonda gibeere nammwe mwenna.
Ekiddukiro kyange ye Mukama wange yekka.
Wano we nkubira omulanga ogutakungula buli muntu akunge munne.
Twetaaga okusembeza abazzukulu bonna mu kika.
We twaviira mu ssomero nga tukulidde ddala.
Ddayo gye wasomera oleete ebbaluwa ekusemba.
Baganda bo bameka abategeera ky'okkiririzaamu?
Kiki kino kye mukola wano nga ssimanyi?
Nabannyonnyola byonna bye beetaaga okumanya ku nsonga eno.
Essaala ya Kitaffe ali mu ggulu ogimanyi?
Leero ka nkome wano olw'obudde.
Omuntu wa muwendo nnyo okusinga ebitonde ebirala byonna.
Yesu abantu be bennyinj abayudaaya be baamutta.
Njagala mpitenga naawe buli w'odda.
Omusajja yasaba Yesu amuweeyo akakisa akalala.
Ddayo otunule mu mulimu guno otereeze ebyasoba.
Omusajja yali tayagala kubaako k'avaako oyo.
Bagamba atalina ssente tafumita lindaazi.
Bangi ku bakkiriza basiiba mu makanisa nga basaba.
Katinsa yagamba nti ataakole n'okulya taalyenga.
Abakadde bangi ensangi zino tebafiibwako baana baabwe.
Ddayo weetegereze ensonga ezo okomewo enkya.
Nkyali munyiivu mwana wange komawo enkya nga nzikakkanye.
Oli omu ku bantevanyiza ebbanga ddene mwana ggwe naye nja kukumalamu eddalu.
Waliwo abantu abakwetoolodde be weerabira edda!
Olina abakuzaala bali eyo babonaabona.
Jjajja mukyala azaala mmange yeddira nnyonyi.
Bayibuli egamba nti obulungi bwa Katonda tebwenkanika.
Abalala bamanyi nti bw'ofuna ssente kiba kiwedde.
Eŋŋanda zaffe zonna tuzibuulire bamanye obuwangwa.
Omulanga gwe nkubye wano teri atawulidde.
Bwe twogera ku buwangwa tekitegeeza kusamira.
Ebika byaffe bigenda kwongera okutinta ennyo.
Wano twavaawo dda bannange lwaki temuwulira?
Banno bategeeze obulungi bwa Katonda babumanye.
Ebyo byonna tebikola mumala budde.
Jjajjaffe Namwama naye yabaddeyo ku butaka.
Naliwo ng'omujulizi nga bakola endagaano.
Olwaleero ka nkome ku bino ate tunaddamu enkya.
Mweyigirize kkunoonya amagezi agagasa.
Wano jjo wazzeewo abalambula ettaka lya jjajja Male.
Ebyapa bya maama byalaga wa bwe yamala okufa?
Obuwanguzi obututte kubanga bukusaanidde.
Omuwendo omungi gwe wanteekako ssiyinza kugwerabira.
Wanjagala ng'omwana gw'ozaala munnange ssitoma.
Nabuwembo muwala wa ssengange bwoya.
Ssegayonkwa muwala nga naye baligamuyonka.
Ssebaddukanya musibe nga naawe embiro kw'otadde.
Embaliga tebuba bulwadde bannange.
Embalabe mbi nnyo eyinza n'okuvaako okufa.
Empagi ebeera wakati bagiyita sseddugge.
Ssendagala ne muto we Kawalya tebalabagana.
Essomo lyaffe erisembayo likwata ku bufumbo.
Enjala bulwadde ate omukkuto mugayaalo.
Bwe nabadde mmaliriza jjo nakomye wa mpozzi?
Yibulayimu ye jjajja w'abakkiriza.
Eggwanga lyaffe likulirwa basajja.
Teweekwasanga mukazi nga mulemaganye mu maka.
Katonda atunuulira musajja okutereeza ensonga.
Abaana musseemu ba kitammwe ekitiibwa.
Katonda tumuyita taata lw'ebyo by'akola.
Taata kitegeeza bugabirizi so ssi bitiibwa.
Waliwo enjawulo wakati w'omusajja n'omukazi.
Omuntu yalema omuzungu okukola.
Omubiri gwe gutuulamu omwoyo.
Ekikuyisa omusajja si kwambala bwambazi mpale wabula bikolwa.
Omusajja asaana akomewo n'akaveera.
Abaana buli lwe nkomawo awaka nga basattira.
Ba taata muleke kukambuwalira  aana bammwe.
Embwa erina amagezi mangi kumpi kwenkana muntu.
Nze nnina omukazi omu yekka.
Omusajja nga talinaamu kaabuntu atama.
Ebikolwa byaffe bye biraga kiki kye tuli.
Bwe nali omuto nalowoozanga omuto.
Omusajja akula mu ngeri ssatu zokka.
Enjogera nayo eraga omusajja akuze.
Omukyala bw'asaba ssente z'enviiri ng'ayomba.
Abaana bange bano banneenyumirizaamu.
Waliwo omusajja eyankubira essimu n'ambikira Musenze.
Mukadde waffe yalwaddemu katono n'afa!
Katonda yawa omusajja eddoboozi eddene okusinga ku mukazi.
Bwe basaba ssukaali taata ng'ayomba.
Nze nkyalina eby'okukola bingi ku nsi.
Okuwasa omukazi akusinga obukulu tekiriimu ssitaani.
Okuzaala kitegeeza buvunaanyizibwa eri abantu be.
Katonda y'amanyi engeri gy'atubeezaawo.
Wano tetukkiriza balwadde kubawa bitanda.
Nakugamba nti w'oliddira nga mpasizza omulala kati olaba.
Abagereesa bagamba nti ssitaani yali malayika.
Obwenzi tebuliimu magoba wadde.
Gye nasanze Mukwaya nga wala!
Omukazi eyeddira embogo bamuyita muweeka.
Omusajja eyeddira embogo aba mukongozzi.
Abaana ba Walakira leero bakyaddeko ewaffe anti bwe bukojja bwabwe.
We twasengera ku mutala guno nga wano wonna matongo.
Omukadde wa kuno tayomba ng'obuziina bwe bwe yabulese bw'abusanze.
Embwa yange tebba mpozzi ng'eyise ku lwa taaba.
Okunyolwa kwe tulina lwa kuviibwako mukama waffe!
Ky'oyagala kikuseeza olaba Kawere bwe yaviiriddemu awo!
Embaga za kuno zantama nga talina bya kwambala.
Omuwooza Kawooya lwe yafa abantu katono basule nga babinuka!
Ekkatala lye nnina kati lya kunoonya baana na bazzukulu ba jjajja.
Nfunye obubaka bungi obusiima bye nkola.
Ekyeggulo twakiridde buwungeera anti amafuta tetulina.
Abali ku mawanga be basinze okusiima.
Abooluganda mwenna mwebale kugoberera bye tukola.
Katonda ajja kubawa omukisa mwenna.
Amanyi ebingi era alibuuzibwa bingi.
Njagala kwongera ku bye tuzze tuyiga bulijjo.
Ka tutunuulire bye tuzze tuyiga emabega.
Ndi muzzukulu wa Busuulwa okuva e Mityana mu ssingo.
Waliwo ebintu bye tulina okwewala bulijjo.
Nafuna omukisa ne nkyalako e Mubende.
Abantu bangi batambula bagenda ewa Nakayima.
Waliyo abantu bangi abakyalayo entakera okusinza.
Siima Katonda so ssi ebyo bye yatonda.
Abantu abeetoolodde embuga eno bamanyi ekituufu.
Leero nzize na nkuba mpya.
Abakazi abazaala abalongo kati bangi nnyo.
Emikolo egy'okumala abalongo gikooya nnyo.
Ebimu ebikolebwa ku mikolo egyo tebyogerekeka.
Nga bwe tunaalaba mu maaso eyo byonna temuli makulu.
Abajeemu mwenna mugenda kukinnyonnyoka.
Abazadde abalongo bangi beewuunya Mukama.
Lebbeeka yali mukazi wa Yisaaka.
Yisaaka yamala emyaka ana nga tazaala.
Yisaaka ne yeegayirira Mukama olwa mukazi we.
Katonda yekka y'agaba abaana.
Buli muntu asaana akimanye nti Katonda amumanyi.
Mukama yayanukula essaala ya Yisaaka.
Ennaku z'okuzaala bwe zaatuuka yazaala bulungi.
Ebitaweesa Katonda kitiibwa tubyenenye.
Ab'ekika kyaffe bonna bajja kubaawo ng'abajulizi.
Nzikiriza Katonda omu yekka era mmwagalira ddala.
Abawaayo abaana nga ssaddaaka basaana kalabba.
Bazzukulu ba Buganda beesambye obuwangwa bwabwe.
Abaayonoona bonna tebagenda mu ggulu.
Ensi bw'ekula bingi ebyakyuka era ebyanguwa.
Abaana bonna tubawonge mu mikono gya Mukama.
Kye nva nsaba Mukama mwenna abawe omukisa.
Yanoonya omwana okumala emyaka kkumi be ddu!
Byonna mbisabye nga mpita mu linnya lya Yesu.
Enningu enkalirize ekisa tewona.
Ataalukutambulire entanda akusibira ya menvu.
Kizibu ekiwandiiko okubulamu ensobi.
Amazima gali nti ebyaffe bingi bidibiziddwa nnyo.
Omulangira Nakibinge bagamba yali mulwanyisa mmuli.
Abakazi kati nabo beesimbawo ku bwa pulezidenti.
Omugagga Ssebaana yaleka omwana omu yekka!
Ssentamu yaziikibwa waffw eyo nno.
Buli lwakutaano nkeera ku muzigiti.
Jangu ombuulire olubaku bwe lwagenze.
Jjo nabalaba nga mutambula mu kibuga.
Genda emmanga ompitire Ddamba ajje mangu.
Mpagira omusajja yenna awasa omukazi owookubiri.
Mwana wattu mpa ku katebe nsooke ntuule olunviire ku ntono.
Olunaku lwa jjo bwe nagenze ewa Kalule twakisimbye ne kiroka.
Ekifuula enva ennungi eba nfumba.
Emigaso egiri mu kitaffeeri mbu mingi naye tekirabika!
Obulamu obulungi buva mu kwefaako.
Kawagalo kye kyalo ekiddiridde ekyaffe mu buvanjuba.
Omala kwonoona ssebo n'olyoka weetonda?
Ssezaala wo nno yagambye taddamu okukulabako!
Ssebukoko buto bukunga kye bunaamalawo.
Enkwale kaba kanyonyi katono nnyo.
Ssempiira mutabani wa ssenga akulidde waffe.
Omukwano bagamba ddagala nange nkakasizza.
Wajja ng'asaaga nno mu bulamu bwange.
Bwe kuba kukola Ssessaazi mukozi mulungi.
Ntandise okuggyayo essuubi ku by'ensimbi.
Jangu ompe ku kyemisana ndyoke ŋŋende.
Bingi bye nkoze okukulaga nti nsiima.
Wamma Kabali ye mutabani wa Ssemakula omukulu?
Jjo nakanze kubalinda mujje nga buteerere.
Lwaki onfuula ng'akuleebeeta ng'ate onjagala?
Toddangamu kumbuulira bya bulwadde bwo.
Ebitaala birabika Kyakoonye byamuta.
Jjuuko yatereera era kati atambula atudde.
Bwe wabaawo eyakunyiiza nsaba omusonyiwe mutambule.
Essaawa abiri mu nnya zokka mba mmaze.
Okuva leero mutandike kundaba bulabi.
Ebyange bye ndeeta bitera okuba ebyawufu.
Katonda yantemera ekkubo we litali.
Omulamuzi yakangudde ku ddoboozi mu kkooti eggulo.
Eggaali nzibu okuyiga anti amagulu erina abiri.
Abayizi si kirungi kugenda ku zi bbiiki.
Mwana ggwe nze gw'olaba natoba dda n'ensi eno!
Yayambala ggomesi nga tugenda mu kyalo.
Emisono gy'ennaku zino tegitegeerekeka.
Okujja tuzze naye tetuleese kantu!
Maama w'abaana tayagala kugenda kukyakala.
Ku nkoko nsinga kuwoomerwa lusingosingo.
Nkoko nkulu bagamba ebeera ya musajja nnyinimu.
Omusajja muleke bw'omegga ate toluma.
Nawayaamu ne Nakamya ne mmutegeeza ebizibu bye tulina.
Okujja kwa jjajja Nsamba enkya kwasaziddwaamu.
Abaana b'ennaku zino abamu tebamanyi na kye beddira.
Nvaako nze ndi mukazi nakawere.
Nja kukuloopa ewa baze nti ontokota.
Wamma  njagala lumu tugende tweweemu.
Batemye tto nga baliranga munwe.
Akagaali ke mbadde nako kako nako kaafudde!
Tutandise kati tewakyali kuliisa bijanjaalo mpiso.
Omwogezi wa gavumenti ensonga yagirambuludde.
Ataalaba ku nnyina y'agamba mbu taata baamuaeera maama.
Maama wange yali kyasi mu buvubuka bwe.
Mbaziira yakyawa kitaawe Zziwa n'adda ne mu kati!
Abalwadde babadde bassuuse naye ate enjala!
Mwogere ekituufu ekibali ku mutima.
Njagala mazima gokka si bya kubalaata.
Tonkaabya mwana ggwe nze nja kufa.
Sengeka bulungi ensonga zo zimanyike.
Tugenda mu mwaka nga tetufuna lukiiko.
Obwongo bwalaga wa luli obwayiiyanga?
Ntuuka ntya okulwala okutuuka wano nga tolabika!
Katende abeera muzzukulu wa Ndugwa e Katende.
Emmamba nazo kati ziri bbiri.
Wano nali mbagamba musimbe kasooli nga temuwulira kati olaba!
Weetegereze nnyo oyo ali emabega.
Nfundako obwavu naye obulwadde!
Maama mukosefu naye ajja kwewaliriza abeewo.
Ewaffe kizira okuvaawo nga tolidde!
Yakwata kikwate nti abagenyi balina okulya.
Bw'otuuka mu ddiiro lya jjajja ebifaananyi bya jjajja mukyala omugenzi bye bikwaniriza.
Okutuuka nga mukkirizza nti mbasinga.
Abakazi abangi bagamba bakuba obwavu.
Ofunira wa mu kuganza abawala abangi?
Tunaagenda okumalako olusoma nga mwenna muyize.
Gye tugenda si wangu n'akatono!
Twakeeranga matulutulu okukima amazzi ku mugga.
Akugoba tabulako ky'akusuuza empewo ekusuuza eminyira.
Nvumiddwa nnyo naye nsigadde ku mazima.
Olulimi oluganda nja kufuba ndusoosowaze.
Baŋŋambye mbu waliko omugagga edda.
Emipiira gy'ebika ku mulundi guno nja kugyetabamu.
Akanda k'essaawa bagamba mbu katta.
Kituufu nti okutuula ku kinu kizira?
Eno mbuga ya ssalambwa yennyini omutasaalimbirwa.
Wannyo waawo bannange ssijja kufiira bwereere.
Gakyali mabaga y'eŋŋombo y'essomero lya Buddo.
Bagamba zikusooka ne zitakuva mabega.
Amanda agafumba galinnye nnyo ebbeeyi ennaku zino.
We tujjidde wano nga tewali muntu n'omu!
Mpandiiseeyo akabaluwa kaakano mukwano.
Omukwano butiko bw'oggya tokkatira.
Wambuulira buli kimu naye nkyabuusabuusa.
Ebbanguliro lino lyandinyumye ssinga tewabadde ba ŋŋambo.
Wajja na nnyoko wano tolinaawo mugabo.
Nawonye obukazi buno obutalina mulamwa.
Mukono ggaamu aba mubi mu mukwano.
Omukazi yenna asaana kuwa.
Omusajja agaba mazima asaana kwagala nnyo.
Magala tamanyi kuyomba akaaba bukaabi bw'anyiiga.
Ba tukole twezimbe abakazi mbu baabakooye.
Okusuubiza ebingi si kirungi n'akamu.
Weeyame bitono ebisoboka okutuukiriz.
Wajja na kaveera ate ogenda na loole.
Bw'oba ofuba okuwa mukazi wo oli musajja wa njawulo.
Weebuzeemu ddala ssinga teyakuzaalira.
Si kirungi kwenyumiriza mu bwavu.
Omukyala asaana asiimeko ng'omusajja amuwadde.
Ssentw eziri mu kitabo ziri mmeka?
Ebbanja lye babadde bammanja ndisasudde.
Wanjagala mukazi ggwe naye ate n'onkyawa!
Kiganda alina empaka mpitirivu!
Swaibu ye musiraamu yekka gwe tulina mu kibiina.
Mugira munnindako awo mu nju nzija.
Wayagalako okunoba naye ne kitasoboka.
Abalina okutuula ku butebe be bantu abakulu.
Abaana bonna mutuule wansi.
Omugenyi omukulu bw'atuuka ffenna nga tuyimirira.
Omwoyo gwa Buganda ogutafa gwadda wa?
Akasajja akatono kano ka nsasagge!
Mu nsozi gye twagendanga wakyaliyo emiyembe?
Tugende ku ssogolero tukuule ku butiko.
Ne bw'oleeta amagye nze ssiva wano.
Jjukira ku lwokutaano twali mu kujooga.
Wandaalika dda nti ogenda kuwasa.
Akasimu kaaleese obuzibu mubmaka ga Ssebbaale.
Kiggundu ye mutabani wa Kafeero omukulu.
Okuzannya omupiira kumpi muzannyo gwa buli mulenzi mu buto.
Abagenyi bakyatuuka butuusi ng'obutebe buggwaawo!
Abadde tannabugumya na mbooge ne bamutwala nga talinnya.
Genza era baamuzzizzaayo mu ddwaliro nga biwala ttaka.
Lukwago wadde y'asembayo obuto naye ye yasikira Katumba.
Omukuza gwe baatulekera atunze ebyaffe byonna.
Nzize n'ekisubi ku liiso munsaasire.
Ssaabawandiisi gwe tulina mugayaavu ekisusse.
Ebiwandiiko by'ekitongole jjo yabireka ku mmeeza awo.
Sembera nkwokye akaama ke nterekedde ebbanga.
Abasoga bagamba mulamu azira nsonga.
Obuko wano mu Buganda nsonga nkulu nnyo.
Tebageza ne bayitako wano abaana abo.
Gula emmere ewerako abagenyi bangi nnyo.
Omusajja yategedde akatego ke yaguddemu.
Bwe mujja n'omuliro nange nga nkoleeza.
Ebibooziboozi bye banyumya nze binnyumira.
Leediyo eyo esinga kunyumira bavubuka.
Mbatebuse bwe ŋŋenze mu kkooti okubasooka.
Weesirikire ggwe tugenda kubagobamu.
Abantu essaawa eno tebayinza kubeera na budde.
Akabi bagamba kali mu kulwa.
Akatale nkalina naye ensimbi ezikola ze ntono.
Wammanyiiza okubeeranga naawe buli lwaggulo.
Omukwano ndaba guli mu ggiya nnene.
Baana mmwe munsobera kweyombyayombya.
E Kyetume gye nakulira wadde banzaala Ssingo.
Ettabi lya kkampuni eno eddala liri wala!
Abawuliriza ba leediyo balina akajanja.
Sibawo ezitakuluma tulyoke tuttunke.
Ebbanga lyonna mbadde nninze mulabikeko wano.
We nzijidde wano mmusanze wali ng'agenda.
Enva omutali bunzaali nazo teziriika.
Nyumirwa ebigenda mu maaso vva mu bantu.
Tosekerera ajeera Mukama y'ategeka.
Wamma togaananga kujja ku  nkomerero ya wiiki tunyumyemu.
Njagala nsabattule eŋŋoma nga mmwe bwe muzina.
Wankwasa abaana bo bano era mbakuddizza balamu.
Kati wakoze ddi ggwe eyasiibye ku mutimbagano?
Yagaliza naawe osobole okufuna.
Njagala kugenda kulambulako ku nkomerero ya mwaka.
Okwebuuza kwa bwereere mujje bangi.
Ssewandagi musajja mukambwe ateeguya.
Waleeta ssente mmeka ng'ojja?
Luswata tamanyi bakama be.
Abaana abaagala ennyo omupiira tebatera kuyita bigezo.
Abaana ab'obuwala mwewale okwemalamu ennyo.
"Bwe natuuka mu lukuubo, saddamu kutunula mabega."
Nalengera omusajja omu ng'alinga adduka okunjolekera.
Namasuka ne nfuluma wabweru awaali wakuŋŋaanidde abantu.
"Olw'ekyekango ndowooza kye bagamba ekitamanya muzira, bwe nnekkata ebweru wa loogi, nabayitamu buyisi."
Nadduka okuyitira emmanju wa loogi era waya okwanikibwa engoye nazigwamu kata zintuge  emimiro.
Nakutama ne mpita wansi olwo ne mbuuka ekisenge okwali ebintu bye saamanya.
Ebintu ebyo byansala emikono n'amagulu.
"Olwagwa ebweru lwe lwamala, nga ntonta."
Nawulira ensasagge wabweru n'amasasi abiri nga gatulisiddwa.
Nadduka njolekedde ekkubo eryambuka ku kitebe kya disitulikiti.
Naye nga sinnakituukako ate  naweta ku kkubo eridda ku ddyo.
Nasibira mu byalo bye simanyi.
Nawulira ng'ekiri ku loogi kinyeenyamagi ng'abantu baleekaana ate abamu nga bakuba enduulu.
Buli omu nga by'asanga by'ayogera.
Ggaalubindi zange olwo lwe nzijukira nti bukyanga zigwa byeya na bisiibo.
"Kye nzijukira, nazambala nga nfuluma akasenge ka loogi okwesogga ekinaabiro."
Ne mu lukuubo nga nneeyuna omulyango nzijukira zandi ku maaso.
"Naye oba zaagwa mpalampa kisenge, oba nga nziruka oba wa, n'okutuusa kati ekyo sikimanyi!"
Nali nziruseeko akabanga era nga nkakasizza nti ddala tewali yali ampondera.
Nafuna awantu ne nneewogomako awo.
Essaati gye nalimu yali ya kitaka naye nga eriko omusaayi gw'ebicupa.
Ebicupa byansala nga nninnya ekisenge okugwa ebweru wa loogi.
Natetenkanya bwe nnyinza okufuna essaati endala nkomewo mu ttawuni e Mubende nga tewali antegedde.
Nalengera ka boodabooda akaaliko ettaala erimyamyansa nga kava ku ludda lw'ekyalo.
Namalirira okukayimiriza mbuuze oba eyo waliyo ekkubo eriyinza okunzigusa mu ttawuni.
Teri wadde eyo mu maaso eyo we nnyinza okugula engoye?
Nali ku budde obwo siraba bulungi kuba ggaalubindi zaali zigudde.
Owa pikipiki agenda okuntuukako nga ndaba si wa bboodabooda.
Wabula aliko bye yali asibyeko ng'alabika mulimi kuba yali mu magetisi.
Namubuuza ekyalo ekiddako oba waliyo amaduuka agatunda engoye ne bijjaketi.
Yambuulira nti waliwo ekkubo eriyita eyo okuyunga ku lidda e Kalonga.
"Yambuulira akaalo ke sikyajjukira linnya, nti eyo wandiba nga we wakyali amaduuka amaggule."
Nalinda bboodabooda eyinza okuntwala naye nga tewali erabikako.
Nali ntya okuyimiriza eziva mu ttawuni e Mubende.
Si kulwa nga wabaawo amanyi ku bigudde ku loogi n'anneekengera n'antaaja.
"Nafuna omusajja wa bboodaboda, gwe seerabiranga na kati."
Namuwandiika ne mu kitabo kyange mwe nteeka abazira bange.
"Namugamba nti nfunye akabenje, boodabooda bw'entomedde n'edduka."
Namulaga omusaayi ku magulu n'emikono ssaako mu bibatu.
Namusaba bw'aba asobodde annyambe ampe ku jjaketi ye.
Namwegayirira anvuge mpola anzize e Mubende ndabe oba nfuna ku bujjanjabi.
Omusajja yalaba nga ndiko ebiwundu ku magulu.
Ndowooza ekyo kye kyamukkirizisa bye mmugamba n'aggyamu jjaketi ye n'agimpa.
Nagyambala ne mbikka n'omutwe ate ne ngisiba okutuuka eno  ku mumiro.
Yanvuga okumpisa mu ttawuni wakati antwale ku maduuka agatunda engoye.
Ku loogi nakubayo eriiso nga ndaba abantu bakyakuŋŋaaniddewo.
Abantu ndowooza baali balojja engeri omukazi omufumbo gye bamukwatidde mu bwenzi ate omusiguze n'aduma.
"Omusajja ono, oluvannyuma gwe nategeera nti ye Kaweesa, yanvuga n'antuusa."
Twasibira ku loogi emu eri ku ntandikwa ddala ey'ekibuga ky'e Mubende.
Yandeka awo olwo nga essaawa ziri mu ssatu ez'ekiro.
"Namuddiza ekijaketi kye, ekyali kiwunya olwayo ne mmuwa n'omutwalo gwa ssente."
Namusaba bambi n'ennamba y'essimu ye.
"Nga nkakasizza nti agenze, we yanteeka saabandaalawo wabula neewungula mu kazikizazikiza."
Nayambulamu essaati bakira gye ndimu ne nginyugunya mu nsiko.
Nayambala ekisaati ky'ebivaavava kye nnali nguze olwo ne nnoonya awantu awalala aw'okusula.
Obudde kyenkana bwakya ntunula era buba n'okuzibula tebunnazibula ne nninnya ttakisi.
Awo nno nayolekera eridda mu kibuga.
Ebyali ku Nalweyiso nabitegeera luvannyuma.
Baamupaccaamu ku mpi awo ne bamuggalira ne ku poliisi.
Enkeera omwami yajja ku poliisi n'agitegeeza nti oyo omukazi amumaze.
Mbu yamumala nga bwe yamala ebbeere lya nnyina.
Yalayira okukomba ku ppaasi obutamuddira.
Obudde buyise! Abaagala okumanya ebyaddirira munninde enkya.
Omukazi oyo Nabbanja yapangira bba abatemu.
"Nabbanja yatuuka n'okunkolimira  nga bw'ambuuza nti, “Nkukoze ki ddala?"""
"Kyokka mulabe yenna, n'okumpulira tampulira!"
"Bannange! Nfudde nze, maama nze! Ntunuulira nno nkugambe!"
Yannangira okubeera n'empisa embi.
Kye ssaayagala ku Patricia Nabbanja kwe kumaggulanga amaaso.
Ebiseera ebisinga ng'azibiriramu katono olugira n'atunula.
Ssaayagalanga mukyala atunula nnyo nga tuli mu buliri.
Abasinga bazibiriza naye oba ono lwaki yamaggulanga agaaso?
"Amaaso ge si ge gaali aganene, hooo!"
"Ekirala, yalina akaweta k'ekizaalaggumba munda."
"Naye eby'omukwano kye bibeeredde, mu kadde ennamusa we yatuukiranga ku nnyooge, n'eby'akaweta birowoozebwako."
Oluvannyuma nga omuwuwuttanyi alaba oludda olumu olw'olunyago lulinga olwagala okulunguula.
"Nalugooti ne bwe yadda e Mubende, kyenkana ng'asiiba ku ssimu nga tunyumya."
Buli lwe nabanga siriiko bye nkola nga tunyumya.
Namusaasiranga nga simukubira kiro ng'ali waka mpozzi lwe yabanga yebbiridde n'akukuta n'essimu.
Olwo n'ankubira okumbuulira nga bwe waliwo ekimusiiwa kye nnina okutakula.
Nagendanga lunye e Mubende nga waliwo loogi emu mwe tukyakalira.
Bwabanga budde bwa misana naddala ku nnaku Nakamya ze yabanga tali ku mulimu.
Omukazi ono omufumbo nga oluusi nsanga yeeyambudde dda.
Oluusi ssebo nga taŋŋanya kusooka kunaabako wadde.
Najjanga antadde mu mbeera yennyini ng'ejjakirizi linzita.
Bwentyo nga mmugwako kiyiifuyiifu buli omu okwemalako olwakiriro.
Olumu nasanga yeevuunise ng'ali bukunya nga bwe yazaalibwa.
Akabina yakatunuzanga eno mu mulyango awali oluggi we nnyingirira.
"Olwali okukonkona n'aŋŋamba nti, ""yingira mukwano""."
Olwakubangayo amaaso nga yasavuwadde dda.
Ku olwo nzijukira n'oluggi nninga eyeerabira okulusiba.
Natandikira ku kyandeese n'amaddu amayitirivu!
Oba abakazi bonna lwaki bino tebabikolera baami baabwe awaka!
Munnange ate babikolera abasiguze ebbali!
Mazima kizibu okumanya omukazi ky'ayagala!
Yayinzanga okunnyinyonnyola engeri omutima gye gumutujjamu era nti anninze mmukamulemu omubisi.
Omukyala ono okumanya yannyonoona n'ayitawo.
Natandika n'olumu okubika ab'ewaffe abatafudde eri bakama bange.
"Ndyoke nsobole okufuna obudde bw'emisana obugenda mu loogi e Mubende, ndabe ku munnange!"
Olumu yagamba bba nti agenda Kampala kumwoza mu lubuto.
Bambi yali ajja kusisinkana nze.
"Nga tumaze okweggweera, yantegeeza nti aliko ssente z'ayagala okufera ku bba."
Bw'atyo yansaba nneefuule omusawo mu ddwaaliro erimu.
Yansaba nkubire omwami we essimu nga mmubuulira ekika ky'obujjanjabi kye tuwadde mukyala we.
Nakubira Ssebanenya nga nneefudde Dokita.
Namugamba nti mukyala we tumukozeeko.
Namunnyonnyola nti tumukubye empiso bbiri ne tumuwaayo n'obukerenda butono.
Wabula nti alina okudda mu ddwaaliro bamukebere okulaba bw'ali.
Nategeeza Ssebanenya bambi ng'akkiriza bukkiriza buli kimu kye nnali mmugamba.
"Mukyala wo yeetaaga okuwummula, ate n'okumukubiriza okudda oluvannyuma lw'ennaku ttaano."
Muwe ne ssente z'ekyuma ekikebera munda ssaako ez'okwewandiisa.
Teekako n'ez'okwebuuza ku musawo wamu n'ez'obujjanjabi n'eddagala lyonna.
Naggayi yaddayo e Mubende era mu nnaku ttaano yali mutaka ewange.
Olwo nga nfuuse omusawo we ne ssente bba ze yamuwa nti za ddwaaliro era nzijukira yampaako emitwalo ebiri.
Kyokka nze ssente ezo nazigaana.
Yaŋŋamba nti ezo ssente agenda kuzongerezaako asasuleko ku bazimbi abaali bamuzimbira ennyumba ewaabwe.
Kyokka ennyumba eno bba yali tagimanyiiko.
Olunaku bba lwe yatukwatira mu loogi ndunyumya nga lutabaalo.
Namagembe yali afiiriddwa mukozi munne era ng'ategeezezza bba nga bw'agenze okusuza abafiiriddwa e Kasambya.
Wabula erigenda e Kasambya teyalikwata okuggyako okukyusa ekikolo n'adda mu loogi e Wobulenzi.
Nange mwe yansanga ng'obuswandi bunzita ne twambalagana butoola.
Tuba kyenkana twakatandika tugenda okuwulira nga waliwo akacankalano wabweru.
Omukazi eyakolanga ku loogi yali aliko b'aziyiza okujja eno mu busenge.
Nasiriikirizaamu nga mpulira waliwo omusajja aboggola.
Muno mulimu mukazi wange.
Lwaki otugaana okukeberamu?
Ebigambo ebirala tebyawulikika bulungi.
Nze bwe nawuliramu ekya ‘mukazi wange' ne mmanya bitabuse.
"Nabuuza Perusi eyali asiiyiriza, nti, “Olowooza b'ani abo abali wabweru?”"
"Yanziramu nti, “Simanyi, naye ggwe otya ki?"
Leka naawe kutya otyo.
Bali bali ku byabwe obafaako ki?
Eby'omukazi saabikkiriza ne nnyambala bukubirire.
Engatto nazisibira ddala okuzinyweza.
Nakwata essimu zange ebbiri ne nzikuba mu mpale.
Nafuluma ne nneesogga akanaabiro akaali keesudde obusenge nga buna okuva ku ako ke twalimu.
Nannyombi yakanda kumpita nkomewo nga nze sinyega kigambo na kimu.
Mba nnaakeesogga ekinaabiro naggyako ettaala.
Abaali wabweru nabo ne basonga nga kuliko n'aba poliisi.
Emigemerawala baali bagibagalidde dda.
Bino byonna mbiraba nningiriza waggulu w'oluggi lw'ekinaabiro.
Oluggi lwali terwatuuka bulungi waggulu kumalayo mwango.
Nalengera bba wa Nakimuli eyali omusajja omukulukulu attuludde.
Kwaliko n'omukazi omulala eyali mu ggomesi.
Abasajja abalala babiri n'abaserikale okuli omukazi n'omusajja.
Omukazi asolooza ssente z'oku loogi naye yaliko.
Loogi eno yaliko n'ebbaala omwalinga mukubirwa endongo etesalako.
Olwampitako ne ŋŋamba nti bwe nsigala wano awo mpozzi nga ndi mmome yennyini.
Nava mu kanaabiro ne nnengera 'abajambula' bali nga bakikiitana okumenya oluggi.
Mu kiseera ekyo lwe nateebereza nti Nabisere baali bamaze okumukwata.
Yali asibye oluggi ng'asonseseemu ekisumuluzo mu munyolo.
Bwe lutyo nga terusobola kumala geggula.
Baali baleekaanira waggulu nga balagira abali munda okuggulawo.
Nga tebakimanyi nti mulimu omuntu omu!
Nayongerako nti njagala akimanye nti bw'abeera eyo nti eno waliyo omuntu amwagala.
"Mukwano, ondi ku mutwe nga nviiri."
Nze wendi nnyo era ssiyinza kukulimba nti ssaagala tugende twesanyuseemu.
Nakyala eyali akaalaamuse yatta ku ddoboozi n'ambuuza.
"Nsonyiwa mukwano, kyokka nno ndi na mulwadde."
Naye n'abantu be mbeera nabo awaka tebafaayo.
"Naye mukwano nsonyiwa, kati nkulabe ddi, ssebo?"
Awo we twalagaanira okusisinkana ku wiikendi.
Ku olwo munnange yali agenda kubeera mettulooni ku mbaga ya mukwano gwe e Buziga.
Omwami yamusiibula bulungi ajje e Kampala.
Bambi nga takimanyi nti omukyala yakoze dda pulogulaamu ne muganzi we.
Engeri embaga gye yali ey'Olwomukaaga.
Nabankema yategeeza bba nti e Kampala wa kujja ku Lwakusatu.
Ng'ebula ennaku ssatu embaga etuuke twasisinkana.
Kisobozese enteekateeka okutambula obukwakku.
Amazima yalina okuyambako omugole mu bintu bingi.
Ku budde obwo  ewaabwe w'omugole yawunyayo buwunyi.
Yankubira ne tubakana buto.
Twagenda ku Lido ne tucakala era twadda olulimi terukyasituka.
"Wadde nze nnali sinywa mwenge, tekyaŋŋaananga kugugulina bawala."
"Ono ku luno omwenge gwe yeepiika, kata aleme kutambula."
Twadda kiro n'adda ewaabwe w'omugole e Buziga awunzikeko ku luba wansi.
"Oba yabalimba nti obwedda ali wa, nange saamanya!"
"Enkeera, baaliko bye baali banoonya mu kibuga."
Emisana lyonna tetwalabaganako kyokka akawungeezi twasisinkana e Kabalagala.
Ne tutandikira we twakomye eggulolimu.
Omukyala yambuulira ng'omwami we bwe yamulekawo.
Omusajja oli yali tayagala kumanya.
"Tamucakaza, tamuwa ssente, tamufaako era nti omusajja ffaagi nnyo atamanyi biri ku mulembe."
"Yantegeeza nti lwa kufumbirwa musajja oyo, ye yali tamwagala."
Yejjusa okumusisinkana mbu ebigere byamutunda.
Buli kye yayogeranga nga mmusaasira.
Namugumyanga ate nga bwe mmujjukiza nti nze wendi nnyo ate sinnawasa!
Mukaziwattu ky'atantottolera ku bufumbo bwe nga tekiriiyo.
"Nze munno nga bwe nneewuunya, okukeneka, okukungiriza n'okumusunga."
Nakirako Basudde bwe yasunga n'okukeneka Mukyala Mugerwa bwe yali yeeteteggula.
Mukyala Mugerwa olwo ng'amaze okuwa bba emmimbiri.
Oba yali yeerabidde nti akusigula takugula era nti n'akusindika okuwoza ate akuwerekeza Muwanga?
"Yantegeeza nti ssinga si ki, yandibadde ewa bba avaayo."
Yafuna w'apangisa olwo ne yeesonyiwa omusajja ye gwe yayita omukopi be kkopokkopo.
Nnali siri mwetegefu kusigula mukazi ono kumuggya mu bufumbo bwe.
"Ebyantuukako ku Teddy, gwe nakwanira ku kagatto, byali bikyannyenja mu bwongo."
Ate n'ebya Kawoomera Nakandi nabyo byali bikyantudde mu kifuba nga ntetenkanya bwe mbimaliriza.
Ye ebya muk'omusamize w'e Kisooba bye nnali nneerabidde?
"Oba ebya Nakanwagi muk'omuvuzi wa lukululana z'e Juba, eyansibisa mu kkomera?"
Mazima nze gwe mulaba nnwanye entalo eziwera.
Bonna baali bafumbo naye obufumbo bwabwe ne mbuyuzaayuza.
Eyasinga okunnuma ye Nakaggwa Teddy ow'e Kakiri kuba bambi baamugoba n'adda ewaabwe e Busunju.
"Kata asiraanireyo, afeenye n'okusebbuukirayo yenna!"
"Ssimanyi oba ndituuka mu ggulu, naye munsabireko nze munnammwe."
Nze Kasooto Sulemaani Kaberenge Ssaabalwanyi waabwe kirabika Katonda tannansonyiwa wadde nneenenyezza emirundi n'emirundi!
Nakyala ono yaleeta ekirowoozo ky'okwepangisiriza ssinga aba anobye ewa bba.
Mbu omwana we omu ajja kumwerabiririra kuba yali akola.
"Kale olwo akaana akamu kanaamulema katya okuliisa, okwambaza n'okusomesa?"
Wadde nkola naye omusajja ataligamba nti leero mukazi wange ka mmuweeyo ku ssente z'enviiri!
Jjuuzi omwana yaweza emyaka ebiri naye ne ssente z'akabaga ka ‘bbaasidde' nazo nze nazeevudde.
Nali ndaba ng'omwana wange bambi yeetaaga akabaga.
"Yii, oli omusajja bannange mufuta ate mukopi!"
Omusajja atalirowooza nti n'omukazi aweebwa!
Kyokka nga ssente azirina! Buli kimu wa kuyimbirira buyimbirizi!
Nze kale mpulira nkukooye!
"Nannyombi by'ataayogerera bba, Ntoniyo Ssebaggala nga tebiriiyo!"
"Nze nga mpulira, anti akuyita empola naawe omuyitaba mpola!"
Yayogeranga bino byonna nze nga mmukeneka era yeeteteggulanga mmulese amaleyo.
Olwo nno nga bwe mpankusa ebirowoozo njiiya ekiddako ndabe bwe mmutegula envuunulabibya.
"Bwe yabimalaayo, ne mmubuuza nti, “Ssimanyi sswiiki akyagikwatako?"""
Kati nze ka nkukwateko ndabe oba okyalina ennyonyoogeze nga luli.
Awo Nambooze kwe kutandika okwesesa.
"Nze ndeka, naawe wano tuli mu bantu."
Nasoobya omukono ne nguyisa waggulu wa sikaati mu kiwato.
Nagusonseka wansi okukwata ku kindaazi.
Akazikizazikiza akaali mu bbaala kaatuyamba nnyo nga ntigiinya ekindaazi kya Nannyombi.
"Tewaali kulanga kulala, okuggyako okumanya nti ekiddako kwetiiya."
Nassuuna yali ayagala tugende mu loogi nze ne mmusaba tugende tusule ewange era teyawalira.
"Nga tewali na kusooka kunaabako wadde okukola ekintu ekirala kyonna, nnayambula mwanamuwala engoye."
"Yali awoza kimu kya, “Ntya olubuto."""
Namuddamu nti ggirikooti weeziri. Ate ebiseera ebyo nnali nguze eziwera.
Naggunda Namwanje ow'amakudde ku buliri yenna ng'aloola buloozi.
Nasiriikirizaamu naye nga sirina bwe ntegulawo luwombo ku lujjuliro.
"Nagamba nti eby'okwoza essuuka tunaabirabira eyo, olutalo ka lukoye!"
Awo Nabulo yali akankana ng'akirako gwe bababise akambe nga bw'asiiyiriza.
"Si ye yali atamidde, ku olwo gwabula asala!"
"Oba yali akyayonsa, nange simanyi."
Naye ku lunaku olwo nayonkako nange ku mabeere olwo nalwo ne ndubala!
Nalaba tegaasoboke ne ngeesonyiwa olwo ne nneefunyirira ku kindaazi!
Namiiro yeegayirira naye nze nga nkimanyi bya kunkiina.
Ku bukugu bwe yali alina ng'amanyi n'okukyusa ekiwato.
Olwo nga nze ani amufukamiza?
"Oluyimba ""lw'eggwanga"" nankulu yalukooka nange ne nneekaaliisa n'okwefunuggula nga nkirako omukadde ku nsogasoga."
Wamma nakirako ow'amalibu atabukidde omungu.
"Yandaajanira nti, ""bambi bw'onzitira wano, onookola otya nze nfudde."""
Nasottoka okugenda we nsula nga ndi sseke!
"Abamu wano mbalaba munsekerera olw'okuba nnali nga mussiru, kye muyita ffala, omudoma, mmome, mputte era empuuta yennyini."
Naye nammwe bangi bino byabatuukako ne bababba mu ngeri yeemu lwa kwekaza ne mutabyogera.
"Shaaa, mutwale eri nammwe olwo mwekaza ki?"
Laba nno bwe ndi mu mboozi endala mu kifo ky'okubawa ebya ddukadduka w'e Wakyato.
Ye eno emboozi lwaki tetugiddira okwosa enkya?
Mugirinde mulabe ebyaliwo ng'abasajja banjiribya n'okumbuusa ebibanda nga nkirako omubbi.
Ka ŋŋende butereevu ku bya ddukadduka eyali e ewaffe eyo olumu.
"Nga sinnabyerabira, ye musiibye mutya? Nze  olwaleero terumbeeredde lwangu bantu bange."
"Mu kiseera we nakwatiranga vvidiyo n'okukuba ebifaananyi by'emikolo, nalina omukazi gwe nkwana."
Omukazi ono namukwanira mu bifaananyi eyo.
"Wabula yava e Kampala, omusajja ng'amuwasizza ne bamutwala e Mubende."
Wabula nnali namukankabulamu nga tannafumbirwa.
Okundaba yansanga ku mukolo ogumu ogw'okwanjula awo e Kansanga.
Bambi yali omu ku bawala abeekubyanga ebifaananyi by'obuseegu mu kibuga.
Bampanga ku kasente akawera kuba baali badigize.
Mu kukuula abasajja ebinnyo nga bajula kutwaliramu bibuno ssaako ennimi zaakwo!
Nabakolamu ssente nno! Oba ezo ze ziyitibwa ssente z'ekibi?
Katonda wange alinsonyiwako busonyiyi!
Nga abamu essimu yange be bagiwa bannaabwe.
"Bampitanga mu bifo by'abagagga nga Muyenga, Kansanga, Ggaba, Buziga, Bugoloobi n'awalala."
Nabanasulanga ebifaananyi wamma ggwe ne gubula asala.
Nga nneekeja nnyo ate olumu nga nneefuula abatereeza kumbe nnyumirwa okukwatako!
"Yiiii, naye ssente eno by'etetukozesezza!"
Nzijukira bakasitoma bange abasinga baali eyo Kabalagala na Makindye.
Oluusi ne  Namuwongo ssaako Muyenga nagendangayo era nga bangi baana ba bagagga.
Waaliwo situudiyo awo mu kibuga mwe nabyolezanga mu kyama olwo ne mbibawa.
Abamu baasimanga ne bannyongeramu ne ku ssente okusinziira ku bwe byalinga bivuddeyo!
"Yiii, ndabye ebikulu ku dduniya kuno!"
Oba n'amaaso kye gaava galwala!?
"Patricia bwe baamuwasa, omusajja yamutwala Mubende."
Omusajja gye yakolanga ku kitebe kya disitulikiti.
Naye ogw'okumukubanga ebifaananyi by'obuseegu awo we gwakoma.
Lumu nagenda okukwata omukolo gw'okwanjula eyo e Kyabadalagwa mu Mubende.
Obudde nno  tebwanzibirako eyo!
Nakomawo okutuuka mu kabuga k'e Kalonga ne nnoonya aw'okusula ne wambula.
Nasalawo kudda Mubende ne nnoonya wooteeri emu awo ku kitebe kya disitulikiti.
Nasula awo wadde nneebaka buyise.
"Ekyanneewuunyisa, aba wooteeri eno baddiranga ekitabo ekitukuvu ne bakiteeka mu buli kasenge."
Baakiteekanga kumpi n'awali obupiira buno obwa ggirikooti.
Buno Basudde ne Nakitto bwe baabakubiriza edda okutambulanga nabwo ng'ebitambulizo.
"Ku makya nga nnywa caayi, we ngwira ku Patricia n'anneekanga."
Ssaamulinda kumbuuza kye nnonye ewaabwe.
Wabula namutegeerezaawo ebyali bintutte.
Yantegeeza nti akola mu ddwaaliro lya gavumenti ku ggombolola.
Eddwaaliro lino lyali Kibalinga era nti awo baali bazze kutegekera bazaalisa musomo ku byobulamu.
Omusomo gwalimu n'abakugu abaali bavudde e Kampala.
Ku olwo lwe yampa ennamba ye empya ey'essimu.
Awo nno era nange ne mmuwa eyange ne mmusiibula ne nkomawo e Kampala.
"Naye najjanga nneebuuza, Nabbanja ataalinaamu wadde ka busawo ke yali asomye, engeri gye yayingira obusawo!"
Ssaabinonooza nnyo era olwatuuka ewange ne nneesirikira.
Ssalina nnyo kya maanyi kye nnali nneetaaza mukazi mufumbo abeera ewala atyo.
Nakitegeera luvannyuma nti omukazi oyo aliko empapula z'omuntu ez'obuyigirize ze yagula.
Kwe kufunirako omulimu  eyo ku ddwaaliro.
Ku lukalala okusasulirwa abakozi ba gavumenti baali bamumanyi nga Margaret Nalukwago.
"Sso si Patricia Nabbanja, lye twali tumanyi eno mu kibuga ne mu baali abadigize banne."
"Nga wayise enzingu nga ziizo, omukazi oyo yankubira essimu."
Yambuuza lwaki mmukyaye obwenkanidde awo.
Mwana ggwe nakukola ki okunkyawa otyo?
Kimbuulire mukwano nneetonde munnange.
"Namuddamu nga bwe nsekereza nti, ng'ani akyawa munne?"
Ndaba ggwe wasooka okunkyawa.
Ssiba kukugwako ate nandikulabidde wa?
Yanziramu nti akimanyi obuwala alina bungi obuntawaanya.
Naye naffe tukyaliyo eno ewaffe.
"Awo we namubuuliza nti, naye ewammwe teri poliisi?"
Nze ntya okufa nga ndi muto kapere waabwe.
Mu kifo ky'okunnyanukula ate yaseka busesi.
Ssimanyi na kati okyakuba ebifaananyi biri biri?
"Namuddamu nti, “Ggwe obadde olowooza otya?”"
Twayogera ne nakyala ku ssimu era tetwakoma olwo.
Buli lunaku kumpi twayogeranga.
Lumu mba ndi awo ŋŋenda okulaba ng'essimu entuuseeko nga Patricia akuba.
Mwana ggwe bw'ontwala ne twewaamu okutukako amagulu oba akacupa?
Olwo anti Patricia aleese ekirowoozo.
"Namuddamu nti, “munnange ssigaana kukutwala naye sikkirizibwa."""
Oli mukyala mufumbo ate nze ntya okufa.
Oyagala kunkubya miggo gya mubbi w'akagaali?
Namwanje yakaalaamuka n'okwogeza essungu bwe yali annyanukula.
"Yaboggola nti; ""ggwe ambuulira eby'obufumbo, bw'ojja n'ontimbako akapande."""
Oyagala buli omu ategeere we mpita nti ndi mufumbo?
Buli kimu n'onzijukiza obufumbo!
"Ee, maama, twakalaba abafumbo?"
"Nze ebyo toddangamu okubimpita, ate nkunyiigidde!"
Nalaba omukazi akaalaamuse ne ntetenkanya.
Nayiiya bwe nnyinza okumuzza mu mbeera.
Namwanukula mu ddoboozi erikkakkamu.
Mukwano Nalulungi wange kkakkana.
Olulala bwe baakubuulira ebigambo nze nga saakuyombesa?
Wandekawo n'ogaana n'okwogera nange era ne ku mbaga yo tewampita.
Naye n'otokimanya nti nange ndi muntu era alumwa.
"Nayongerako nti, “Patricia, nze muntu akwagala ku mutima era oyo ye nze."""
"Mikwano gyo ne bwe baakubuulira ebigambo eby'obulimba, nze ssaafaayo."
Era nakusanyukira ng'ofumbiddwa ne nkita nga sijja kukaabira mata gayiise.”
Ndifa ndojja ensasagge gye naleka mu loogi e Masaka.
"Bwe waba waliwo ekintu ekyantama ku nsi kuno, loogi zikwata kisooka."
Alindaba nzizeeyo mu loogi!
Mu gimu ku mirimu gye nakolanga edda okweyiiya mwe mwali okukwata entambi za vidiyo.
Entambi zaalinga  za mikolo ssaako kukuba ebifaananyi by'oku mikolo.
"Nagattako n'ebirala omwalinga n'abawala abeegaala, abali obukunya, abaseegu n'abalinga abo."
"Ebifaananyi ebyo baabiweerezanga baganzi baabwe,."
Wamma ggwe baabassanga amabbabbanyi n'okubamiza amangota ag'omuganda.
Ebiseera ebyo nga zino essimu zammwe eza seereza ezikuba ebifaananyi bye mweweereza tezinnajja.
Mu budde obwo nga kkamera ze ziriko.
Waalingawo essimu ez'omu ngalo nga sumsang n'ebirala bye sikyajjukira.
Eyo Nokia ng'agirina akwana abakazi kyalo kiramba.
Nze nno munnoowo nga nkyalina bino bi Erikson ebinene.
Nze akasimu akaasooka kammalako emitwalo gya Uganda kkumi na gumu be ddu!
Akasimu ng'okukagula nga tobeera mwangu era ku kyalo ewaffe nze omu ku baatambulanga bazimba.
Nagattangako n'okuneguka mu bisaati ebya legeza n'empale ez'amatuwa.
Awo nno nga bw'otusanga okitegeererawo nti teri mulala aliko okuggyako ffe.
Ebiro ebyo nno nga tusasula n'ebisale ebya buli mwezi era mu Celtel.
"Nga tusasulayo omutwalo gumu kanaana buli mwezi, okutali zikuba!"
"Haaa, ensi eno evudde wala eno!"
Baana bange n'abazzukulu muli mutya mu Uganda eno?
Mmwe kati ne OTT ow'akakaaga omwezi abakubya nduulu.
Naye ffe twasasulanga ssaaviisi ffi owa buli mwezi kumpi mitwalo ebiri miramba egya ssiringi.
Emitwalo ebiri ebiro ebyo gyali miyitirivu!
Nga nno osobola okutwalako omuwala ku bbiici ne mulya n'okunywa ne musindisa bigere.
Nga n'eza loogi musobola okuziggya okwo!
Wano abaasasula ku z'omwezi mbalaba muli batono ddala.
Mukkirize bannange nti tukuze.
"Bagundi, si bya kulimba naye mukuze!"
Ebisale ebyo bigenda okuvaawo mu myaka gya nkumi bbiri nga tubiwuliddemu!
Naye era kale! Ne w'osula olumu obalawo.
"Ako akasimu ka Motorola abayaaye, abaakasukanga ebisente, be baakanzibako."
Nali awo e Makeerere Kikoni ng'oyambuka e Kasubi.
Banziba mu ngeri eyalaga obwaffala bwange n'ekyalo ekikyaludde okulabwako e Uganda wano.
Nnali nkwataganye n'ogusawo nga nkomawo okuva mu kyalo.
"Ku Ssekukkulu akawungeezi, abayaaye bansuula ebisente byabwe mu maaso."
Kaali kavangata nno era olwakalabako ne nsavuwala.
Omuvubuka omu eyali anva emabega yajja mangu n'ankwata ku mukono.
"Yaŋŋamba nti, “Mwana, labayo omudoma asudde akasente naye sirika tonyega”"
Yalondawo ssente n'ankwata n'annyingiza awo munda.
Twagendera ddala mu bikuubo by'ennyumba eziri ku kikubo.
Twakwata ekikubo ky'omunda ekiyunga Kikoni ku Bwayiise ng'ansuubizza okumpaako ku ssente.
Oli omuvubuka eyatuli mu maaso yajja n'atwebuuzisa oba tulabye ku ssente ze.
Yatugamba mbu emitwalo nsavu be ddu z'asudde!
Omuvubuka yalaajana nnyo ng'atugamba nti za bisale bya lusoma lulamba ku yunivaasite.
Yatwegayirira nti waakiri tutooleko enkumi ttaano endala tuzimuddize.
"Munnange, nga tutandika lukiiko olutaali lwetegekere ku nsonga ya nsimbi."
Olwo liri evvubuka eryalonda ssente bakira  ensawo yange lye ligikutte.
Natandika okulowooza ku ssente ez'obwereere ze nnali ow'okugabana nga sizituuyanidde.
Abayaaye  baatandika okunsikako buli kimu kye nalina!
"Mu bwangu obw'ekitalo akasimu kange, ke nnali njagala ennyo, kaali kapangulule ka jjo!"
Olwo kaadi ya Celtel baagisudde awo ku ttaka.
Ssente ze nalina mu nsawo y'essaati ng'omutwalo gumu n'ekitundu nazo tezaalutonda.
Densite y'ekyalo baaginsuulira awo.
Nagenda okwekwatakwata nga ndaba n'akatambaala kange nako sikalabako.
Oba kati akatambaala baatwala kaaki?
"Agabbi nago, bannange gakusobera!"
Naye era kasita akatambaala kaalimu aganyira amakwafu ge nnali nkunyirizzaamu.
Ebiro ebyo nalina yegu omukambwe.
Ssennyiga alabika yali teyenkana ono lumiimamawuggwe  w'ebiro bino.
Nange waakiri nabeesasuliza okwo ku minyira egyali mu katambaala.
Oba baatuuka eyo ne bakasuula?
Eminyira egyakalimu waakiri gyababiririza engalo n'okubalwaza ssennyiga!
Munnange abayaaye badduka ne baleka awo emmome n'ensawo yange omwali engoye.
"Obutunda, emicungwa n'omunwe gwa lumonde omwokye nabiggya mu kyalo nga nkomawo ku kibuga."
Lumonde wange oyo baamufootola n'okumulyebula n'ogugalo bwe baali batinkuula ensawo yange.
Nabanyiigira nnyo okunkwatira mu kyeggulo kyange!
Bwentyo nasomesebwa n'okulagibwa ekibuga nga sisasuddeeyo wadde omunwe gw'ennusu.
Mazima ddala Kampala asomesa!
Ssaasooka kutegeererawo nti nzibiddwa.
Oluvannyuma nakkiriza nti ndi mubbe wa jjo.
Ababbi balabika baasomose dda.
Kirabika bali ku Kasubi oba mu Kiwuunya bagabana munyago gwabwe.
"Nga ntambuddeko katono, nakitegeera nti ne waleti yange nayo yali erugenze."
Wamma ggwe mu kaseera ako nawulira nga nfa ekkabyo!
Bwe nzijukira olulala waleti yange lwe yasowoka mu nsawo y'empale emabega!
Yeesolossa mu kaabuyonjo y'oku biggya ewaffe nga tuziika mukulu wange Kasiiwuukira.
Nayongera okwetamwa waleti era na guno gwaka siziddiranga.
"Ssente nze mmanyi we nziteeka, ssiri ku bya waleti za nnaleero ezo!"
"Ebyaddako ssaabitegeera, wabula nneekanga abantu banjoolayoola."
Mu budde obw'okumakya  bantwala mu ddwaaliro.
Nali nzenna nzijudde omusaayi ate nga nzimbyezimbye.
Amagulu gombi gaali ganuuse.
"Oluvannyuma nga nzize engulu, bantegeeza nti abasajja be bankubye."
Bansuula mu kifo omwali musimwa ettaka eryatwalibwanga okuyiwa mu luguudo.
Oluguudo olumu lwali lukolebwa kumpi awo.
"Nga wayise akabanga, nawona ebiwundu."
Naye nasigala nga nfuna obujjanjabi mu ddwaaliro.
Natandika  munnange  okutambulira ku miggo.
"Nga nkyali ku kitanda, olukazi luli olw'ekisa, lwajjanga lunye okunnambula."
Bakozi bannange nabo bajjanga kyokka omuntu gwe saalabako ye Nalwanga.
Nayagala nnyo okumanya ekyali kituuse ku Nabadda.
Kyokka nali ntya okukuba ku ssimu ye.
Lumu mukwano gwange Dawuda yajja okundabako.
Namuwa nnamba y'essimu ya Nabadda agikubeko.
"Ekyanzigya enviiri ku mutwe, y'essimu obutabaako."
Nafunamu okutya ne ntuuyana.
Namalirira okwesonyiwa omukazi oyo Naluwu.
Mukimanyi nti atava ku mulungi afa awoza?
Nga nviiridde ddala mu ddwaaliro nali nsobola okutambula.
Nga sikozesezza miggo nakyusa ekifo we nsula.
Nasaba bakama bange bwe kiba kisoboka bakole ku madda gange e Yuganda.
Obulamu bwange bwali mu matigga.
Lumu mba ndi waka nga ndaba mupiira gw'ekikopo kya Afirika.
Nagenda okuwulira nga essimu yange ejjako obubaka.
Ennamba nnali sigimanyi kyokka obubaka bwalaga nti buvudde wa Angela.
Kye yali asaba kiri kimu kyokka kundabako.
Obubaka ssaabuddamu kuba Angela yali ansudde mu buzibu.
Mukazi wattu naye yali tetugenderedde.
Nnali ssimusalira musango kyokka era ekituufu kiri nti ye yali andeetedde bino byonna.
"Nga wayise ennaku endala bbiri, Angela yaddamu n'akuba essimu."
Yanneetondera nnyo nga n'okukaaba akaaba.
Essimu nagiggyako sirina kye njogedde.
Yaddamu okukuba enfunda nga kkumi nga ssikwata.
Yaweereza obubaka bungi nga sibuddamu.
Yalwa ddaaki n'aweereza obubaka obwasembayo.
Yantiisatiisa nti bwe ssikkiriza kumulaba ssiriddamu kumukubako kimunye.
Nalowooza nti omukazi ono alabika naye ali mu buzibu.
Namukubira essimu ne tufuna awantu we twasisinkana.
Angela yali akoggedde mu nnaku bunaku.
Nga oyinza okulowooza amaze mwaka mulamba nga talya!
Yantegeeza nti ebbanga lino lyonna abadde yeekwese wa mukwano gwe mu kibuga Accra.
"Yantegeeza nti lwe nawona okunkwatira mu wooteeri, ye baamunyweza ne bamutwala ku poliisi."
Yamalayo olunaku lumu abataka ne batuula mu nsonga.
Baakaka bba ayimbule omukazi.
Waliwo obuwangwa bw'eyo ewaabwe omukazi bwe yalina okutuukiriza olwo nti bba alyoke amusonyiwe.
Kyokka omukazi ono yategeeza bazadde be nti akooye obufumbo.
Yababuulira engeri bba gye yamukubanga.
Okumujooga n'obwenzi bwa bba bwe yatuuka n'okuzaalira omwana ebbali.
Mbu abazadde n'abakadde baalaba guli gutyo ensonga ne bazivaamu.
Baawa omukazi amagezi akole ky'awulira nti kinaamuwa emirembe.
Yantegeeza nti bba yamwewaanirako.
Mbu nga bw'amaze okunzita nti nze ng'abadde amuwagaawaga.
Kale ka tulabe gye bananvunaana.
Kata nfunemu omutima oguwoolera.
Kyokka nawulira ekiŋŋamba nti ‘byesonyiwe'.
Angela yantegeeza nti yannoonya buli wamu naye nga tandabako.
Yatuuka n'okubuuzaako mu mawanika g'emirambo mu malwaliro.
Yayagala okulaba oba waliyo omulambo gwange.
Kyokka nayo nti teyalina kinene ky'aggyayo.
"Tuba tuli kumpi na kwawukana, Nantege n'antegeeza amazima."
"Namuddamu nga n'okukoowa nkooye sikyayagala nnyo kubeera naye nti, ""mbuulira nno"""
Namboowa kwe kukantema nti ekituufu ssente ziri ze baali batulumiriza okubba y'azirina.
Yali azibbye ku bba era nga aliko w'azikwese!
Wabula yaŋŋamba nti ssente entuufu ze yali abbye ku bba zaali mitwalo kkumi.
Wadde nga omusajja yali alumiriza nti zaali mitwalo kinaana.
"Mba nkyatangaaliridde, nakyala n'abikkula ensawo ye."
Yakukunulayo akavangata ka mitwalo kkumi n'azimpa.
Natangaalirira ne nzigaana nga njagala asooke annyinyonnyole.
Lwaki wakola ekintu ekifaanana kityo?
Angela yanziramu nti yali anjagala ebyaddala.
Mbu yali yeetamiddwa bba ga alaba talina ky'agenda kumukola kimulume.
Kwe kutoola ku ssente mu nju n'afuna w'azikweka ewala.
Yansaba mmusonyiwe olw'okuntuusa ku bizibu bino byonna.
Yansaba nzikirize ssente zino nga bwe tuyiiya eky'okukola.
Waliyo mbu ne ssente endala ezisigadde.
Ssaategeezaako Angela nti ntegeka kudda ku butaka.
Wabula namusuubiza kimu kusirika nneme kunyega ku bya ssente.
Twayawukana nga  ba bigwo akawungeezi ako.
Enkeera twasisinkana ne twesanyusa mu mirembe nga tewali kye twekeka.
Angela yali akyali wa birungo nga bulijjo.
Ate ku olwo twekongola enseenene nga bw'ambuuza oba nkyali munyiivu.
Yali alowooza nti nkyalimu obuvune.
Yali ankwata bulungi nnyo nga nninga ekyana ekito.
Twasula mu buliri nga tewali ayagala kwebaka.
Twasalawo tusule nga tunyumya oba obudde bukya bukye.
Twasula mu wooteeri okumala ennaku nga mukaaga nga nakyala y'asasula buli kimu.
Ssaamugamba nti ntegeka kudda Uganda mu nnaku mbale.
"Okumugamba kino, waali wabula olunaku lumu nsitule."
"Nga mmaze okumugamba nga bwe nkomawo, Angela yanva mu maaso."
Yaŋŋamba nti ndabika nsaaga.
Namala kubeera mukalaativu awo Angela kwe kutandika okunneegayirira.
Yansaba nneme kumulekawo munnange.
Yansuubiza okumpa ku ssente n'okunfumbirwa tukole amaka.
Nagenda okulaba  ng'omukazi akaaba n'okusiita asiita ate nga bw'antiisatiisa nti agenda kwetta.
Namugamba nti bakama bange baagala nsooke nzire e Yuganda.
Mpummulemu nga bwe mpona omubiri.
Ebirowoozo bikkakkanemu awo ndyoke nzireyo nkole.
"Namugumya nti nga nkomyewo, tujja kukola kyonna kye twagala."
Alinga eyabikkiriza wadde nga byali bya bulimba.
Namusitula wansi we yali akaabira ne mmuzza mu kitanda ne tuddamu envuunulabibya!
Angela yansiibula ku kisaawe ky'ennyonyi enkeera.
Naleka mmuwadde amagezi aleme kukozeserezaawo mangu ssente ze yali abbye.
Ensonga yali nti bajja kumugwamu nti yabba nzibe.
Yakkiriza awo kwe kunvuga n'antwala ku kisaawe.
Twesiibula nga ki Angela kyange kikawoomera kiri mu maziga.
Nange nno wadde ezziga eryange liva wala naye natonnyezaayo amatondo nga abiri.
"Mu ttuntu eryo nga omusana gwememula, awo ne nninnya ennyonyi okudda e Yganda."
Angela yasigala awo nga ayimiridde okutuusa ennyonyi lwe yasitula.
Namulengera nga ddala mukaziwattu awotose.
"Nga ntuuse e Yuganda, nneebaka okumala ennaku nga bbiri."
Nali ssaagala binsumbuwa nga n'essimu zonna nziggyeeko.
Ku lunaku olwokusatu nateekako essimu era ne nsoma ku bubaka.
Bwe nasookerako mwe mwali n'obwa Angela.
Yali ampandiikidde  ebbaluwa empanvu.
Ebbaluwa yali enjagaliza birungi byereere.
Yantegeeza nti talina na wa kutandikira naye anjagala nnyo okufa.
Obubaka nabusoma mmegeredde era ne mbuddamu.
"Bye naddamu Angela, ndowooza ndidda lulala ne mbibalombojjera."
Naye nga ekituufu kiri nti saddayo kumusisinkana.
Angela nasigala kumuwuliza buwuliza.
Wabula na kati agamba nti talina muntu yenna.
Ssisobola kukkiriza by'agamba n'akamu.
Oboolyawo luliba lumu ne tuddamu okusisinkana.
Luliba lumu ne tutandikira we twakoma!
Abaagalwa mweraba. Sijja kusukka wano.
Emboozi ebadde mpanvu bulala!
"Mugira mubaayo, Katonda abankuumire."
Wabula tuba twakafuluma akasenge ka wooteeri ne zireeta bba.
Yaddayo ku mmotoka ye eyali mu ppaakingi.
Tugenda okulaba nga abaserikale babiri batutuuseeko.
Mu lukuubo mwe twali baatulagira tuyimirire.
"Mu ddakiika mbale, ne bba yali agguse."
Yayogera n'abaserikale mu lulimi lw'ewaabwe era ssaabitegeera.
Omusajja yakaayuukira nnyo mukazi we.
"Mbagirawo, abaserikale bajja okunteekako obunnyogoga."
Bantegeeza nga bwe ndi ku misango gy'obubbi bwa ssente.
Kata mpunge olw'okunnyungako ekisangosango ekyejjingirizi.
Mazima Katonda yali tategese bankwate ku olwo.
Abaserikale baba bajja okunkwata ne mpenyuka buweewo.
Nakwata ekicupa ekibaamu omukka oguzikiriza omuliro ne nkiwujja omu ku baserikale mu maaso.
Namwongera nga oli omulala bw'anoonya awalungi anvumbagire.
Yanjoola okukkakkana nga anzigunze ekigwo ku ddimwa n'omutwe ne mpuliramu obufirimbi.
Nneerwanako nga Angela bw'aleekaana baleme kunzita.
Abakozi b'oku wooteeri n'abantu abamu abaali mu busenge beesomba balabe ogubadde.
"Mu kwerwanako, nasobola okunyweza emipiira gy'omuserikale."
Omusirikale omu yali anfutubbaddeko mu kifuba nga akituddeko ate nga bw'antuga.
Nanyweza bbaatule z'omuserikale ne nzinyiga.
Omusirikale yalaajana era awo kwe kunta.
Nasituka wansi ne mbaka ekicupa kiri ne nkimuwujja.
Ekicupa tekyamukwasa awo kwe kunoonya awalungi mmyanse.
Essajja liri linnaggagga era linnabyabufuzi lyajja.
Essajja lyali ligezaako okuntaayiza ne ndiwujja ekicupa ne lyerindiggula ku ddimwa n'ebbuto lyalyo.
Waliwo omukozi wa wooteeri eyali agezaako okunnumba.
Ndowooza musajjawattu yalaba ntaamye bugo nga n'ekitulwanya takimanyiiko.
Yeesega ne mmuyitako ne nzika amadaala ku mbiro empitirivu.
Wano we Nasuula ekicupa ky'omukka nneeyune omulyango.
Nagwa mu lujja lwa wooteeri nga waggulu gye nva ndeseeyo kabuguutaano.
Abantu abasinga baali tebategeera kiriwo.
Ekizimbe kya wooteeri twali ku kyakubiri.
Nalina okuyita mu bantu abaali ku kabaga k'amazaalibwa.
Ndowooza akabaga kaali ka mwanamuwala bano ba nnalumyanso.
Natambula bulungi okuyita mu bimuli n'omuddo okwolekera ggeeti.
"Ssadduka, era abakuumi b'oku wooteeri nabayitako tebantegedde."
Nabulira mu bantu abaali bayingira n'okufuluma.
Yali wiikendi ate nga wooteeri eno eriko we bakolera ebivvulu.
Ne ku olwo waaliyo omuyimbi eyali agenda okuyimbirayo.
Ekivvulu kyali kitandika mu ddakiika mbale bubazi.
Nneevumbika akamu ku bumotoka bwa sipensulo obwali ebweru wa wooteeri.
Nalagira ddereeva avuge okutuusa mu katundu awaali mukwano gwange omu Dawuda.
Ono yakolanga bwa DJ mu kifo ekimu eky'amazina.
Omusajja ono twali tumanyiganye bulungi.
Nneekweka ewa Dawuda okumala ennaku mukaaga.
Ne ku mulimu ssaddayo kulinnyayo okuva olwo.
Bakama bange oluvannyuma baategeera ebyali biguddewo.
Banneegayirira nkukunuke gye nnali nneekwese.
Bansaba nneeweeyo mu boobuyinza.
Baali ba kumpa bannamateeka abanampolereza.
Omusango omusajja bba wa Angela gwe yali ankakaatiseeko gwali gwa bubbi.
Yannanga okwekobaana ne mukazi we ne tumubba ssente.
Ensimbi ezo zaali eyo mu bukadde nga ana!
Mu butuufu ne bwe tuba nga twali babbi.
Ssente ezo zonna twandizikukusizza tutya okuziggya ewuwe?
Nategeeza bakama bange nti sijja kwewaayo ku poliisi.
Bakole kimu kya kungulira tikiti ya nnyonyi nzireyo e Yuganda okwaboobwe.
"Mu nnaku ntono, nalowooza nti ekyosi kimaze okuyita."
Nasalawo okukukunuka ewa Dawuda nzireyo ewange.
Natandika okukola ku by'okudduka e Ghana nga tebannansiba.
Ekiro nneebaka bulungi nga ndowooza nti tewali yandabye nga nnyingira.
"Buba bwakakya, omusajja anvunaana ssaako n'abaserikale ne bajja ne nnyini mayumba."
Nnyini mayumba teyakkaanya nabo era ye yabyetegula.
Navaawo naye  luvannyuma lwa kwetoolooza poliisi na kugyetoziiza.
Abasajja kye baasalawo kyali kya kukasuka mukka gubalagala mu nnyumba.
Awo nno kwe  kuggulawo lutali luno.
Bankwata ng'emmome ne banjolekeza ku kappoliisi k'ekitundu ky'ekitundu mwe twasulanga.
Ssimanyi lwaki tebantwala ku poliisi enkulu mu kibuga ekyali okumpi.
Nakitegeera luvannyuma nti baalina omupango gwabwe omulala.
Nayambibwa nnyo mu kaduukulu kuba nasangayo omu ku basibe nga ammanyi.
Ye nno yali yakwatiddwa ggulolimu ku musango gw'okulwana ne mukazi we.
Ono ye yantaasa ku basibe abaali baagala okungajambulira mu kaduukulu.
We yabantaasizaako nga omu anzigunze ekkonde ku luba.
Nali mpulira nga lunsalirira n'okunjigija.
Nange nno waliwo omu ku basibe gwe nasogga olugalo mu liiso.
Baamuggyamu mu kaduukulu okumutwala mu ddwaaliro nga eriiso libuliddemu.
Abaserikale baali buli kimu bakinzigyeko.
Baali batutte ppaasipooti ne ddensite y'omulimu.
Ssente eziwera eza Yuganda obukadde nga busatu n'ekitundu nazo tezaalutonda.
"Essimu zange bbiri, ssaako ne kabbayibuli tebyalutonda!"
Ka bayibuli kange akatono nakateekanga mu nsawo y'empale emabega.
Ndowooza mulaba omusajja nga nze bwe natambulanga ne Bbayibuli!
Yiiii! Katonda ffenna atumanyi mu ngeri ye!
Ffe aboonoonyi naffe tumutegeera.
Olumu twenenyeza eyo nga temutulaba.
Bw'otosalira nnyo muntu musango nno.
Essaawa eno Yesu akomerawo wano ne nkusooka okuyingira eggulu mwattu!
Bakama bange baasobola okumpeereza munnamateeka annyambe.
Omukyala ono yafubanga kimu kulwana banzigye ku kappoliisi.
Waakiri bantwale ku nnene ey'omu kibuga.
Abaserikale bano nalowooza nti baali bakolera ku biragiro by'omugagga oli.
Munnabyabufuzi oli yabakozesa ne baacangacanga buli kimu.
Looya ono yaŋŋumya nti essaawa yonna nvaayo.
Wabula lulooya luno lwayogeranga mu ddoboozi esseeneekerevu.
Wattu lwankuba wadde nnali mu miwunyo.
"Ssinga tebyali bya mugomyo, oboolyawo naye nandimukasuseeyo akagambo."
Sso nno nnalinga ntera okululaba mu nkiiko ze twabanga nazo.
Yajjanga ku mulimu era ndowooza teyali lufumbo.
Enkeera bannyimbula ng'essaawa ziri mu emu ey'akawungeezi.
Ebintu byonna okuli ssente ne ppaasipooti nabikwasa looya ono omukyala.
Namugamba abiteeke ku woofiisi gye twakoleranga.
Kye ssaamanya nti omugagga ampangidde abajambula.
Akamotoka ka sipensulo baali bakanteze ku mulyango gwa poliisi.
Nakayingira kanzize awaka nneebake.
"Mba nvaamu, abasajja ne banaawuuka ebbali w'oluguudo ne banvumbagira ne banziza mu kamotoka."
Bansiba ekigoye mu mannyo.
Bansiba ne kantuntunu mu lutemya lwa liiso.
Okwekanga nga mpulira emmotoka evugibwa edda mu kifo kye saasobola kumanya!
Bantwala mu kifo kye ssimanyi ne bankuba nnyo n'okunsamba.
Nasala amagezi ga kwefiisa.
"Bwe baakitegeera nga ndabika nfudde, ne bansindika okuva waggulu."
Nayiringita ne ngwa wansi ku kintu kye nawulira ng'ettaka.
Ettaka lyali ggonvu naye nga mulimu amafunfugu.
Ssaalimu maanyi geenyeenya era nazirika.
Ekigoye kye bansiba mu maaso nga ssisobodde kukyeggyako.
Nasobola okwetegereza ekifo kye baali bansuddemu nga ssikitegeera.
Luno lwe lwali olunaku lwange olusooka.
Bwe namukwatako mu mukono namulaba nga yeekengeddemu.
"Yatuuka ekiseera n'aŋŋamba nti okuva lwe twasisinkana, awulira emirembe."
Tewali muntu yali amugambye bigambo ebyo.
Bye namugamba mu nsanve eyo emu yokka byali bingi.
"Nga tuzzeeyo ku wooteeri, namutuusa ku kasenge ke."
"Yali yaakaggulawo, ne mmuvumbagira."
Bwe twafuluma ne mmutunula mu maaso.
Angela yayongera okusoberwa nga tamanyi kya kukola.
Ateekeddwa okuba nga yali yeebuuza.
Kituufu agende mu mukwano n'omusajja gw'alabidde akabanga akatono?
Namusemberera ne mmunywegera mu nviiri n'ekyenyi.
Yasigala antunuulidde n'amaaso ge ne gatandika okujja amaziga.
Namunuuna omumwa ogwa wansi nga bwe yeesikamu.
Nayongera okumunywegera era ekyavaamu naye kwe kuyitika.
Twatandika okwenuuna emimwa n'ennimi ne tuzitwaliramu.
Twagwa ku buliri nga buli omu awejjawejja.
Twemaanyuulako engoye nga tulinga be bagoba obugobi.
Ng'oyinza okugamba oba obudde butuyiseeko.
Weewuunye ekiro kyonna kyali mu mikono gyaffe.
"Bannange, okulimba kubi naye ssijja kubalimba n'akatono."
Madiina yali abuguma ate nga yanoga omucuuzi.
Buli lwe namuweeweetanga n'okunuuna ku bbeere nga yeesikamu.
"Yatandika okuyira nga bw'asinda, bw'asikondoka, ssaako okusindogoma."
Wano nno nga  bw'ambuuza oba mmwaagala ebyaddala.
Namugamba nti ampoomedde era kwe kumwebaza.
Twesimoggola kadoma nga aliko n'obunyooka ekiro kyonna.
Kata ekiro tukimaleko nga twekuyenga n'okwevulunga.
Ebigambo ebyakula ne biwola ebimu yabyogeranga mu lulimi  lw'ewaabwe.
Nange nno nga awamu mpuluguma nga mpologoma.
Yanfubitikayo nga nninga eyazzizza omusango nnyini!
Ku makya buli omu yaliko ensonyi empitirivu.
Kye mmanyi nti twali buli omu agudde mu mukwano.
Omukwano mu bituufu gwali muzito.
Nazuukuka bukyali nga ye  akyebase.
Namutegekera kacaayi mu bbinika.
Ebbinika yali ya masannyalaze aba wooteeri gye baateekanga mu buli kasenge.
Natumya ekyenkya olwo ne nzuukusa omugole.
Nasooka  ne mmunywegera nga bw'asinda.
Yanneegayirira nneme kumwagala nnyo bwe ntyo!
Yali amanyi nja kumulekawo.
Ekyenkya twakirya nze nzekka ayambadde.
Nakyala yali bwereere nga bwe yasuze mu buliri.
Ssaamuganya na kukimaliriza bulungi.
Obuswandi bwansinza amaanyi ne mmuzzaayo mu buliri ne tuddamu buto.
Luno lwe lunaku lwe twalina okwabuka okuva mu kifo kino.
Emmotoka y'ekitongole kyabwe yali ebalinze ebweru.
Nze  nnali nsula ssaako n'okukolera okumpi awo.
Tewaali nnyo kinneetaagisa kupapa.
Nnali wa mu kitundu nga nkirako omutaka waakwo.
Ddereeva yakubira Angela essimu.
Yamugamba nti yali amukimye.
Kye yakola  kwe kunaaba ppakupaku n'ayambala.
Yansiibula akaaba era nga bw'aŋŋamba nti ssimukyawanga.
Nga buli omu ali mu kifuba kya munne.
Nayogera mu ddoboozi eppeweevu mu kutu kwe.
Namugumya nti aliba wange olubeerera.
"Yanziramu nti, ""Toddamu kwogera kintu""."
Tewali nnyo kibaddewo leero.
Tonkubiranga ssimu kuba baze ajja kukutta.
"Namuddamu nti, “Mwana ggwe tonneeraliikirira"""
Bino ndaba tebinnaggwa mukwano.
"Mba nkyayogera, Angela n'anta."
Amaziga gaali gatonnya n'akoteka omutwe.
Namusangula amaziga ne mmusiibula.
Yagenda okulinnya emmotoka era yandeka mu kiyongobero.
"Nga wayise akaseera katono, nange naddayo mu kasenge kange."
Nategeka ebyange ne nva mu kifo kino.
Nakyuka okudda ewange gye nabeeranga.
Twagezaako okwefuga n'obuteekubirakubira ssimu.
Munnange twali anti tutya okwerabisa.
Wabula olumu nakuba essimu ye.
Bba yamala n'amukwata nga akukuta.
Nantaba teyamanya ngeri bba gye yamugwikiriza.
Yali amulese ne banne mu ddiiro nga banyumya byabufuzi.
Bba obudde obusinga yabumalanga mu bya bbizinensi ssaako ebyobufuzi.
Yalinayo n'omukyala omulala ow'ebbali ataali wa mpeta gwe yazaalamu omwana.
Ono Angela yasigala kubeera mukazi we wa mikolo.
Mukazi wattu nga n'awaka olumu amufuula akagoma.
"Bba bwe yamukwata nga akukuta n'essimu, yagimuggyako."
Wano we yategeerera erinnya lyange.
Yabuuza mukazi we akana n'akataano.
"Mu kumukanula amaaso, mukaziwattu yakkakkana."
Yayogedde ebinkwatako ne gye nkolera.
Naye byonna yabyogera mu kutya.
"Essimu yamuwambibwako, kyokka nange nnali mukujjukujju."
Mu maloboozi ge nnali mpulidde nti waliwo obuzibu.
"Bwe yali tannanzigyako ku ssimu, nnali nkitegedde nti bba amukutte akukuta."
Bwe ntyo eby'okuweerezaako obubaka nga mbyenenya.
Enkeera Nagawa yakozesa essimu y'oku mmeeza ku mulimu n'ankubira.
Yambuulira ebyabaddewo ekiro era nange ne ntandika okwekengera.
"Lumu twasisinkana, Angela n'anneegayirira omukwano tugukomye wano."
Yantegeeza nti n'okujja mu kifo ekyo kwali kutunda mwoyo.
Akimanyi bba yamuteekako abamulondoola.
Ssaagala amanye nti mbadde wano.
"Namuddamu nti, “Nakitegedde nti oli wa kujja""."
Namwanje yakaaba n'ambuuza kye mmwagaza.
Obulamu bwaffe buli mu matigga.
Nsaba tubimalire wano mukwano.
Namusemberera mmunywegere n'asooka yeesikamu.
Yanneegayirira kyokka oluvannyuma n'agonda.
Namukwata ne njogera mu kaama nti buli kiseera mba mmulowooza.
"Nabadda yanziramu nga ajegemera nti, “Nange bwentyo""."
Ssibangako musanyufu nga leero.
Natandika okumuyisaako akalevu ku bibegabega.
Nagattako n'okumuweeweeta amabeere nga bwe yeekuteera.
"Yasooka kuŋŋamba nti, “Mmiiro, nvaako naawe""."
Awo kwe kulekeraawo okumuyisaako akalevu ku kibegabega.
"Ye kwe kuŋŋamba nti, “Nkugambyeko olekere awo?"""
Abakazi bannange atabatya gwe ntya!
Nze nnali n'okulakasira ndakasidde.
Ebirungo bya Angela mbimanyi bulungi.
Nali njagala kubyeyongeza era gye byaggweera nga kiwedde.
Twabiddamu buto wadde nga byali bya kupapirira.
Bambi yalina okudda awaka nga bukyali.
"ka kkaadi ka nnaleero nga ne bwe kagwa, tewali buzibu."
Ssaasobola kwogera nnyo na Meega.
Lumu twakyaza ekitongole ekikola omulimu gwe gumu nga n'ogwaffe.
Twalina okutuula okutema empenda ez'enjawulo era nga tuli wamu ne gavumenti.
Olukuŋŋaana luno lwakulungula ensave nnamba.
Ne mwanamuwala Meega yajja.
Ku lunaku olusooka ssaasobola kwogerako naye.
Namulengerako okumpi awo nga naye anneetegereza.
Ekiro kwe kumuweereza obubaka ne mmubuuzaako.
Ka mbabuulire baana bange kye mutamanyi.
Ku nsi kuno tewali kizzaamu mukyala yenna maanyi nga okumuwaana.
"Okumugamba nti alabika bulungi, oba nti by'ayambadde binyumye, kimusanyusa."
"Omukazi ne bw'ataba wuwo, omusiimangako."
Olumu aba aliko bingi by'alwanagana nabyo awaka.
Naye nga bambi yeegumya bwegumya.
"Noolwekyo, bw'omuwaana obeera omuyambye."
Oba bw'oyogera ebigambo ebirungi ku ye asanyuka.
"Ate bw'obigambira ddala ye, mu butuufu kimukolera."
Ssaamanya nti Namusisi ebigambo ebyo bye namuwandiikira byamukola bulungi.
"Ye kwe kunziramu nti, “Okakasa?"""
Ani yakulimba nti ndi mulungi?
"Kale, ka tufube tusisinkane enkya."
Namugga teyawanvuya nnyo nsonga.
Wamma nneebaka munda yange ncamuse.
Nali mmanyi era waakiri omukazi ono mmusuddeyo akagambo.
Enkeera nga tumalirizza omusomo gw'olunaku twalabagana.
Abagenyi nga baabuse buli omu agenze mu bibye.
"Ku ssaawa nga kkumi akawungeezi, natambula ne njolekera we yali."
Yali mu kiteeteeyi eky'ekitengi n'ekitambaala ku mutwe.
Twayogera kyokka n'antegeeza nti alina by'akyalina okumaliriza.
Yalina by'alina okusomamu naye nti ku ssaawa emu ajja kuba abimaze.
Tujja kusisinkana mu bimuli bya wooteeri.
Wano we twasuzibwanga era we twayogerera.
Nabukalu yaddayo mu kasenge ke n'akyusa engoye.
Yajjira mu kateeteeyi nga kamumiimye nnyo.
"Bw'ogamba nti yeepakiddemu bwepakizi, oba tolimbye."
"Naddamu ne mmutendereza nti, “Hooo onnyumidde n'okamala!”"
"Nakiwala yanziramu nti, “Weebale.”"
Twayogera ebintu bingi ne mmubuulira ebinkwatako.
Naye yambuulira ebitonotono ebimufaako.
Ebyange ebinkwatako bingi nabiwangako mitwe na magulu.
Nagattako okubirungamu omunnyo ne ssukaali.
Ekyanneewuunyisa ye Nameere okuba nga si kimbuyege nnyo.
Yali amanyi bulungi bikwata ku Yuganda.
"Yali amanyi amatooke, ebika by'emiti n'ensolo eziri mu Yuganda."
Yali amanyi abamu ku bakulembeze b'eggwanga lino.
Yambuuza ne ku Kabaka wa Buganda ssaako Omukama w'e Tooro.
Neewuunya okuba nga amanyi ttiimu y'omupiira ey'eggwanga eya Yuganda!
Mu ttiimu nga amanyiimu n'omukwasi wa ggoolo Dennis Onyango!
Eyo twavaayo ne tunyumya ku birala.
Twanyumya ku mmere esinga okuwoomera buli omu.
"Ku ssaawa bbiri ez'akawungeezi, twagenda okulya ekyeggulo."
Twali ne bagenyi bannaffe abalala.
Nandawula yasanyuka nnyo bwe namukwatirako essowaani ye.
Namutwalirako ku mmeeza we twatuula.
Waaliwo abalala abaali boogera kuno na kuli nga banyumya.
Emboozi ezimu ezaali ez'ebyobufuzi n'ebirala tetwagyetabaamu nnyo.
Twasiibulagana buli omu n'ayagaliza munne ekiro ekirungi.
Bwe ntyo nga nzirayo mu kasenge kange aka wooteeri ne ngudumala omwo obwomu.
"Ku ssaawa nga nnya ez'ekiro, naweereza Nanziri obubaka obumwebaza."
Namusiima okumpa obudde ne nnyumyako naye.
Namaliriza mmwaagaliza ekiro ekirungi.
Yanziramu nga naye anneebaza olw'ekisa.
"Ku lunaku olwokusatu, era twasisinkana nga bulijjo."
Ku luno saayagala nnondobereze.
Teyanninda kumalayo bigambo byange ebyo.
"Alabika yategeera kye nzizaako era kwe kuŋŋamba nti, “Mesach, teweekooya.”"
"Namugamba nti, “Jjukira bye twayogeddeko jjo mukwano."""
Angela era teyaŋŋanya kwogera kumalayo.
Yabinsazisaamu nga bw'antangira okumuzannyisa ccaanisi.
"Namwanukula nti, “Buli ky'oyagala ombuulira."""
"Keera yeekanga n'agamba nti, “Naye ndi mukazi mufumbo."""
Teyanziramu wabula yasituka n'atambula n'anviira nga omutima gumwesiseemu.
Namutunuulira nga ndaba tanviiridde lwa busungu.
Yali anviiridde lwa kusoberwa.
Waliwo omuntu gw'osisinkana n'osoberwa!
Otandika okwebuuza oba ye mutuufu oba mukyamu.
Oyinza okuba nga ewuwo oli mu bufumbo bwa mbirigo.
kati awo omuteguzi bw'ajja ne bikusobera.
"Bw'otokiwa budde ne weebaka n'olowooza, weesanga ogudde mu nsobi."
Osigadde mu bufumbo obw'ebireego nnyabo?
Osubiddwa okugenda mu maaso n'omuntu anaakuwa essanyu.
Embeera eno yennyini Angela gye yalimu okusinziira.
Yabinnyumiza nga wayise ennaku bbiri.
Mu nnaku zino ebbiri tetwayogera bingi.
Ebitono ennyo twabyogerera ku ssimu.
Namwegayirira  ansonyiwe bwe mba nayogedde bubi.
Twaddamu okusisinkana ku kabaga akaali kakomekkereza ttabamiruka ono.
"Wanyana yajja we nnali n'aŋŋamba nti, “Mwana ggwe teweetaaga kwetonda.”"
Namuddamu nti tewali buzibu.
Namugamba tuve awali abantu abangi tugende tutambulemuko nga bwe tunyumya.
Yakkiriza ne tufuluma wooteeri.
Twatambula mpolampola nga tukkirira amadaala.
Nansasi yambuulira nti yafumbirwa omusajja omugagga.
Omusajja mbu mukulu era amusingako emyaka abiri.
Yali munnabyabufuzi era omukungu mu kibiina ekiri mu buyinza.
Yantegeeza nti abadde mu bufumbo okumala emyaka mukaaga.
Obufumbo bambi tabulabiddeemu ssanyu.
Yantegeeza nti tazaalanga ku mwana!
Buli kimu kikoleddwa kyokka omusajja tamuwa budde.
Olumu amuboggolera n'okumukuba era  yafunayo omukazi omulala.
Bino byonna mukazi wattu yabimbuulira awotookeredde.
Nakwatibwa ekisa era ne mmusaasira.
Twakomawo ku wooteeri akawungeezi
Bye ssaagambye Angela mpozzi nga tebiriiyo.
Natokota omukazi naye n'akkiriza.
Namugamba nti obulamu bw'ayitamu si y'enkomerero.
Wabula waliyo essanyu mu maaso ate wano ku nsi.
Weewuunye nali nnaakagwa mu mukwano omuzibu ne mukyala musumba.
Bakama bange laba ate bwe bansindika okubaako bye nkola!
Nagenda e Ghana mu ttabi ly'ekitongole kye twakoleranga ebiro ebyo.
Nagendera mu kiyongobero oluvannyuma okumbuulira ebyankanga.
Yambuulira nga wabula ennaku bbiri zokka nsitule nti ali lubuto lwange.
"Eby'okutuuyana, okucamuukirira n'engeri endala yonna, nabisiba ku mpagi."
Nasiibula maama n'olwebeeya lw'agaduuda agalala ge nalondanga olumbugu.
Nayolekera emirimu anti nga nkimanyi atakola n'okulya taalyenga.
Woofiisi yaffe yali mu kibuga Tamale.
Kino kyali mu bukiikakkono bw'eggwanga lino erya Ghana.
Ekibuga kino mu kukunnyonnyola okw'amangu wano mu Yuganda kye kiringa Gulu.
Yuganda okimanyi nti yenkanira ddala ne Ghana mu bunene?
Mu butuufu bwe nkugamba nti Gulu y'e Ghana ye Tamale mba ssikulimbye.
Ggwe olowooza nti nkulimba?
Naawe linda emboozi eyiyo onootunnyonnyola by'omanyi.
Mu kibuga kino mulimu abasiraamu bangi.
N'abakkiririza mu Yesu gyebali era waliyo ne Seminaariyo.
Kereziya n'amakanisa nnyingi ez'enzikiriza zonna.
Woofiisi zaffe zaali ku kizimbe ekisinga obunene.
Ekizimbe kyali ku luguudo oluva mu kibuga kino okweyongerayo.
Waaliwo akabuga akalala akamanyiddwa nga Bolgatanga.
Twali tuliraanye ettendekero ly'abajjanjabi.
Waali kinnya na mpindi n'ennyumba enteeketeeke obulungi.
Zino zaali zimanyiddwa nga Sakasaka Quarters.
Ekyewuunyisa nze ate si mwe nasulanga.
"Kye nalaba ku kibuga kino, bwe buyonjo."
Wali buli munnansi atwala obuvunaanyizibwa okwefuga.
Kimenya mateeka okumansa kasasiro.
"Ekirala, bye byalo bye twagendangamu ebirina amannya agasesa."
Amannya ate nga agamu gafaananamu ag'ewaffe eno.
"Okugeza, waliyo ekitundu kye bayita Dungu."
Waliyo akatundu ke bayita Kulikuli.
Natuukako ne mu kabuga akalala ke bayita Kumbungu.
Ako nze nakeeyitiranga Kambugu.
"Waaliyo Nyangali, Bungweli, Walewale, Yagaba, Fumbisi nze ke nneeyitiranga Kafumisi."
Nze nannyonnyola bannange eyo kye kitegeeza mu Luganda.
Bwe twatuuka awo no ne baseka nnyo.
Waaliyo n'ekibira Nanzinga wano ewaffe ky'oyinza okuyita Nanziga.
Ebitundu bino byonna nga tubitambulamu.
Emirimu gyaffe egyatuwuubanga nnyo.
Wabula mu nsanve nga nninamu ennaku bbiri ez'okuwummula.
Nalaba ettuulawamu lijja kunzaaza emize.
Nayiiya ne nkyalako mu woofiisi y'olupapula lw'amawulire.
Olupapula luno lwali luganzi eyo ewaabwe.
Nabagamba nti nsobola okuwandiika amawulire ag'ebika byonna.
Omukuŋŋaanya w'olupapula omukulu yasooka kunnyooma.
Namala kumulaga nti n'emiko gy'amawulire mmanyi okugibaga.
Yali ayagala kumpa mulimu mbeerenga omu ku basunsuzi wabula ne nkigaana.
Ssijja kusobola kubeerangawo nnaku z'ayagala.
Namusaba andeke mpandiikenga amawulire amatonotono.
Nalina omuko nga buli lwa Mmande mpandiika.
Nalina ekirowoozo ku butonde bw'ensi.
Nga olumu nsaka n'amawulire amalalalala amatonotono.
Tebyali bya kukutukirako wabula okwegayaaza obwegayaaza.
Nava e Yuganda nga ssettanira nnyo binyumu na bivvulu.
Ekiwuubaalo nga ntuuse eno kyandeetera okugendanga mu bivvulu.
Eno nno nasangangayo n'amazina.
Eno nga olumu ntegulirayo agaduuda.
Bwe nabanga mpuubyeko olubu lw'ekigere mu kibuga ekikulu Accra nga kiyitirira.
Eno gye nayigira n'obumu ku bugambo bw'olulimi olwo.
Emmere yaayo nayo teyankaluubirira.
"Okusinga twali tulya kalo, kawunga, ndaggu, muwogo na bukupa."
Muno bakolamu ssupu anaanuuka era awooma ennyo.
"Twalyanga n'amayuuni, ebyennyanja n'ebijanjaalo."
Waliwo n'endaggu eza kyenvu ze baagoyanga ne bakolamu omuwumbo.
Kyenkana nga  gufaananako n'amatooke.
Waliwo n'omuwala omu Rita gwe siryerabira.
Yanjigiriza okusuna endongo ey'omuti.
Ono era yanjigiriza n'okukuba ennanga wadde saabikaza.
Bino byonna byali bya lukwakwayo nnyo.
Bw'ompa endongo era nsobola okusunamu oluyimba amangungu awo.
Nayiga mangu kuba siri kimbuyege nnyo.
Omuwala oyo aliko bato be abalongo.
Ekimu ku byali bigenda okutucankalanya kwe kunsanga ne muto we.
Olumu nasaba nnamba y'essimu ya muto we omulongo.
Ku olwo kata munnange ansokoolemu ebyenda.
Mpaawo kitakya era twamala ne twetereeza.
Nakolerayoko ne ku bwa DJ nno.
Waliwo wooteeri emu kwe natabuliranga emiziki.
Twali ku ntimbe ezaateekebwanga mu bimuli bya wooteeri eno.
Ku wooteeri kwe twasinganga okukyaliza abantu.
Omulimu guno nagutandikanga ku ssaawa emu ey'akawungeezi.
Twakubiranga ddala emiziki okutuuka eyo mu ttumbi.
Bino byonna byampanga ku kasente.
Nabeera mu Ghana nga ekimbulako kimu kya kukaza lulimi.
Abamu baalowoozanga nti ndi na munnansi.
Bankwatiranga ku lulimi butalutegeera.
Olungereza lwe nayogeranga lwali lwa ngeri njawufuko.
Nga nsingira ddala ku bantu b'eyo.
Baali baawangaazanga ebigambo ku nkomerero.
Ebimu nga babyatula n'osigala nga oyagala kufa nseko.
"Ebifo bingi nabitalaaga era siikulimbe nti mu ggwanga eryo, nnina akabuga ak'amaanyi ke simanyi."
Mu mbeera eno mwe nalabira omukazi Angela.
Omukazi ono yali yaakayingira emyaka asatu era nga mufumbo.
"Yali wa kitema, nga wa katakketakke."
Ebbeere n'akabina Katonda yakwasaako ebiri n'amuwa.
Oba nze amabeere amanene gambeerera ki? Mu butuufu simanyi!
Angela nga mwetooloovu mu maaso ate nga ku magulu n'emikono kuliko obwoya.
Obwoya obulala bwamuli mu kifuba.
Obwoya bwali butono era nga ne ku kalevu alinako obulevu obusirikitu.
Edda mu buto nga bannange bannyuma ebibooziboozi.
Nawuliranga nti omukazi alina obulevu aba musuffu mu kisenge.
Wabula nali sinnakakasa bigambo bino.
Angela yakolanga mu kitongole ekimu.
Emitongole kiri kyafaananyanga n'ekyaffe emirimu.
"Okumulaba, yali mu musomo nga aliko by'asomesa."
Olwasooka ne ssimuteekako nnyo birowoozo ku olwo.
"Nga wayise ensanve nga ssatu, Angela era namusanga mu ttendekero erimu."
Eyo gye twali tugenze okubaako bye twekenneenya.
Namubuuzaako era n'asobola okujjukira nti twali tusisinkanyeeko.
Twawayaamu katono ne twawukana.
Yampa kkaadi okuli endagiriro ye.
Nze nno  ebya bu kkaadi nga sibifaako.
Ebiro bino gwe mulembe oguliwo.
Abantu beegumbulidde okukubisa bukkaadi okuli amannya.
"Kubaako emirimu gye bakola, endagiriro n'ennamba z'essimu."
"Angela bw'ampa kkaadi ye, nze saalina kya kumuwa."
Namusaba ennamba eyange agiwandiike buwandiisi mu ssimu ye.
Yampa essimu ne mpandiikamu erinnya lyange.
Yeekwasa nti erinnya lyange liyinza okumutawaanya okuwandiika.
"Bwe namala ekyo, ne nkozesa essimu ye okwekubirako."
Bwe ntyo nange ne nfuna ennamba ye.
Laba nno obwedda bwe nneerabidde okubawa amasu!
"Ate nammwe temunzijukiza, mulimba nnyo."
Mundese nkalabule emboozi obutassa mukka?
Ka nsooke mbawe ku gafa eyo.
Oluvannyuma  tujja kuddayo ku mboozi y'embirigo gya Angela.
Okuva ku mulundi guli ssiddangamu kumulaba!
Lwe twali ne Olive tumale tuveeyo nga buli omu ayagala kwatulira munne.
Tubadde tetunnadamu kunyumya nnyo.
Kale eggulo twagenzeeko ku dduyiro akawungeezi.
Tetwanyumizza nnyo kuba Olive yabadde tammuka bulungi.
"Kati leero bw'abadde ava eyo mu mirimu gye, asookedde wange."
Azze ne munne era mbeekanze bwekanzi.
"Mbabuuzizza nt, ""Mwagala kumpamba?”"
"Olive kwe kunnyanukula nti, “Muwulire nno!"
Abagenyi b'oyaniriza bw'otyo? Empisa temuli yadde!
"Yiii, nga tuli ku kizibu wano!"
Omugenyi wange ka mmuzzeeyo.
Kirabika tosanyuse kumulaba mukwano.
Mmuzzeemu na bukambwe ye kwe kugenda.
Abagenyi abasookera mu kukunya abakyazizza.
Bano nno nabo tebaali bangu!
Olive yayita mu byangu ng'alimya olunwe.
Yannyanjulira munne gw'ayise naye.
"Ono ye Irene, gwe nakugambako luli."
Yawandiika akatabo k'abaana ssebo.
Mwogere nga nange wendi era nga mpulira bye mwogera.
Ssiri ku kunzibira musajja nze!
Awo ki Olive ne kisesa nga bulijjo.
Bwe yakolanga nga tusaagasaaga.
Mu butuufu yali yannyinyonnyolamu ku Irene ono.
Alina akatabo k'abaana k'awandiika.
Anoonya muntu amuyitiremu okutereezaamu we kyetaagisizza.
Wadde nange era si nze abitegeera ennyo.
Nakkiriza nkayiseemu amaaso waakiri nga tekannafuluma.
Ekirungi akatabo Irene abadde nako ku ssimu.
"Bw'akampeerezza, ne nkabikkula kwe kumuwaana."
Akatabo kalabika bulungi nga eyakawandiika!
Bino mbyogedde kukuba jjinja mu njuki.
Nga njagla mpulire Olive by'addamu.
"Bw'oba ebyo by'otandise, Irene vva wano odde ewuwo!"
Ssijja kukusobola mukwano gwange.
"Yasese n'amwanukula nti, “Ate ggwe wandigenze""."
Wandirese nze omugenyi nsigale n'omwami ono.
"Twogere bingi bingi, kuba ggwe wamulabaalaba dda."
Nange mundekeremu akaseera akawerako mmunyumirwe.
Nja kumukuddiza nga ebyakulema byonna mbikoze.
Namuyomba nno naye taabeere mwangu!
Anyumirwa nnyo okukuba olwali!
"Amaaso akulunga makulunge ate mu ndabika, asingako ku yasooka okukola obulungi."
Oboolyawo Olive amusinza birala.
"Eky'obulungi oba endagamuntu, Irene asingako mu kulaba okwangu."
Munne amusinza bbeere na makudde.
Nange sibimanyi na kubimanya
"Irene olwogedde ebigambo ebyo mu kubalaata, ffensatule tusese nnyo."
Twabivaako ne mbuulira Irene lwe ndimuddiza akatabo ke.
Nali mmaze okukatunulamu era n'anneebaza.
Obudde olwaziba ne bansiibula okweyongerayo.
"Wabula mu kugenda, ate sitegedde nti Olive ensawo ye agirese mabega."
"Mbadde nnaaba, nga ne ssabbuuni andi mu maaso."
Mbadde ndi awo kwe kuwulira ate Olive nga akomyewo.
Mmubuuzizza nga nsinziira mu kinaabiro.
Bongole era oyagadde  kukomawo onningize nga nnaaba?
Kati ate ononye ki?
Ggwe bwe nkulingiza nzibirawo amaaso.
Si ku ago amagulu agakulinga eminyolo!
Awo tusese enseko kata zitutte.
Naye nno nga nze nsekera mu kinaabiro.
Ensawo yange tolabye nti nagirese wano?
Ssimanyi tokyalaba mwana ggwe?
Olwo bw'olimpasa ku mbaga tootwalemu omulala?
"Mmuzzeemu nti, “Nze nneesonyiwa."""
Ate jangu onaabeko kuba olabika kati owunya n'okuwunya.
Kuva ku makya tonnanaaba.
Eky'okukwesonyiwa ekyo nkigobye nga lumu!
Ate bwe nnaakwesonyiwa ani olwo anaabaawo?
Beeramu naawe ndaba weewunzise.
Bino nno Olive abyogedde ali ku mulyango gwa kisenge.
Okunaaba nkuyisizza mu bwangu ng'alimisa olunwe.
"Olwesuddeko engoye, Olive mmusanze azzeeyo."
"Yatudde bulungi ne mmugamba nti, “Kati ggwe oddako."
Nze togenda kusula mu buliri nange nga tonaabye.
Olive ankubye oluuso obutalunzigyako
Yenna nno nga bw'alumye omumwa ogwa wansi.
"Nange nkaze amaaso ne mmugamba nti, “Naye leero bw'osulako wano, okutukako amagulu?”"
"Anzizeemu nti, “Ggwe weeyogeze nnyo!"
Nga tonkwatanga nako bukya mbeera naawe!
"Wenna ontya, naye mubuulire kwekangabiriza!"
Bayinza okulowooza olina n'eky'amaanyi ennyo ky'osobola.”
"Awo mmuwakanyizza ne mmugamba nti, “Yiii Olive nedda!"
"Luli bwe wali onnyumiza eby'e Kansanga, saakukwatako?"
"Olive kwe kumbuuza nti, “Kati olwo nti wankwatako?"
Nze ebyo sibibala era sibijjukira.”
"Mmugambye nti, “Ate bulijjo nga twegwa mu kifuba?"""
Ky'ogamba awo tuba tetwekutteeko?
"Ko Olive nti, “Ebyo nabyo sibibala.”"
"Mmubuuzizza nti, “Kati nzije nkukwateko?”"
Abanaakwata ku bannaabwe basooka kulangirira?
Ssimanyi ne ku muliraano oyagala bamanye?
Wabula ndabye ne mukwano gwange ono antya!
Ntambudde ne nsemberera Olive ne mmukwata omukono.
Naye nga bw'anjegese amaaso tanyega.
Omukono ngumuwetedde ku kifuba kyange.
"Naye tantenguye, ekibatu kyange akireseemu mu kifuba kyange."
"Nga wayise eddakiika nga nnamba, mmubuuzizza mu kaama."
"Olive, owulira omutima gwange bwe gukuba oba toguwulira?"
"Annyanukudde nti, “Mukwano mpulira."""
Bulijjo bino bye nninda onkwane naye nga tonkwana.
Weebuzaabuza bwebuzaabuza ng'afuka anaaba.
Kati nno nzibirizza ne ku maaso.
Awo ababadde tutabuse ate tubivuddeko ne tudda mu nseko.
"Olive wano w'ansiibulidde nti, “Kyokka nno ggwe onzizizza wano, n'awaka sinnatuuka."""
Mummy bw'anambuuza lwaki ntuuse kiro nga ndoopayo ggwe.
Nja kumugamba nti obadde onkwana.
Olive ansiibudde n'akkirira ewaabwe.
"Leero ssimuwerekeddeeko, kyokka aŋŋambye nti alina by'ayagala okumbuuza."
Antegeezezza nti wa kubimbuuliza ku ssimu ekiro kino.
Ebintu bya Olive nabyo byampuna!
"Ka tuddeyo ku by'e Ghana, wamma."
Nasisinkanye olubabu lw'omukazi ku maliiri.
Mba nkyebakirizza otulo tw'oku makya ne mpulira akonkona.
Otulo tuwoomerera ennyo abasinga mwe balootera.
Omuntu n'akeera okukonkona n'amaanyi ku ddirisa nga alinga azze okukwata omubbi.
"Mba nkyabiyita byamannyowenu, ŋŋenda okuwulira nga ne ku luggi waliyo abakonkona ku kabi."
"Ho, ku luno eyanjalula yali evudde mu kusiriira nga erabika ebengeya bubengeyi!"
Engeri gye nsula obwereere napapa ne nsattira.
Ekintu ekyo kyannemeramu kuva buto okutuusa kati.
Nava mu buliri ne nnyambala engoye kipaku.
Kuno nayongerezaako ebiwandiiko byange okwali densite y'omulimu.
Nagattako ppaasipooti ne ssente enkalu ze nalina.
Awo nno nayolekera mu ddiiro.
Nasooba okukeberera mu lutimbe ndabe abantu bali.
Bano abaali bannaaye ku makya gano nga ensoonoosi n'okufubutukayo yaakafubutukayo.
"Okulingiza bwe nti mu lutimbe, amaaso nagakuba ku musajja."
Akwasi gwe nnali mmanyi obulungi nga ye bba w'ekkazi li Angela.
Lino lye kkazi lye nnali mbojjerera.
Kuno kwaliko n'abaserikale babiri.
Omukazi n'omusajja baali mu byambaalo bya poliisi ebya bbulu.
Baali babagalidde n'embwasi ku migongo.
"Omulala yali Mandy, landiroodi w'enju kwe nasulanga."
Omuserikale omulala yali mu mmotoka ya poliisi.
Eno yali esimbye ku kkubo.
Mu mmotoka endala ekika kya Prado nnalengeramu ddereeva ku siteeringi.
Ono nno yali omutwe aguyisizza mu ddirisa.
Natandika okutetenkanya bwe nfuluma.
Naye nga mu butuufu sirina ggezi lyonna.
"Ekisooka, amadirisa gonna gaalimu emitayimbwa."
Akadirisa k'ekinaabiro kaali kafunda nnyo.
Ettwe lyange ery'empumi n'amayuuga lyali terisobola kuyitawo.
Okuggyako mpozzi nga nsoose kutemako matu amamagalavu.
Najjukira obukodyo bwonna bwe nnali nneeyambisizzaako emabega.
Nali nagezaako okutoloka mu mbeera efaananako bw'eti.
"Naye nga byonna tebijja, wano waali wazibu."
Emabegako nnali naddukako mu loogi e Mubende.
Bba w'ekikazi ki Patricia edda kye nakubanga ebifaananyi nga kyeyambudde yali anjiribya.
Kuno gattako n'olunaku lwe nayiwa omujaasi obuwunga mu maaso.
"Amaaso nno gaaziba e Nakasongola, nalwo nnali nkyalujjukira."
Ono nno yansanga nkekejjula mukazi we Fatumah mu matumbibudde.
Emiwunyo emirala gyali mu Kikoni.
Mmale nziruke mu kisulo ky'abayizi nga ndi bukunya.
Olwa Molly muka muliraanwa e Kasubi nalwo kata lunzise!
Mazima kata lundeke nga nserengese ezzangwa.
Siryerabira n'ekkazi likawoomera li  Nakamatte.
Lyansuula ku migandu era kata bba waalyo n'abajaasi bangajambulire mu ddwaaliro ku lw'e Ntebe eyo.
Ku olwo namala akabanga nga ndiira ku nsiko.
"Nneekweka,  natya bba wa Nakamatte okunzita."
Kuno kw'ossa akaddannyuma ewa Daisy.
Akaddannyuma kandeka nga amakugunyu gali bweru.
Empale yali eyulise oluvannyuma lwa bba wa Daisy okutukwata olubona.
Twali  Soroti ne mpanuka ku kkalina waggulu lutali luno.
"Mu nsanve emu eyali eyise, bba wa Angela ono yali atukutte."
Twali tuva mu loogi kyokka nze nneemulula.
Wano era omuyiggo we gwatandikira.
Nnali mmaze ennaku nga sisula wange.
Kyokka laba ate olunaku lwe nnali nkomyewo bwe bajja okunkwata.
Nalowooza n'engeri endala nnyingi.
Engeri ez'enjawulo ze nzize mpita ku lwa Kawalya.
Kuno kw'ossa n'okusimattukira awaalema ekkere okubuuka.
Byonna bino byannema okusembeza okweyambisa.
Byagaana okunnyamba mu mbeera eno eyali enkaayidde.
Abaali ebweru ku budde buno baali bavudde mu mbeera.
Tekwali kukonkona wabula oluggi nga bakuba lukube.
Kyokka landiroodi Mandy yali abakomako.
Baali bakaawu naddala essajja liri eggagga.
Essajja linnabyabufuzi li Boogere eryali lirumiriza n'okuleekaanira waggulu.
Kuno kw'ossa okuboggoka n'okusabuliza.
"Yalumiriza nti mu nju ndimu ne mukazi waalyo, Angela."
Yatuwaayira era nti twamubbyeeko ssente empitirivu.
Omwenzi olina okuba nga obwongo bwo bwesera nga bwa Wakayima.
Nze ku luno amagezi galinga aganjabulira.
Natetenkanya kya kwegonza awo nsobole okufuluma.
Nasalawo nsalire eyo ag'enkolwa okwemulula ku baserikale bano.
Ssinga mba mmaze okufuluma ebweru awagazi obulungi.
"Ekyannyamba, ku bonna tewali n'omu yali akakasa."
Tebaamanya nti munda mulimu abantu.
Wadde nga bba wa Angela yali akkaatiriza.
Yali agamba nti mukazi we ali mu nju munda nange kalibujoozi.
Kuno kwe yassanga ebigambo mu lulimi lw'ewaabwe ebikaawu.
Ebigambo byampulikikira ng'okwewera n'okwerayirira okummiza omusu.
Ssaako okunsiba n'ebisumuluzo babikasuke mu nnyanja.
Nasala amagezi ga kuggulawo ddirisa lya ku ddiiro.
Nasinziira omwo okubuuza ogubadde.
Essajja li Akwasi lyankaayuukira ne liwuuba ekiti.
Ekiti kyakuba ku mitayimbwa gy'eddirisa ne liwuuma n'okuwuuma.
Nasobola okwewoma ekiggo kyokka ate ettaka ne linjiika mu maaso.
Wano nagenda mu kinaabiro ndinaabemu.
Naleka abaserikale ne Akwasi waakwo nga babemberedde ku ddirisa.
Baagattako  n'okumboggolera nneme kudduka.
Nasinziira eyo ne mbabuuza kye banjagaza.
Bantegeeza nti bazze kunkwata musango gwa bubbi.
Mu bubbi mbu mwe nneekobaanira ne Angella ne nziba ensimbi.
Zaali nkumu mbu ne tuzikweka mu nju eno.
Cedi lye linnya eriyitibwa ensimbi z'e Ghana.
Cedi emu ebiro ebyo nga erimu eza Yuganda nga bitaano.
Okutulumiriza okubba Cedi emitwalo ekinaana kyali kinene.
Kyali kitegeeza nti mu za Yuganda twali tubuzizzaawo era nga tukukulidde obukadde nga bina.
Mu butuufu nkoze effujjo kumpi ery'ebika ebirala byonna.
Naye effujjo ery'obunyazi sirikolangako.
Omuntu ne bwe yasuulanga ssente nga mmulaba.
Nga mmuyita ne nzimuwa.
Nga ne mu kkubo sironda ssente.
Maama yali yatugaana okulonda ssente ey'ekika kyonna.
Nnyingi nga tuziraba ne tuziyitako buyisi.
Awo nno omuntu okunnumiriza okubba ssente ezo zonna!
Yali ddala ayagala kunsibisa nvundire mu kkomera.
Nandiki kunkubya miggo banzite?
Nasooka ne mbabuuza ekiwandiiko ekibakkiriza okwaza enju mwe nsula.
Wano nno beekoboggoza nti tekyetaagisa.
Baategeeza mbu kuba  landiroodi baali naye.
Nababuuza oba amateeka googera ku kiwandiiko.
Bambuulire oba landiroodi gamwogerako.
Nange kwe kwekangabiriza n'okwefuula vvumbi.
Nali mbagamba baddeyo mu boobuyinza.
Nabawe ebbaluwa ebakkiriza okwaza mu nju mwe nsula.
Nawulira landiroodi aliko by'ayogera.
Mu lulimi lwabwe baayomba era awo okukaayana kwaddirira.
Kyandiba nga yali abagamba kugoberera mateeka.
Bwe yalemwa okubakkirizisa ne mmuwulira nga aggweerayo.
Musajja wattu kyokka nga aliko by'abakomekkereza.
Kyandiba nga baafuna obutakkaanya n'abivaako.
Yagenda nga ategedde nti munnabyabufuzi Akwasi yali atuwaayiriza.
Ekirala nga n'eby'okutukwata tebigoberedde mateeka.
Nalemera mu nju ne nneerema okuggulawo.
Olwo natandika okukuba essimu.
Nakubira abantu abatono be nnali nsuubira okuntaasa.
Nga wayise akabanga emmotoka endala omwali abajaasi basatu yajja.
Eyagijjiramu alabika yali afande omukuluko.
Ono yampita nsembere ku ddirisa abeeko by'aŋŋamba.
Nambalirwa batera kuba ba Kkobe.
Ggwe mujulizi wange omukulu wano.
Tojjukira nti yali mupangisa waffe?
Ewa Kawalya we wasinga emiyembe emingi.
Byomere tatera kweguya baavu.
Somesa abaana kuba teri yabakuzaalira.
Teri gwe nakyawa nga mulenzi oyo!
Ffensatule twaliwo nga bigwawo.
Awatali waggale bagamba watiisa.
Enswera ssinga tesula mu nnyindo!
Omukwano gwa maama tegusangika!
Bagamba guba gwa luberera.
Weewaayo nga ssaddaaka.
Ndisasula ntya ebbanja lye wampola?
Maama w'omuntu eyasoma buli ssomo.
Ebirungi by'ensi byonna bikugwana.
Omukwano gwange naawe guvudde wala!
Ndikutendereza okutuusa ensi okuggwaawo.
Maama yantwalanga mu ssomero lua ssabbiiti.
Buli lwe mbirowooza nnyunguka amaziga.
Nkunoonya ssikulaba nange bulijjo.
Oyagalanga nnyo nnyoko okusinga ebirala byonna.
Ssikunyumizanga bwe twagenda e Ssingo?
Yabeerang waffe eyo mu gy'ekyenda.
Wakoma wa ne Ssewakiryanga?
Okufuna omutuufu nakyo si kyangu nnyo.
Wandimbuulidde ekituufu ne biggwa mangu.
Njagala kwejjusa bibi byange bye nkoze.
We ntuukidde wano ng'entuuyo nzisaza bibatu.
Nnyongera ku ssupu kuba mpoomeddwa.
Luno lwe lunaku lwe nabasuubiza.
Nabagamba luliba olwo ndijja.
Nnyongera emboozi yaffe teyaweddeyo.
Bwe tugendera awo kiba kitya?
Ku mutala guno abakadde bonna baweddeko.
Jjajjange Ssebuliba yafa tatusonyiye.
Bwe mpimaapima ebisigaddeyo ndaba kyenkana tumaze.
Omulugube gwammwe gwe guleese obuzibu.
Maama yajja ku ssomero nga toliiyo.
Baatugamba twewandiise nga tetuwulira.
Wano jjo ly'abalamu nabawandiikira.
Sooka oleete obujulizi tubulabe.
Twaddamu kimu nti tetukyetaaga.
Kyusa embeera zo ofune ekituufu.
Bw'oba  oli Masaka nninda nzije.
Gino gye myaka emituufu gye nnina.
Tujaguza kuweza mwaka mu bufumbo.
Olugendo ndaba lukyali luwanvu nnyo.
Wamma ojje ontegeeze gye yagenda.
We njogerera alabika atuuse e Bombo.
Wajja lwakusatu luwedde kati eweze ensanve.
Ssewajjuba atudde mu kyokero eky'abayima.
Muwala wange takyava mu bikeesa.
Alimala kwekoona n'alyoka abuuka.
Nze ssimusabanga ku ssente.
Ampaayiriza nnyo buli kadde.
We twatuukira okulwana kyali kisusse.
Nnyini kibya alabika ye Mwanje.
Abaana ba luno tebamanyi gye twatandikira.
Kino si kyangu kutegeera.
Naye mukimanyi nti buli muntu alina okuloza ku kufa?
Twatondebwa kuba babiri mwattu.
Namagembe mukazi wa njawulo ku bakazi banne.
Jjajja mukyala akubisa miziŋŋoonyo.
Amala kukwambula n'akukuba ng'oli bwereere.
Ebikompola ebyagoba Amini byava Tanzania eyo.
Ggwe muntu eyasooka okuntuukirira ku nsonga eyo.
Wattu olaba ng'ebyangu naye si bwe kiri.
Otegeeza kya maanyi eri obulamu bwange.
Tuddeyo gye twatandikira nkubuulire.
Amazima gasinga okweyisaako buli kiseera.
Ddayo weegayirire kitaawo akusonyiwe biggwe.
Lubaale w'ewammwe alabika abanja.
Toliddamu kundaba nga nzize ewammwe.
Omusajja yatugamba nti ggwe wamusobya.
Enkeera waalwo nze nasigala ndi mukkakkamu bya nsusso.
Ewaffe buli mwaka tuziika.
Ebyankyaya ewammwe kwali kwogera mazima.
Obukadde magezi nga ne mu buvubuka yali mugezi.
Asaalimbidde mu nnimiro yange mmusse.
Yitawo tugende lwaki weekunya?
Nsaba tugira twekukumako wano.
Yanguwa okumbuulira ekigenda mu maaso.
Abatannanywa ku bye ndeese mwasubiddwa dda!
Mu bibuga kye kyamaguzi kati ekitambula.
W'ova toyombye bagamba w'otera okudda.
Ba Ssaalongo mu Buganda ennaku zino bangi.
Kasita oŋŋamba nti onjagala nga kiwedde.
Ssaagala onve ku lusegere n'akatono.
Kyusa enkola osobole okufuna ku nsimbi.
Otulo bwe tumbula nteekako buyimba bwe.
Onsuza nkukunadde nga ndowooza ku biseera byaffe mu maaso eyo.
Naye tolinvaamu mwana ggwe?
Weeyanjule abantu bakutegeere bulungi.
Bakugambye nti ffe tusingayo obugagga ku kyalo?
Nakasajja kyalo kiri eyo mu Busiro.
Okufumbiza omwana kabonero akalaga nti okuze.
Bwe twogera amazima mugamba twenoonyeza byaffe.
Obugagga obutuufu bubeera ku mutima.
Amalanga ssikyagalaba nnyo ennaku zino mu nnimiro.
Buli ggwanga nsuubira balina obuwangwa bwabwe.
Okinkoledde nga muzadde mwana ggwe leero.
Bwe nsobodde okukola ku byaffe tebiwedde.
Kyankola bubi okulinda nga ssimulaba!
Kyakulumbye ye mutabani wa Sseggiriinya omukulu.
Omuganzi lw'azza omusango omukyawe lw'akyakyankya.
Nsaba tubeere bakkakkamu nnyo wano.
Nja kuyitako ewa Nabbanja olweggulo.
Lwe nsoose okulaba ku maama wo bukya mbaawo.
Twogere kaati ng'omusezi agula essowaani.
Asuubira mwana wattu akira aloota.
Bwe tukwatagana nammwe nga kiwedde.
Nsaba ombuulire amazima nga tonkwese.
Emikwano tujja kuba nagyo gyonna.
Njagala kwogera mazima ku bibaddewo byonna.
Okuteesagana kye kyokka ekituyisaawo.
Akaana kange kakyali kato nnyo bambi okufumbirwa.
Walumbe mubbi nnyo olaba alya Ssemwanga!
Tonyumyanga bitazimba nga tuli ku nsonga nkulu.
Ekirungi tolina gy'ogenda kumpaabira.
Nze nga ntobye n'ensi eno!
Ku lubaale gwe tulina era tetuuwone?
Okusamira kwe kwokka okututaasa.
Amateeka Mukama ge yawa Musa gaali kkumi.
Abatamanyi gye tuvudde mwandisirise mwenna.
Nsaba twefuge ensonga esooke eve mu ddiiro.
We ŋŋambira nti tulindemu katono.
Ddamu ombuulire kuba nabyerabidde dda.
Olowooza nno otulo tetwantutte mangu?
We nabeeredde ewammwe ye yabadde wano.
Ssinga namanya nti toli mwangu ssandikusembezza.
Omwana omuwala oyo yessaamu ssente!
Okunyiiga kya buntu era atanyiiga si muntu.
Ge mpuliddeko ku byabaddewo si malungi n'akamu!
Wajja weegonza naye kati tokyagambikako!
Bw'omalamu akagoba kamu nga tubivaako.
Nkuleetedde omuntu omutuufu ajja kukuyamba.
Yogera bitono ebikolwa bisinga.
Ebyawongo bye nsanze nze tebintiisa.
Tunula wano weetegereze  ekiddako.
Ogumanga munnange kubanga omukazi aguma.
Okukula kituufu kwetta olaba nange nnejjusa!
Ekyambalo kya Kamalabyonna ekitongole okimanyi?
Wabansaaliza abaali bannyooma era kati nzimba.
Ebifo ebisinga wano ku mutala bya bbeeyi.
Empuuta yaffe eri ey'edda tekyaliikako!
Njagala kwebaza bakadde baffe mu ngeri ey'enjawulo.
Twali tukoze nnyo omwaka oguwedde naye ababbi!
Nnina okusooka okufuna oluuyi lwe ku nsonga eno.
Gwe ŋŋamba weetegedde vaayo totulwisa.
Ekyandeese akasiribaggo byabadde bigambo bye nawulira.
Emitala esatu okuva wano obeera otuuse.
Baana mmwe mwantama kweyigaanya.
Zuukuka nga tebunnalaba onkubire essimu.
Omuyimbi Michael Jackon yafiira mu maanyi.
Yafiira ku myaka mingi wadde tewali ke yali yeekoledde!
Nalowoozanga ng'omuto nti ensi nnyangu.
Wansuubiza omutwalo ate kati obuzaabuza.
Maama yantumye wuwo lwakuba nsoose wa jjajja.
Okwetooloola tekuyamba ensonga eyinza obutaggwa.
Walabye ku Lutaaya mu nnaku zino?
Wandagako lumu ku bifaananyi byaffe mu buto.
Anaalemwa ebbuzi okutuga nti lintunuulidde.
Etteeka ligamba kwanja byabugagga byo.
Obaleka ne baleekaana ggwe nga bw'okola.
Tofa ku baana ba musajja ggwe kola bibyo.
Omusaayi gwe nnina mungi mu mubiri.
Sooka ondage nti ddala ky'oliko okyagaa.
Ka ssukaali ke walunze kaanoze.
Ebyange tebinkwasa nsonyi kwatula.
Amazima gali gamu obugagga yabba bubbe.
Ssirina kye nafiirwa kwetondera kitaawo.
Nali mu nsobi kale nno kwe kwetonga ng'omugunjufu.
Kye nkoze leero tekibadde buvunaanyizibwa bwange.
Bye boogera byonna balituuka ne babyegaana.
Ka mbaweeyo ekyokulabirako kimu kyokka.
Namutaawe ye mwannyinaze yekka antegeera wano.
Abasajja bakyagaanyi okukkiriza okusaba kwaffe.
Eno y'engeri yokka gye tuyinza okuyitawo.
Nakamatte ne Male bazzeemu okukolagana.
Entabwe yava ku Juma kwagala muka Kazibwe.
Teri ayagaliza ya munne kuzaala nduusi.
Ka nkugulireyo akamuli kamu kokka.
Omukwano gwe nalina mazima gwonna gwanfa.
Twasooka kuba baamukwano nnyo!
Mazima eby'edda bisasika nzikirizza.
Ekyanzija ku kunywa enguuli kusaasaanya nnyo.
Mwana ggwe onsobera kwekwasa buli kiseera.
Nze nakugamba amazima nti tekyetaagisa.
Bagamba kyeyendere bbwa lya njola.
Bukya nkutya leero nsazeewo nneekaze.
Oyinza okulowooza nti byali bigambo byange nno.
Yawubisibwa bambi tomunenya nnyo.
Njagala ontwale nga muganda wo munnange.
Tetwandisobodde kutuuka wano ssinga si ggwe.
Nvaako nze ssiyinza kukola ekyo.
Ebiseera bingi abeera ampita mubi.
Ndabika ndi wa lutwe kubanga buli muntu ampita mubi.
Jalia yasiramuka bukulu naye akutte eddiini.
Ono ye mukazi gwe nasooka okwagala.
Abanfudde kye ndi kati babadde bantu be ndabye obukulu.
Emmanduso yabadde ggiraasi ya mwenge.
Okuvuganya nsaba kube kwa bwenkanya.
Ye ggwe yekka gwe ndabye ayagala bino.
Nsaba tube beegendereza nnyo ku mwana oyo.
Lydia yagaanira ddala okwogera erinnya lye eddala.
Wamma nkwagala nga bw'oli tofaayo.
Ndoota ebirooto ebyentiisa bulijo.
Ne bye nkugamba tobifaako oba waba ki?
Ntya okufiirwa omukwano ow'amazima nga ggwe!
Omutima gwange gwonna ogusensedde.
Lwaki bwe nkukubira essimu onvuma buvumi?
Ssimanyi lwaki ombuusabuusa ng'ate nze nkwetaaga.
Nnnyamba oŋŋambe ekisembayo nti tonjagala.
Ne bwe gaba mazima nga gakaawa googere.
N'essaawa eno tukyali ku bino.
Ebyalaani bya jjajja kwe yatungiranga bikaddiye.
Bye tusoma mu byawandiikibwa ebitukuvu bitubuulirira nnyo.
Twandyeyambisizza enkola ey'amazima okumalawo envuuvuumo.
Ssandyagadde ondabe bubi mukwano.
Omusajja afa masajja ekyo kimanye.
Wandera ayagala nnyo ebyobuwangwa bya Buganda.
Kalema eyeddira empologoma aba mukoddomi wange.
Olukyala lwali lwa kiyita mu lujja.
Nkooye ebirooto munnange njagala kukulaba.
Njagala munnange ombeere wano kumpi nga busungu.
Ggwe masuuka era nkusaba ombikke.
Ssimanyi na ky'oliko eyo mwana ggwe.
Ntya nnyo okulabibwa ng'omulimba.
Leero ojja kunkakasa nti toli mu kusaaga.
Nfa obusungu kuba yannimba n'atadda.
Njagala kwogera mazima oyo ssimumanyi.
Najjanankumbi gye yavudde okujja wano wala nnyo!
Bannange bonna bakuze era bali mu malya.
Olabika watandika okulimba ennyo.
Nze waŋŋamba ssiri mulungi nga gwe wasooka.
Nneetaaga kumpitaba nga nkuyise.
Kati tokyalina ky'onjagaliza ku nsi.
Buli ky'ogera nze mba ngatta.
Omugongo gwakedde kumbwatuka leero.
Bw'onjiwayo ku luno tojja kunfuna.
Entamu gye wali ofumbyemu tekiba kitamutamu.
Kasita tonnumya mugongo kiba kiwedde.
Wabaddeko ki okuwuuna nga bakubuuza?
Nabadde ndowooza teri kye tugenda kulya.
Ssinga nali mukazi nandizadde abaana bangi.
Bannabyabufuzi babbi era balimba nnyo.
Nandibadde mulimba ssinga tetuzze.
Mu matulutulu nabadde ntandise ekkubo.
Bwe twavaayo luli teyaddamu kumuliisa kakanja.
Okukuba omukazi si kya bugunjufu.
Mukulu munno mulina kutuula ne muteesa.
Naye nga ddala mwana ggwe wandabako ddi?
Twandibadde twesiimye ssinga taata yakola nnyo.
Bwe nazuula ekyama mu kenge kano ssiddangamu kinywa mulala.
Ebiseera bya ssekukkulu kabeera keetalo kennyini.
Njagala nkube endongo n'obudde bukye.
Abantu bazze batono nnyo ku mukolo.
Abadde tatera kuziika ku kyalo.
Bwe bambikidde nasoose kulowooza mulala.
Ffe bwe twajja kuno tekwali wadde ennyumba etegeerekeka!
Nabadde ntegeeza kusooka kunaaba tulyoke tusabe.
Bampita mussiru naye ate mbayambye nnyo.
Guno mugomyo gwennyini era ssimanyi gye biggweera.
Wandyagadde kuyisibwa otya ng'oli wano?
Omwana wa kojja Kabenge ayitibwa Kyaddondo gwe mbeera naye.
Japan ndowooza y'esinga okukola mmotoka mu nsi yonna.
Wenjula ennyumba tulabe abalimu.
Wampita mu ddoboozi ery'omwanguka ne mpitaba.
Mwandibadde bamazima ne mumusiimako waakiri.
Jangu ombuulire ekigenda mu maaso wano.
Ffenna twagala bwenkanya bwokka baana bange.
Jjo nawulidde amaloboozi agatali malungi.
Nantaba ye mukazi ateerya ntama gwe mmanyi.
"Ssebusiru bwa njoka, butta nnyinizo nti mmwe munaawonera wa!"
Ogwa gonja teguggwe ng'agabanye kyengabo.
Mwana mulenzi aliko ky'agamba wano.
Nfaako mwana wange nga nkuyita.
Nnyoko akyetaaga omuntu amuyambako.
Naye ddala abasajja baagala ki ku nsi kuno?
Nategedde amazima nga mmaze okugendayo.
Nja kufuna akadde ŋŋendeyo mbabuulire.
Okusoma tekuggwa sooka ofumbirwe olyongerezaako.
Mbadde nfuuse kyesirikidde muwogo mu ttaka.
Maama wange namuguliddeyo ku gomesi y'amazuukira.
Nalwadda ne mulamu we tebakkaanyangako!
Gwe gusoose leero okulaba ku baana bo.
Tusangibwa ku kyalo Ttakajjunge e Mukono.
Nkakasa kitaawo yakugamba nti nze mukulu we.
Amasanda g'olukoni bagamba ga bulabe ku maaso.
Eddagala erivumula ensundo mmanyi limu.
We nsibidde weewo ssongerako wadde.
Nakugambirawo nti nze ndi muzibu.
We njagalira we nzijira nga tunywa.
Okukaaba obwavu lwafuuka luyimba wano.
Bw'otofaayo ku baana ojja kubeevuma.
Tugende tulabe kye bagamba.
Abaaliwo ku lunaku olwo tebalikyerabira.
Amata amaka kuno gali wa Ssekimpi wokka.
Akaweta ke nakuwa wakateeka wa ssebo?
Twesondemu entonotono tutandike okukola.
Amabanja gaffe tugasasula mpola.
Mukulu wange ampuliriramu nnyo okusinga mukazi we.
Naganja nnyo mu biseera ebyo ku kyalo.
Laba ebiiso bye nno!
Omukwano gwa Becky mazima ssigulojja!
Nalaba tavaamu kigambo nze ne mmuviira.
Wandabako ki ekyo ekikutiisa?
Twandibadde baamazima na bwenkanya mu bye tukola.
Twatandise okukola enteekateeka ezikyaza omulabirizi waffe.
Tuwongayo abayizi baffe Mukama mu mikono gyo.
Omufirika omutuufu bagamba tayagala kusoma bitabo.
Oba oyagala okuzina osulayo busuzi?
Wanditutte amagezi gange kuba nkwagaliza.
Omusajja yabaza emputtu oyo!
Wampisa si bulungi lwe nnali eyo!
Mutebi ye musajja asinza entondo kuno.
Ondabyeko awo mu bakaayanira ennyama?
Olowooza mbadde ssimanyi kiguddewo.
Abaana bano balina obwangu bannange!
Ffenna twayonoona twenenye Katonda atusonyiwe.
Engeri gye tukolaganye ebbanga eddene kati mbamanyi.
Eggwanga lyaffe livudde wala lino!
Njagala kutumira ku ssenga wange Najjuka eyo e Wabitungulu.
Wabula twesiimye nnyo olwa Buganda yaffe!
Ffe abaana ba eero ffe tulina okulwana olwa Buganda.
Tujjukira nnyo ba jjajjaffe abaatufiirira.
Nnyinza ntya okuyimba ne ssitenda?
Twemanyi nti ffenna tuli banafu.
Abazira abaatusooka baalwana nnyo.
Katonda omulungi otubeere Mukama.
Bbaffe omukuumenga Katonda waffe.
Nali bwomu nga ntoba n'ensonga eno.
Tukutuusaako amawulire wano wennyini.
Ssaalongo Ddamulira y'asinga okusoma amawulire wano.
Tovaawo tugenda kutandika mu ddakiika ntono.
Ensonga eggwe mu mirembe nga teri atoma.
Ekitongole ekiramuzi mbu kibulamu abalamuzi.
Kiri mu mateeka omuzadde okulabirira abaana b'eggwanga.
Nina okubaako bye ntuukiriza mu kiseera ekigere.
Abantu baatudde jjo ne basalawo eggoye.
Omukungu Kaboggoza naye yabaddeyo nnyo.
Mwami Kabonge Besweri ye muntu asinga obukadde kuno.
Byonna bye tukola birina kugwa wansi wa bino.
Ebirowoozo bye nina birungi naye ensimbi.
Mayombwe mukwano gwange nnyo naye anywa nnyo.
Twagala kukendeeza ku bulimba wano.
Ebigambo ebibungeeta ebimu si bituufu.
Okufuna olukusa wano kya tteeka nga tonnafuluma.
Enteekateeka namutaayiika wagiwuliddeko wano?
Akalulu katusudde ku ttiimu enkambwe.
Abasajja abo beetaagibwa ku misango gy'obutujju.
Omubaka omukyala yagaanyi okubaako ky'ayogera.
Waliwo obubaka obutiisatiisa bwe basindise ku ssimu.
Ebiwandiiko ebifu bye beeyambisa byazuuse.
Abajaasi baasitukiramu nga balubiddwa essimu.
Ekigendererwa kyali kya kubaggyamu nsimbi.
Yakwatibwa ku lwakutaano naye okutuusa kati tannaleetebwa mu kkooti.
Jangu okime ssente ze wabadde onsabye.
Okunoonyereza kwe tukola kukyagenda mu maaso.
Ekyasinga okummalako emirembe bye bibaluwa bi bakuntumye.
Omu ku be njogera nabo wa maanyi mu ggwanga.
Akabinja kammwe twakazudde nga kanene.
Twasooka kukwata mulenzi we.
Twasangamu abantu bangi naye nga bonna ssibamanyi.
Twagala kusasulwa nsimbi ze tubanja.
Olina okunnyonnyola lwaki wayogedde otyo.
Amakubo agatuuka ewange gasoba mu abiri.
Ebikolwa ebikambwe bibadde birudde okulabika.
Okukuma omuliro mu bantu kimenya mateeka.
Amateeka ge tulina gamala okufunza abamenyi baago.
Abaagala okukola obwegugungo baagala kutuzza mabega.
Mu mbeera eyo olowooza nanditegedde ntya?
Abavubuka abo nabo baakwatiddwa.
Ababbi bawerera ddala munaana be ddu!
Ngoobi Wilberforce ye musajja eyasobya ku bawala ababiri.
Abatigomya abantu mu budde bw'ekiro bajja kukolwako.
Wandinnyambye n'otammalaako mirembe gyange mukwano.
Ensonga z'okukanika emmotoka gye watomera ozituuse wa?
Nnyombi Livingstone ye mukuza w'abaana ba Mutibwa eyali omutongole.
Twatandise okugogola enzizi zaffe ez'edda.
Embeera si nnungi mu byalo eyo.
Amazzi gafuuse kizibu kyennyini ewaffe.
Tulina abaana bangi be tulabirira mu kitongole kyaffe.
Omulembe guno gwa mazzi ga ttaapu si nzizi.
Abantu tebaagala kusasula mazzi gaabwe.
Twagala kukola bugagga bwa nsibo.
Waliyo amaka agali eyo nga mpongabyoya.
Ensulo ezireeta amazzi wano ziva wala.
Baamunaanika kisangibwa eyo Luweero mu Bulemeezi.
Emisango gy'eby'okulonda nagyo tegitera kuggwa.
Akulira ettendekero yayimiriziddwa mbagirawo.
Omulamuzi Wabwire yawadde ensalawo ye mu musango.
Olwamaze okufuluma enju enduulu n'evuga.
Abaana bangi bafa bakyali bato ddala.
Omusango kisaliddwawo guddemu guwulirwe buto.
Wali tosobola kulagira baana bajje?
Yasinzidde Kampala n'awa abali mu kyalo ebiragiro.
Omukulu alina okuyitako wano enkya.
Ssempala yaswadde era n'aswaluka.
Okwekenneenya ensonga zange kwabuzeemu katono.
Twandibadde tufaafaagana naye ka nkuleke.
Ono ye musajja eyawaabira taata omusango omunene.
Nzize bukuukuubira ng'empisi y'e Ssempa.
Twabba akalulu ne tudda ne mu kati.
Abantu abakuliraanye bonna beekengere.
Wadde obadde mu nkomyo naye era ojja kundiyirira.
Ebikolebwa wano byonna bimanyiddwa.
Emisango emirala gya kuwulirwa lulala.
Wano we mbadde nkomye okutegeera.
Emisango gibadde gisusse obungi mu kkooti.
Nze nkulekedde ekintu nninda mawulire gavaayo.
Enteekateeka zonna ziwedde kati ka mbiggyemu enta.
Gye binakkira nga mwana ggwe otegedde.
Alina okugendako mu kakiiko akakwasisa empisa.
Wampona luli naye leero owedde.
Nga omwaka tegunnagwaako tulina okumanya amazima.
Tulina okuddamu okulonda mu bwerufu.
Ddamu otegeeze abantu amazima.
Abalamuzi abamu babaamu ekisa ku bantu.
Ensonga zo tezibaddeemu kanigguusa wadde.
Kino twakirabako e Nansana misana ttuku.
Tulindiridde abaana bano bamale okubaako kye boogera.
Tulinze n'essanyu okubalabako mwenna nga muzze.
Ampuliriza omulungi toseguka ebinyuma bikyajjja.
We twogerera omwaka tugukubye amabega.
Abasuubuzi abaagulanga ebintu oba bonna badda wa!
Emisolo tuwa mingi naye giraga wa?
Ssente zikyali ntono ddala.
Lwaki museera ebintu mu nnaku zino?
Ekibuga tekiyitikamu ku nnaku enkulu.
Bw'otuuka ku bizimbe mu kibuga ogwawo ekigwo.
Abamu ku beegattira mu kibiina kyaffe bagambe babeewo ng'abajulizi.
Kya bulumi bungi okutunda nga tebagula.
Kino tekyetaagisa na kuyita bantu wano.
Obujagalalo obususse buleese obuzibu wano.
Gambako ku bantu abatuwa obuzibu ku mulimu.
Okweyiiya kususse mu ggwanga buli omu atabuse.
Tetulina kye tugamba tulinze bakulu.
Omwogezi w'ekitongole amaze eggobe mu kibya.
Mu nsisinkano y'emu pulezidenti yabyogeddeko.
Wiiki ewedde yonna yammaze okukakasa nti ssikola.
Waliwo enteekateeka egenda mu maaso.
Ollina okwekuuma bakyalakimpadde abasusse.
Emmotoka zijjudde mu kibuga buli wamu.
Omutendesi asuubirwa okulangirirwa esaawa yonna.
We wano awaali omukolo gwa nigiina luli?
Mujje embuga mwenna tubalinze.
Weekwate ebifaananyi okuweereze ng'obujulizi.
Bannange mwebale kunsuula mukono.
Ttiimu eno eyaffe yakakasiddwa era kati yeesobola.
Lusaka kye kibuga kya Zambia ekikulu.
Ka tugendeko ebweru w'eggwanga tulabe.
Abakulu mu gavumenti mukole ekisoboka abantu bakulaakulane.
Ssaabaminisita alaze obuzibu obuli mu nkola y'emirimu.
Obutaba na mmere mu maka kye kizibu ekisooka.
Tusimbe emmere emala tulyoke tunoonye ssente.
Okuva ku lwa kazooba okutuuka ku wamunyi mbeera nneetala.
Waŋŋamba wankoowa kati onjagaza ki?
Bwe twabadde tuva e Kayunga twayise Mukono.
Ekitongole ekisinga obunene wano kye kino.
Oyinza okwewangulira ekirabo ssemalabo.
Ekitongole kiweebwe omukisa kikole emirimu gyakyo.
Nkuze kutuuka wano ssirabanga ku nzige.
Abali mu mulimu guno tebeefiirayo.
Abazadde bangi kati gubali ku mutwe ng'eyabuulira owoolugambo.
Abaana abamanyi emirimu tebayinza kulemwa nsi.
Twegatte tulwanyise enjawukana zaffe.
Mwagala kugamba nti nze ssitegeera?
Ani ataddeko ettaala mu kiro kino?
Ebizinga by'e Kkoome binyuma era natuukayo.
Mwatugaana okuzannya ekiro naye Nabaseruka tawulira!
Ebifaananyi ekituufu kinnemye okufuna.
Kiki ky'okoledde ensi yo nga tonnabuuza ky'ekukoledde?
Okwebeereramu nayo efuuse ŋŋombo omulembe guno.
Ssi nsonga oba ssirina ssente kasita Mukama ammanyi.
"Omuyimbi omu yayimba mbu; ""kwata ekisimu ekibi kasita Katonda akimanyi."""
Ka nnekwekeko wano okumala ennaku.
Ka nninde ekyosi kimale okuyita.
Saasira Mukama wange kubanga nkusobezza.
Bwe wabanga toliiwo nabanga ssijula.
Nnyamba ntegeere amakulu g'okusonyiwa.
Kozesa ekitone Mukama kye yakuwa obeewo.
Ka nnyimbire Mukama nkube ettendo.
Ekitone kya Kakembo mutabani wa Sseggujja ate tekimulinnyisizza ennyonyi?
Ssimanyi na kumanya kintanudde kusanyuka.
Natunuulidde omukazi ono nga ssimumala.
Waakiri nno ebyange oyinza okubitegeera.
Tosagaasagana mukwano tereera wamu.
Abantu abaakoseddwa omuliro tubasaasidde.
Nga bulijjo poliisi yatandise dda okunoonyereza.
Eyavuganya ku bubaka bwa ppaalamenti yakwatiddwa.
Okusiga obukyayi mu bantu musango gwa naggomola.
Abagambibwa okutema abantu batuuliddwa ku nfeete.
Enfaanana yaabwe nayo yabadde temanyiddwa.
Mu mbeera zaffe eza bulijjo tubiraba nnyo.
Tuyodde abantu bangi naye tugenda kusunsulamu ababi.
Oluvannyuma lw'okutebuka olukwe lwabwe kati banyiivu.
Okola bikolemu mg'atikkula ava emugga.
Taata gamuwedde era takyasobola kuwulira bulungi.
Nkooye nnyo leero olaba n'eyevviivi tekyasaka!
Akalombolombo k'okuyiira abantu amazzi ku bbaasidde kaava wa?
Mbadde mpulira biwulire naye leero mbirabyeko n'agange.
Abavubuka muyige okutandikawo emirimu.
Abakopi  be babugiriza namulondo.
Genda ku poliisi owaabe omusango.
Eyo embuzi nagiggya Gomba eyo lwe nakyalayo.
"Okumanya yanyiiga, olaba n'essimu takyakwata!"
Omusujja gwa mulalama tegukyasangika nnyo.
Ebisale byonna busaliddwa kati abaguzi beeyongedde.
Ku ssekukkulu tutera okubeera n'abagenyi abangi.
Wano nno mu kifaananyi nkulaba omegeredde.
Omulimu gwaffe kukusanyusa ebbanga lyonna.
Abakukolera fuba obasasule mu budde.
Kye tuyita ebbanguliro kye kino kati ky'olaba.
Ekyo kye kyantwala e Bukomero luli.
Watuukako ewaabwe n'olabayo ssebo?
Emyaka ebiri emabega nali kumpe nkyali bbujje.
Waliwo ebitundu ebitayitikamu mu kibuga olw'obubbi.
Twakyazaako omusumba mu maka muno.
Toddangamu okutambula ng'oyogera ku ssimu.
Ka nsabe nsooke nzigyeko akakookolo kano ondabe bulungi.
Eno ttokki yennyini ekuba buli wamu.
Wakayamba baamutemako okugulu era kati akozesa kukolerere.
Eddagala eriweweeza ku mukenenya olimira omaze kulya.
Ekigendererwa kya kitaffe okutugoba awaka kikyambuze.
Okusula ebweru nga tukuuma kyatuyamba nnyo.
Emisanvu mu kkubo oyinza obutagibuuka.
Abaana bayaayuka bukyali kati.
Ssinga nkubalira abantu be babbye kuno weewuunya.
E Mutungo waliyo ababbi bangi nnyo.
Abantu ba bulijjo basigadde bakkakkamu.
Ababbi ennaku zino ate basusse obujoozi.
Ba kaawonawo kati bapooceza mu malwaliro na biwundu.
Babeera n'obutayimbwa bwe bakubisa abantu.
Buli gwe basanga mu kkubo ekiro tawona.
Yankubye oluyi lumu ne mpunga.
Weewuunye abaana abasinga nno ba ku kitundu!
Amasasi gaavuga okwosa jjo wano nga bakwata agabbi.
Omusawo w'ekinnansi mmanyi omu kuno omutuufu.
Kye njogeddeko njagala kinogerwe eddagala.
Baali baakamala okukuba abaana bange.
Nagenda ndiko n'obumansuka nzenna.
Kasita ovaayo oyambe nga badduka.
Ndowooza wadduse za mbwa tolidda.
Amazima gali nti omusango toyinza kugumaza mbiro.
Ekisingako genda weetondere omusajja biggwe.
Bbanja lya mwenge olowooza teriggwa na mwenge?
Abakulembeze baffe bajje batunnyonnyole.
Tulina okumanya amazima leero.
Abagagga beefudde mukoko mu kunyigiriza abaavu.
Wano ne bw'oyogera amazima era towona.
Yazze amazeeko nga muwogo leero.
Twagala okuwummulamu katono ate tukomewo.
Empiiya zisiiba zinteganya okunoonya nga ggwe onziba!
Omuzadde bw'anyiiga toyinza kufuna mirembe.
Bwe twatuuka ku lumbe lwa Kiweewa twasanga tewali kantu wadde.
Maama yavumanga omusajja wange bannange!
Musajja wattu yenna akoze lwa bigambo
Ebiseera ebisinga omuzadde tasobya.
Omuzadde asonyiwa naye kimusigala ku mutima.
Ssaagala kuyingirira maka gammwe baana bange.
Kye njagala balowooze kye kino.
Omusajja akeera okunoonya ssente oyo!
Okwawukana kati kye kisingako.
Salawo lumu oba ovaayo oveeyo biggwe.
Omusajja gw'ozaddemu omwana takyayika!
Taata w'omwana wo jjo yabadde akunoonya.
Bye tusalawo birina kuba nga biyamba baana.
Ssinga waliwo abazadde wano tetwandituuse eyo yonna.
Maama yayogera bingi n'ayita we yandikomye.
Nzikirizza nze gwansinga naye ssiddayo.
Wuliriza akagambo kano akasembayo olyoke osalewo.
Ezitemwa okumu zaawukanya emibala.
Omugenzi Katumwa tannaweza na mwaka mu ttaka.
Abaana beetumye amannya agakanga abo.
Waliwo bye ssiyinza kwogera wano.
Wasswa bwe namukwata ne banne ne bajja.
Ekiro ekyakeesa jjo twali tumanyi tetukeesa.
Omulamwa gw'olunaku tetunnaba kugulaba leero.
Wuuno Yasiini asaba kuyambibwa.
Yagulira mukazi we emmotoka empya ttuku.
Naye omukyala ng'alimu embaliga.
Bba yagiteekamu akuuma akaketta era akalondoola.
"Munnange  bw'atyo, yalondodde emmotoka okutuuka ku wooteri omukyala we yabadde."
Kyokka nga ye omukyala agamba ali ku mulimu.
Omusajja yabadde n'ekisumuluzo ekirala.
Emmotok yagiggyawo era n'agikweka
Omukyala yakomyeewo nga yeebwalabwala.
Yabadde by'ayogera tebikwatagana bulungi.
Omusajja akole atya bambi ono?
Yeebuuza emmotoka ye agimuddize?
Omukazi tannanyega ku bya mmotoka.
Teesa tuwulire oyambe omusajja ono.
Walumbe njagala tutte omukago oleme kunzita.
Kampala agezze nnyo ensangi zino.
Obanokaaba kaaba okaaba musaayi?
Ne bwe tukaaba okwenkana amaziga okutuggwa mu kiwanga era tebawulira.
Omwana w'omugagga Kigejjogenjo yakwatiddwa mu bubbi.
Mwasisinkananga wa okutuuka ku bino?
Musajja ggwe olabika tommanyi bulungi nno.
Olumala okunya caayi nga tusimbula.
Okutya ssitidde nninda kijja kijje.
Awali omukka tewabula muliro.
Abakazi tebaagala musajja wa lugono.
Waliwo n'omuyimbi omupya ajja okutusanyusaamu.
Mwana ggwe oyagala kunsuula mu buzibu oseke.
Omala kwekoona n'olyoka obuuka kituufu.
Tossanga magi go gonna mu kisero kimu.
Abantu abatambuddeko tebatera kuba na lugambo.
Abaana abali ku nguudo oluusi baba babbi.
Eyali omubbi kayingo kati abuulira njiri.
Twakoma wa mpozzi luli?
Ka tubirinde ate olubuto lukula ludda mabega?
Tonsembereranga ne bwe buliba ddi.
Omwana ne bwe bamwegaana abeera n'omukisa.
Ekisinga obukulu kubeera muguminkiriza.
Nze nga omukozi ennyo kati ssiyinza kutuula.
Zaala batono abo bokka b'onosobola.
Omwana wa mwannyinaze ono yanfaanana n'ammalayo!
Twagala kumanya byaggweera wa tugende.
Akeetalo kasusse anti embaga ya Geetu etuuse.
Omwana eyakulira mu kyalo tabula.
Effujjo n'ejjoogo by'olina likendeeze.
Buli alina ky'agamba aweebwe omukisa.
Omulamwa tubadde tutandise okugukwatako naye obudde!
Tontabaalanga nange ssirikutabaala wattu.
Somesa eggwanga ojja kufuna empeera.
Ebyobulamu kati bigonzeddwa ku kitundu kubanga eddwaliro eppya lyagguddwaawo.
Awali ekinyusi ndabyewo wamma.
Waliwo amateeka agatali mawandike ge tulina okugoberera.
Munzikirize mbayitire ku baana bange bababuuzeeko.
Gwe nsanze wano he mutabani wo omukulu?
Etteeka nnamba ssatu ligamba litya?
Njagala oweeyo ebikukwatako byonna tubimanye.
Weetegese okugoberera era okugondera obukwakkulizo?
Ekikufuula mmemba omujjuvu kuba kusasula nsimbi.
Ekitabo omuli ebiteeseddwaako kitubuzeeko.
Omuntu omukulu alina okwesalirawo yekka.
Twagala ogambe banno mukomye ejjoogo.
Bye mwagala ate ffe ssi bye twagala.
Amayenje bagamba mbu gawooma nnyo.
Ssibangako mussiru nze kutuuka awo.
Bwe twatuula twabaga amateeka agatufuga.
Bwe tuba nga tugoberera ebigenda mu maaso tujja kukitegeera.
Wampisa bubi luli era ewuwo ssiridda.
Nja kukubbirako ebinaaba bigenze mu maaso.
Aboogera boogere naye nze ssikuta.
Abavubuka abatannawasa mpulira bagamba mbu baba Nabinoonya oba Ssingo.
Yitira ku ssimu eyo obuuze ekibuuzo.
Bw'oba osobodde mpeereza ku bitabo nsomemu.
Nagenda okumulaba nga tasalikako musale!
Kyambuukako okusanga nga buli kintu kipya!
Mawulire si malungi munnange ewaffe eyo!
Yamwatulira naye era teyawulira.
Nsaba obeere omugenyi omukulu ku mukolo gwange.
Twerekerezza bingi okuweerera abaana baffe abo.
Waliwo kye ssitegedde mu by'osemesezza sooka onziriremu.
Mu kifo ky'okujja amangu yazze mu kwekunya.
Waliwo obukakafu nti mmwe mwapanga olukwe olwo.
Kiva ku ki okunywa okuva kumakya okutuuka olweggulo?
Enkusu eyali ekulabye y'ekusuula omuzima.
Buli mukazi ali olubuto alina okunywa eddagala.
Ebizibu mu lubuto lwange mbitwalira musawo.
Nafunako obulwadde obwannuma ennyo ebiseera eby'emabega.
Nanfuna yaggyamu olubuto naye kyamuviiramu akabi.
Omukyala yandibadde yeewala eŋŋambo.
Okutiisatiisa abantu tekijja kuyamba kuleeta mirembe.
Twali tukola nnyo ebiseera ebyo era twafunamu.
Omusaayi gwabadde gwekutte ebitole.
Ekibumba bwe kirwala okuwona kiba kizibu.
Amasu gazuuse ku musajja eyasse abantu abataano.
Obeeranga mwesimbu mu byonna Mukama akuwe empeera.
Waliwo ebiteebereka munnange towakana nnyo.
Omumwa gwa nabaana bwe gweggula omwana ng'afuluma.
Ssirina we nneewalira kubimugamba ku luno.
Waliwo omuze omupya ogumeruse mu baana.
Weetaaga omusawo omukugu akukebere.
Ssente nnina ntono kyokka tonsaasira.
Omwana owookubiri namuzaala ndi mulwadde nnyo.
Kamwa kabi bagamba kassa ssiroganga.
Amagumba g'omuntu omukulu okuyunga kizibu.
Namulabako okwosa jjo nga talina mwana.
Akaloolo akato n'akakulu toyawula.
Enkoko eŋŋanda ewooma nnyo okusinga enzungu.
Wamaze okwewandiisa mu mpaka?
Namdisabye tusooke tube bakkakkamu nnyo.
Obusungu obungi bukoza ensobi
Walabaalaba dda abalungi n'ababi tewali kipya.
Endwadde zirina amaanyi aganafuya omuntu.
Nali ssimanyi nti ndikula ne ntuuka okwevuma ensi.
Kkonde muto wa Katumba ye yabayiseeko ekiro.
Okukunga abavubuka okukola ennyo kirina kuba ku mwanjo.
Okubeerawo kwange wano kubakwatiridde nnyo.
Munnayuganda asaana aveeyo alondoole ebigenda mu maaso.
Olina akawaayiro akakukkiriza okwegazaanyiza awo?
Ani amanyi gye bazaala Ssaalongo Kibalama ayogere?
Kamya yafuluma dda eggwanga mwaka guwedde.
Awava akasente kye kizibu kye tulina.
Ekimu ku byansuula bwali bugayaavu.
Obwa nakyemalira mu maka tebuyamba.
Okwagala okwekkusa ennyo ng'oli mukulembeze si kirungi.
Wagenda kubaawo okusabira omwoyo gw'omugenzi Kabaalu.
Mu Kikajjo gye yagula ettaka eddene era gy'abeera.
Wammanyiiza okukeera okumbuuzaako mukwano.
Mu bujjuvu amannya go gwe ani?
Tambulamu ng'omuganda tusooke tulabe.
Nandikumaze nga bwe namala ebbeere lya nnyabo naye ka nkusonyiwe.
Ekivaako abantu okugwaŋŋana mu bulago kiki?
Ssirina kye nzikiriza nga sirabyeko.
Abantu bangi tebamanyi nkozesa ya ssimu ntuufu.
Tudduke nga tweyuna poliisi kuba tuli mu bulabe.
Wayitako wano n'osanga nga ssiriiwo?
Omusumba Ssennyonga musajja wa kisa nnyo.
Taata ali ku mugugu anti alina abaana bangi b'alabirira.
Wandaze nti tonneeguya kati onjagaza ki?
Mazima ntegedde nti abakazi bagumira bingi.
Empaka ennyingi tesimala nsonga.
Twekkaanye empandiika entongole yennyini.
Bakugambye nti abaana ba ssaalongo Wamala balwadde.
Atamanyi bikiinibwa emmese bw'emusaba ekigwo aleeta muggo.
Ebyantuuseeko jjo nga tuva e Butambala wabitegedde?
Nayamba buyambi muntu naye ssaalina bwe mmuyita.
Otudde kyaziyazi omugumba ky'atuula ku mmere.
Okusula mu ggalagi tekikufuula mmotoka.
Manya ky'oli era omanye omulimu gwo.
Emdeku eŋŋunda nga tekikyalabika!
Enjuyi zombi zituuse ku nzikiriziganya.
Baatukubiranga nnyo okuswankula ku mmere nga tulya.
Wagala obwongo okyuse ku mbeera.
Omubuulizi w'enjiri okuva e Kenya ye yaliisizza ekigambo mu mmisa ya leero.
Qkabenje ddekabusa mu bantu be kaatuze mwabaddemu ne kkojja.
Okuva ku bye nkugambye mpozzi ng'ogenda ku wa ngatto.
Tolofiisa Nakabonge ye jjajja asigaddewo ku luuyi lwa kitaffe.
Emyaka emingi si kwe kutegeera.
Kirabira kirabika akula n'obulimba bukula!
"Ogezangako okunnumba, oliba ogalinnye gye gava."
"Wabula naawe totudde, olaba otuuka n'eyo yonna!"
Bulijjo otuyitako wano nga totunyega!
Maliriza by'oliko tulyoke tugende.
Muswangali kati baŋŋambye by'asiba bikutuka azibye n'omumwa.
Mu bulungi mwana ggwe ssirabayo akukira.
Segulira omuntu omukulu atuule.
Lwaki ososola mu baana ng'ate oli muzadde?
Bannange nze ssirabanga ku namagoye wa bbango!
Ssaawa ya kugogola mimiro bannange.
Ssaagala ssaawulidde ne ssategedde bantu mmwe.
Bakiwadde munnange bagamba bwe buggya.
Ku mbaga bagamba tekubula musiiwuufu.
Njagala nnyo abalongo naye Kaatonda akyabannyimye.
Ssemwezi ye mugagga eyasooka okuzimba kalina kuno.
Wattu nno fuba nnyo okulaba nga akasente nkafuna leero.
Bw'ojooga ensanafu ate otuulamu ntuule?
Masanafu we nabeeranga nga nzize okuyiiya ekibuga.
"Mukama awadde Jooga omukisa mu kwokya ebyuma, ssebo kati azimbye ekkolero!"
Okuwoza bagamba tekubongola mannyo.
Nja kumala kukutwala mbu mbuga z'amateeka olyoke otegeere.
Wansuubiza okumpa mwannyoko kati wamugabye!
Jangu nkusumululire ettu lye naggye e Zambia.
Wawasaako ku mukazi mu bulamu bwo?
Sooka ombuulire obuvo bwo n'obuddo.
We twaviiriddeyo embeera twalese yaddeyaddeko ng'omubi omweru.
Manya w'okoma kubanga omumpi w'akoma w'akwata.
Ebya kubo byansobera nasigala kubiraba bulabi.
Tuli mu buzibu obwetaaga okusalira amagezi amangu.
Nawulira Ssettuba yayonooneka omwenge.
Entubiro etaakumire tekukwasa ku nkanaga.
Wannanga bwemage nze ssaaliko nga bakugeya.
Wankola bubi okugaba ebyama byange mu balabe bange.
Weeriire mwana wange anti bya nsi bya kuleka.
Wanjagala ndi mwavu kati nfunye ate ondekawo.
Ova we bajjula ate ogende we basaaniika!
Nsaasira abakazi abalowooza nti balina kuweebwa.
Ssaawa musanvu zennyini ŋŋenda kuva wano.
Ku luno amatugunda ga kubala emmwanyi.
Wanjogerako ebya sswakaba kati biŋŋambe.
Bwe nneetegereza olukalala nga toliiko!
Olina ky'onjagaza mwana ggwe naye tojja kukifuna.
Okufiirwa abaana abo bonna Katonda yakukuba omuggo!
Amagezi amazaale gasinga amasome.
Web wogerera nga tukuuma lubugo lubaale mubbe.
Nsuubira okufulumya alipoota ku nsonga eyo ssaawa yonna.
We tutaweerwa abaana bonna bajja kwonooneka.
Wamma wano ani asinga okusoosowaza ensonga?
Omanya otya oba omwagalwa wo akwagala ku mutima?
Kasujja yakula myaka naye ebirowoozo akyabulamu.
Gw'oyigiriza okwesa akukubya nkaaga.
Ssaagala kuddamu kuwulira wano muntu yeeyita Katikkiro.
Bagamba nti bbugubumu si muliro.
Njagala okumanya kiki kye twabakola.
Weewuunye nze nali ssimulabangako!
Nabbosa alabye ennaku ku nsi ya Mukama!
Ndagirira gye wagula eddagala eryakuvumula.
Bwe nkulimbanga nti nafunye wadde omunwe gw'ennusu!
Oyitira wano ng'oddayo ku mulimu.
Ssebo ka nkubuulire amazima onveeko.
Abantu baffe bakulindiridde n'essanyu.
Abaganda bagamba buli mbwa n'olunaku lwayo.
Musome nnyo waakiri mulituwa emirimu.
"Ssettuba tayiga, olaba bwe yazzeemu okwesiga abantu!"
Oŋŋamba ki kati nga jjo wagenze onyiize?
"Ssebwavu bwa dda, abejjereza munyago."
Ssebirumbi yawanikibwa ku kalabba oluvannyuma lw'okusingisibwa ogw'obutemu.
Nabukalu yasiba Ssali abalongo emyaka kkumi miramba!
Nina buli kisaanyizo ekyetaagisa okwesimba ku bukulu obwo.
Nabweteme akaddiye era kati atambula abendabenda.
Mwami wange ofubye nnyo okumbeererawo mu buli nsonga.
Mukwano ndikwambala ng'essaati kubanga nkwagala nnyo.
Enkuba teyaza kyayo ssinga ekitoogo bakitemya mbazzi.
Abeddira olukato oba batuuma mannya ki?
Wantuma ewa Nakato naye bye naggyayo si biwoomu.
Nze ku kijanjaalo ekinoze omuzigo omuganda toleeta nnyama.
Kasibante yammalamu amaanyi bwe yandoopa ewa kitaawe.
Omukwano gwonna gwe nkulaze bino by'onsasudde?
Mwesigwa yantama kujaajaamya nsimbi ezimumenya zityo!
Nsaba kumbuulira ddala ekinvumya buli kiseera.
Weekobaanye ne nnyazaala wange mumbuze obwekyusizo?
Namugerwa talina mazima wadde!
Bwe nsirika balowooa ndi musiru!
"Abo baleke, empewo bw'eribafuuwa balyebikka."
Taggulula ku bwongo olabye by'osubwa okumanya.
Amaanyi ga ssitani geeyolekera mu bikolwa bye.
Naye musajja wattu oyenze ku nsi kuno!
Lwaki tokkiriza ne bakubuulira ekituufu?
Namunye atubidde nga ggwe ojja ogoba nte!
Bageya nnyonyi nga namunye ali ku nju atudde!
"Omubala gw'abagave gusesa, omanyi bwe guvuga?"
Bw'ompa akawala ako ng'ebbanja liwedde.
Ngabo nzira bagirabira ku biwundu.
Matovu wadde mukodo nnyo naye yatutte Suzan ku kyemisana.
Ssegawa okugenda ewa mwami Musiitwa kwabadde kusaalimbira mu mbuga ya ssalambwa.
Amakungula we ganaatuukira ng'era kale.
Tunaagira tulya ku bisoobooza nga bwe tulinda.
Amakoonezi ge maaso g'enswa agali ebbali w'ekiswa.
Nteekawo n'omukono gwange ne bagutema awo.
Leka kwefuula atamanyi bigenda mu maaso.
Nja kumala kukakasa bwesimbu bwe.
Abateeso abasinga bamanyi olungereza.
Jjukira ku buko twasuubiza okutwala ente.
Okwejalabya si kirungi mpozzi nga tomanyi bwe wajja.
Bagamba ssente w'ekuba egonzaawo.
Gonzaga kye yakoze Mukatoliki ntungo ggobe!
Abaana basaanye bamanye nti mu nju temuli kkubo.
"Wabula obufumbo si kunaanya, olaba ne Namatovu akula!"
Kakutande ogende ewa taata ng'owuuba mikono!
Ajja kukumalamu ejjoogo eryo erikutawaanya.
Ssiriddamu kukyaza muwala yenna wange okutuuka lwe ndiwasa.
"Ky'oyagala kikuseeza, omunyolo amalibu gamusingira olubimbi."
Jjajjawo Kalyankoko yafiira ku myaka kyenda.
Oyimiriranga ku magulu go ng'omusajja!
Naye Mukama Katonda agera!
Wambuulirako nti ewammwe mu kika nnyoko yakuzaalayo omu wekka!
Abaana baffe balina okukula nga bamanyiganye.
Olunaku lumu nali ngudde mu nsobi gye nalyejjusizza obulamu bwange bwonna.
Ayeeyereza omunafu bagamba y'amukwanya.
Omutuba gwe nvaamu gwe gwa Muyomba.
Waakiri wandimbuulidde nti toosobole mirimu gyange ne nkuleka.
Abamanyi okweyogerako mujje mwekubire akalango.
Wamala kunjooga n'olyoka odda ewammwe.
"Namulindwa asaaga, kubanga bba yagaana okumusonyiwa."
Ejjoogo lya Fatuma Nankya lyatuuka wala.
Obulungi si ddya ekisinga ziba mpisa.
Maama Caleb musabi nnyo era kizibu okwosa ssabbiiti.
Wamma sooka ojjeko eka nkakase nti walokoka.
Nsaba onnyambe naye obufumbo bwange busaanawo.
Onsassudde nga Ssuuna bwe yasasula abaziba.
Omubiri gwonna gunnuma ndowooza olw'okuba nakoze nnyo jjo.
Bwe bambuulira ssaatuula nga lwali lwa mugagga.
Amaggunju ge mazina agazinibwa ab'obutiko.
Lwa butabagamba naye mbeera ntegeera.
Obufumbo bbanguliro lyennyini kubanga abasinga balemwa.
Wamma kkakkana kubanga omuliro teguzikiza muliro.
Ezenkanankana n'ebisikiki bagamba tezaaka.
Amasundiro g'amafuta kati galiraanaganye nnyo.
Aweebwe ekitiibwa oyo ali waggulu ennyo.
Bwe tufa tuba tulindiridde kuzuukira ku ssaawa envannyuma.
"Wattu topapa, emmere ya mugogo ejja kulema."
Kakooza abeera muzzukulu wa Katongole e Mulema.
Ku buko tebatwala menvu na bbiriŋŋanya kuba bimansa entungo.
Omwogezi alaba ekimutta kuwaayira.
Wandimbuulidde ssinga wabadde toobeereyo.
Mazima nze nvudde ku bantu era ssibeetaaga.
Wamalayo ennaku mmeka lwe wagendayo?
Ssisobola kukkiriza kumanyiirwa bwe ntyo.
Amagezi ntakke anti ekula y'ebuuka.
Okwegeziwaza tekuyayamba nnyo ng'oli mussiru.
Wanziba luli naye leero ndi mubuufu nnyo.
Mukazi wange tayagala kunjoleza ngoye.
Omwenge mukudaaze bayibuli bw'egamba.
Mazima nze ssimanyangako nti omutimbagano gusasulirwa!
Bagamba ekitakutta ate kikufuula wa kitalo nnyo.
Ggoonya abeera mu mazzi naye ne ku lukalu.
Ekifa mu nnyanja muvubi y'akimanya.
Weebale weebale bagamba amala ebintu.
Matayo tajja kukomawo wano okuleka nga tumaze okukkaanya ku nsonga ye.
Abaana b'ennaku zino oba ani amanyi ensaali?
Nze ssimala gasamwassamwa na bigambo.
Omulongo Wasswa ye yambuulira ensonga zino.
Olubuto lwa Nabaloga bbaawe yalwegaanyi.
Abantu abamanyi okuzannya omweso batono nnyo mu ggwanga.
Kye ssiryerabira be bantu okutandika okubika kitange nga mulamu!
Bagamba byampuna ng'asambye y'agudde.
Embaawo za taata ze yaleeta okubajja emmeeza ssizirabako.
Bulijjo mbagamba mweyanjule nga mwesisiggiriza.
Bazadde bange bakaddiye naye bakyali bagumu.
Gye nakomye okuguminkiriza gye baakomye okunjooga.
Mukama Katonda waffe yajjirira ffe aboonoonyi.
Katono ntomere nnyazaala wange mu sitenseni.
Bwe twogera amazima bannaffe nga batulaba bubi.
Mujje twegeyeemu tufune okusalawo okutuufu.
Omuko gw'amawulire ogusooka gwabadde gwa ntiisa.
Ebbaluwa eyava ewa ssezaala wa Nakanwagi yamukutula.
Weewombeese ng'eggole ejjombi mwana ggwe.
Abakomazi batono nnyo ennaku zino.
E Busega gye twabadde jjo waafuddeyo omuntu.
Ssenkusigule nkusigule bw'ogwa akuyita kadduwannema.
Okufuuka omusosodooti omala kukuba birayiro.
Jjemba aba wa ŋŋonge kyokka n'abalangira balituuma.
Ffe nno wano ewaffe twamala okukikakasa nti teri kisinga buwangwa.
Magezi ntakke ekula y'ebuuka.
Ssekabaka Kamaanya yalina abakazi bayitirivu.
Namusiriikirira nga ndaba yeerogozza ebitaliimu.
Mwana wange togezanga ne weemamaaza.
Ebinkuduulu n'okweraguza togezanga n'obiwa obudde.
Akambe ka maama akasala nga ekkirita mazima kaabuze.
Ggwe kwata tteeka ebirala bijja kugoberera mpola.
Akayanja ka Kabaka mu Ndeeba keetaaga kugogola.
Abakwasisa b'amateeka ate be bagamenya!
Ensi kati w'etuuse yeetaga ssaala yennyini.
Eyaasuzeeyo ne bw'okeera era obeera osuzeeyo.
Malangala ggombolola esangibwa mu Mityana eyo.
Wandese mu woofiisi ha mukulu ggwe n'ovaayo.
Okantyabidde akalimu obuwuka mwana ggwe.
Osaanye onneenenye omusota gwenenya bwoya.
Empaka z'abakazi abasinga obubina zaggweera mu bikonde.
Twakuuma obuntu bulamu okutuuka bwe twakoowa.
Osaanye ofe ku bikukwatako munnange.
Kagolo abeera yeddira mutima muyanja.
Munnamawulire yattibwa ali ku mulimu gwe bambi!
Twesabire nnyo kuba gye tulaga si wangu.
Wali olabyeko ente evaamu amata amaddugavu?
Embeera mwe tukolera esusse okuba embi.
Baagala kusaanyaawo byaffe abo balimba.
Kye baagala kwe kukkusa embuto zaabwe.
Engeri enkuba gy'etonnya tubadde tusiga.
Enkaayana mu bukukembeze ze zaavaako obuzibu.
Jjajjange Nalule naye yeevaamu n'alya mu ttama.
Ennyonta gye tulina ya mwaka mulamba.
Bannaffe bafubye okubeera abantu balamu.
Abazannya omupiira gw'ensimbi bafuna ssente eziwera.
Omutendesi asuubirwa okwogerako eri bannamawulire.
Eyali akulembedde okudda emabega!
Ka twongere okubateeka mu mikono gya Mukama.
Abantu bangi baafiiriddwa ebintu byabwe.
Wangaala ayi Ssaabasajja Kabaka.
Buli lwe nkukubira essimu tokwata!
Eyaloga ggwe tassanga mbugo.
Togabanga ebyange nga ssiriiwo.
Eyava e Buddu awoza nasomoka Lwera.
Yanguwa okumbuulira ekyabadde ku mwalo jjo.
Twatambulira ddala akabanga akawera.
Nali ndabyeko ku mwana eyeetuze.
Taata wa Namiiro yeetuga nga tukyali bato.
Gavumenti erina okuliyirira abantu baffe.
Abantu b'ekitundu kino beefunyiridde okwezza ettaka ly'ekkanisa.
Amawulire ageesigika ogasanga wano.
Wannyoomanga luli nga nkyali muto.
Obubaka obuva ewa maama bukwasa ennaku.
Wooweee ekuba omunaku tekya bannange!
Omusajja akeera okwekolera tasobola kusabiriza.
We naviira mu busomesa nga nfuna ssente ntono.
Akatego ke twateze si kangu kuwona.
Guno omwaka nagwo gumaze ne guggwaako!
Olunaku lwo lutandike nga weekwasa Katonda.
Tuwaayo bannaffe ababonyeebonye ennaku zino.
Abalabe bo balabika bakyali bangi.
Ekitiibwa kya Mukama kye kisinga bukya ensi eno ebaawo.
Jjumbira okusabanga essaala eyo ng'ogenda okwebaka.
Yandibuulidde nti tagenda kubisobola nno.
Amataba gaatugoyezza ewaffe era abantu kati bakaaba.
Omulokozi Yesu yajjirira boonoonyi.
Twogere ki tuleke ki bannange?
Yanguwa ggwe okujjula emmere ogabule abantu.
Abatembeeyi bonna baabagobye mu kibuga.
Oba kati awaka walabika watya?
Ffe kennyini tujja kubyekolerako.
Enjogera embi bagamba teyuza bulago.
Busuula yamaze n'alangirira ekiddako.
Wannema okutegeera mwana ggwe.
Lwaki waakiri tatuwaako by'alinawo?
Oluguudo luva Kampiringisa kutuuka Masaka.
Bagambye mbu emmotoka yabadde mpya ttuku.
Poliisi yasoose kukwata muvuzi wa ttakisi.
Twayanguye okuwaayo ebitukwatako mu bwangu.
Bakyanoonyereza oba ddala waabaddewo ekkobaane.
Ekizimbe ekyagudde kyafiiriddemu omuntu.
Twaleeseeyo n'ebyuma ebipya emirimu gitandike buto.
Kyabadde tekyebeereka okuva mu mbeera.
Akasajja akaabadde katuyisa obubi kaafudde.
Towaayirizanga muntu munno awatali nsonga etegeerekeka.
Abooluganda lw'omugenzi baavudde mu mbeera.
Akadde konna twandirumbibwa enzige.
Ekyalo ekyo kisangibwa mu ggwanga lya Kenya.
Omu ku bakungu yazze atamidde.
Embeera erina okudda mu nteeko ssaawa yonna.
Ba minisita basusse okwebulankanya entakera.
Obutebe bwonna kyenkana bwabadde bukalu!
Enkola y'okugaba obubizzi mu bantu terina nnyo ky'eyambye.
Omukolo gwatandise na kusaba.
Abayisiraamu baabuzizza ekivuddeko omuntu okufa.
Tugenda kumalayo emyezi kumpi etaano.
Omulamuzi yabasindise mu kkomera bamaleyo emyaka kkumi.
Eyatta omwana wa Kyazze yamaze n'azuulwa.
Abataamanya gye nava baasigala bakyebuuza.
Omukazi oyo gw'olaba amaze ebbanga ku ndiri.
Okulambika abaana ensonga eziboolekedde kikulu nnyo.
Twegasse ku bannaffe okukungubagira omugenzi.
Mu budde obutuufu nja kuba mbabuulira amazima.
Wano ku kitundu nze nsinga amazima.
We tubadde tujja tumusanze naye agenda.
Mu kitundu kino taata gwe bamanyi ng'omukugu mu kubajja.
Ssekyonda mutanbani wa Nnyanja amaze ebbanga nga mukwadde bambi!
Olina okubabuulira amazima balyoke bakomewo.
Baagenda balayidde obutalidda wano.
Essimu yo buli lwe ngikuba teyitamu.
Omukozi yenna atalina buguminkiriza tayinza kumalako.
Okwegatta gaba maanyi era teri kiyinza kulema.
Wiiki nnamba mbadde mmubuulirira yeddeko.
Wakati mu wiiki nja kuba nkugamba ojje.
Engeri enkya gye tugenda okudda tofaayo.
Abamu emirimu gibalemye lwa ttamiiro.
Okufuuwa sseggereeti oba kusinga ku mwenge obulabe!
Obudde bwonna yabumalira mu kunywa.
Omulimu kasita ogulongoosa ogufunamu nnyo.
Ssaasoma kugenda wala naye ssebo nfunye ssente.
Buli asobola okubeerawo afube ajje.
Wanvaamu naawe musangi wange!
Wamma ssaagala ove mu mbeera nga tonnaba kukakasa.
Kabalagala ampoomera era bw'omulaba ongulira.
Eno gye nzimbye kyenkana teri nnyumba etegeerekeka.
Zino ntuuyo zaffe kale nno leka twetale.
Banyumirwa nnyo nga twayuuya.
Okisabiriza nakyo si kirungi munnange.
Awanise asekerera atya ow'enkenku?
Boogera nnyo naye okukola kutono.
Bwe nfuna nga banyiiga kyokka nkola balaba.
Wamma jjo najjukidde nti twabadde ffembi.
Basanyuka nnyo nga tetuli bulungi.
Enjala ennuma nnyo ka nsooke ndye.
Namukwaya Edith ye muwala wa Ddumba omukulu.
Abaana bange kye nakola kwe kubawa eky'obugagga ky'ekkalaamu.
Mutabani wa Mukasa yeevudde eggambo.
Emmamba nga tennasala mbeera mu kusaba.
Emmotoka ganyegenya zaawerwa ku kkubo naye abantu tebawulira.
Bannaffe be twesiga ate be batulyamu olukwe.
Tusaasira nnyo abooluganda bonna okuviibwako omuntu omukulu atyo!
Obuyaaye bukususse era toddangamu kujja wano.
Amatundiro g'eddagala mangi kati.
Twetegeke nga bukyali anti okusoma kwa mwezi gujja.
Buli kimu Nannyunja kimusanga waka.
Akasukka omumiro bagamba tekabalwa.
Okimanyi nti oguggwa teguba muka?
Tukeera ku nkumbi buli lunaku.
Gye tulimira wala era tutuuka tukooye.
Engatto zonna zituleseewo ebigere anti bigezze.
Twategeka dda okuva wano entambula y'ekyatusibye.
Mwebale kuwuliriza bantu baffe mwenna.
Emyaka giyita naye tewali ky'okoze.
Bangi bakoze ensobi mu ngeri eyo.
Ffe tuliwo munnange kati ebirala bikadde.
Nnyumirwa amazina era buli nkomerero ya ssabbiiti mbula kusula mu ngatto.
Tukwatire wamu okulwanyisa okukabassanya abaana.
Mwami Ssali yasooka kukuba bbulooka n'alyoka atandika okusuubula.
Ebirungo byaffe bye twaguze age tebaabibbye?
Mu Kampala tusangibwa ku luguudo olufuluma ekibuga.
Ebula eddakiika emu obudde butuuke.
Ssekiriba kya ttaka mpaawo atalikyambala.
Nva ku musawo naye alimbye nze n'akamala!
Amawulire agafa ewaffe eyo wagawulidde?
Akakiiko akanoonyereza ku bunyazi katandise emirimu gyako.
Mu kwewozaako Kibazo yamazeeko abantu ebyewungula.
Yagenze mu maaso n'alambika ekirina okukolebwa.
Abaana basatu balamba baafiiridde mu muliro mu nju.
Mu ngeri y'emu nabadde nkusuubira okumpabula.
Amateeka amakakali gatulemesezza okubaako kye tukola.
Kibuyaga eyabadde mu nkuba ye yasinze okuleeta obuzibu.
Enkuba yajja mangu nga tetutegedde.
Katabaazi ffe gwe twagala atukiikirire.
Ettaka okutudde ebizimbe lyaffe bwoya.
Ekirango ekyenjawulo ku leediyo okiwulidde?
Oluguudo oludda e Kyotera lujjudde ebinnya.
Waliyo abagamba nti tebamanyi bwe nfaanana!
Kwatagana n'abaana b'omugenzi mulabe eky'okukola.
Buli alina obuyambi tuukirira omuwanika.
Olukiiko kati lujjudde anti lwabadde lubulako omuntu omu.
Alina obuzibu bwonna tuukirira ow'ebigwa bitalaze.
Ntandikire wa oba kati?
Genda n'emitwalo kkumi okwekuumisa.
Ojja kufuna agakwata ku bantu abo mu bujjuvu.
Enkeera waalwo tulibalaga omusika.
Olumbe lwa kitaffe lwa kusulwamu enkya.
Nakangu taggwangamu kasunguyira ng'edda.
Okulaba omusawo osooka kusasula mutwalo.
Eddagala erisusse nalyo likosa obulamu.
Yinsuwa y'obulamu eyamba nnyo ng'olwadde.
Abasinga bambi boogeza butamanya.
Weekwate Kasozi kuba buli kimu akimanyi bulungi.
Nja kuba mmalirizza we bunaazibira.
Enkya tujja kugenda tumulabeko obulwadde.
Amaloboozi nga gasusse obungi agava eyo.
Wandyako embaga yo nange ssijja kukuyita ku yange.
Eyali kalabaalaba w'omukolo gwo kkojjange.
Nva kumulabula kati nti yeddeko.
Manvuuli ya jjajja yayonoonese.
Enkuba yatukubye nnyo jjo nga tuva okuziika.
"Naŋŋonzi mukazi nnyo, ate teyakubye bba akabalangulo!"
Nabyonga ye mukazi gwe nasooka okwagala.
Ba kamyufu bamanyi okubba abantu.
Totawaana kubuuza kirala ebyo bikumala.
Ennaku zino tufuna amasannyalaze agamala.
Tusangibwa Kyanja ku luguudo lw'e Gayaza.
Buli w'oyagalidde okujja jangu buzzi.
Tuyambagana okukola emirimu gyaffe.
Amasimu agasinga agatukubirwa gaba gasiima.
Biki bye mwasanze e Migadde jjo?
Ebizibu bye tusinga okufuna eyo biva ku butamanya.
Ggwe olina okusooka okwekolako.
Tusobola okukola omulimu omuyonjo ogwo.
Tolemesanga munno kukola mirimu gye.
Abagagga bagamba abaavu babatamye okubasabiriza.
Tugende ku nsonga eyabaleese.
Omuntu wa bulijjo asanga obuzibu.
Obuyinza obugendayo yabwesigaliza yekka.
Abaagala okukola mujja kusooka kusaba mu butongole.
Genda mu maaso ombuulire ebibaddewo.
Bamala kukusomesa ne balyoka bakuta.
Okuddayo ku nsonga enkulu ka tusooke tuwummulemu.
Bajja kubawa ebbaluwa ezibasiima.
Balumbaganye taata ne bamugugumbula.
Tusange ewaffe tulabe kye tuzzaako.
Nali ssimanyi nti kya mugaso nnyo.
Kabaata mbadde ndudde okumulaba.
Sooka ogabe amasimu go bakukubire.
Ka tuwummulemu katono ate tudde.
Vvaawo naawe ate kutulimba.
Njagala twerondere ekisingako obulungi.
Saekkadde ye mukozi okusinga ku Kabali.
Goberera emitendera emituufu ng'otandika.
Okuva ku lubereberye nali njagala tukkaanye.
Osobola otya okundyamu olukwe ggwe onwana gwe nkuzizza!
Abantu tobasembeza nnyo ku mwanjo.
Tetujja kubeera awo kuzingira mikono.
Mu budde butono nja kuba nkugamba.
Omala gagezaako tomanya oyinza okufunamu.
Waliwo ekisinga obukulu ku byonna.
Omwaka olowooza tetugukubye oluku mu mutwe?
Tetunnaba kwanjula nteekateeka mpya.
Yogera by'oyagala okulya baleete.
Ekyapa kiri mu mannya gammwe?
Bw'otuuka ku nsonga enkulu osimbawo essira.
Tubeebaza okujjumbira emisomo gino.
Ensasula ya kibanja mpola etuyambye nnyo.
E Busiika njo gye nabadde mu kuziika.
Tetukoma ku kukuguza naye tukulondoola.
Waliwo ababuuza nti ddala bituufu bino?
Abava ebweru balina enkizo ku balala.
Okutambuza ensimbi kati kyangu mu nsi yonna.
Osobola okufunika ku ssimu eyo?
Wantegeeza dda nti ojja kumbuulira mu kadde akatuufu.
Twakozeeyo akabaga akamusiibula mu butongole.
Bw'obeera omanyi ewa Lwanga awo obeera otuuse.
Kumpi n'essomero lyabwe nange we nsula.
Tulina engeri gye tutegeka okuddiza ku bantu baffe abo.
Okuddiza guba mwoyo n'owuwo akumma.
Kikyali kituuza ebirala bijja.
Emitwalo kinaana gimala bulungi.
Akaseera kabadde kanyuvu nnyo.
Amasomero gaffe kati gazise.
Bwe tutabaawo abaana basiiba benjeera.
Mpulira bagamba mbu obulema si buteesobola.
Soma ku mboozi gye nawandiise olabe.
Empafu wali oziriddeko ssebo?
Buli kye tukola tufube okwegendereza.
Akadagala kano kalabika kawonya mangu.
Wabaddewo akabanga katono okuva we twakomye.
Ogalinnye gye gava bw'ogaanyi okugenda naye.
Okukotoggera banno olikukomya wa?
Buli kye tusobodde okukola gabadde maanyi go.
Ebisale bisaliddwa lwa kuddiza ku bantu.
Embeera ebadde tewoomya nakabululu.
Empewo y'ekiro efuuwa nnyo.
Amatabi gaffe gonna maggule kati.
Tuzze tubakubiriza musome naye temuwulira.
Enviiri zo zifaanana za bayindi!
Osobodde otya okuwangaala naye okutuuka kati?
Akaama ka leero okawulidde nnyabo?
Mukwano mbadde nkulowooza nnyo.
Ssinga nasookera ku ggwe ssinga ndi wala.
Abaana tebamanyi kusiima abo.
Ojje oyigirize abaana bo ebikwata ku kika kyabwe.
Akulira ba kitaffe bonna bulijjo akyali mulamu?
Maaso ttaala bonna ggwe obasinga.
Birungi alabika y'asinga okwagala kitaabwe.
Amazima bwe gabula mu mukwano teguwangaala.
Mwami Mulinde takyali mukambwe nga luli.
Twabukeerezanga nkokola okugenda okukola.
Njagala okutuusa okusiima kwange eri mwenna.
Buli omu asiime omwagalwa we.
Bye nkukolera bw'oba osijma lwaki toyogera?
Obusungu bwasusse obungi olaba agenda nga tasiibudde!
Okutta abantu kubadde kukendedde.
Ne bwe baba tebakusse era ojja tojja kufuna mirembe.
Akasunguyira kakendeeze ofune emirembe.
Gundi ggwe osussizza okujooga abantu.
Nange ndabika ninamu obuzibu.
Waliwo ebintu ebitanzigya mu mbeera.
Ggwe osobola okutuuka awo?
Tokifuula kyekwaso kya buli lunaku.
Weesiga mmundu mu kifo ky'emikwano.
Abantu bafa baggwaawo nga ggwe oseka!
Guno ogusajja gujoozi bujoozi.
Ebbaala ya wali ekeesa ekola.
Omuntu gw'olabye obukulu omwesiga otya okutuuka awo?
Ebikunyiiza bingi naye kkakkana.
Manya obunafu bwe olyoke omuyambe.
Nze ndowooza obunyoomi bususse.
Abakyala abamu bajoozi bujoozi awaka.
Ngezaako kweggyamu kutya naye si byangu.
Oyagala nnyo okuteekawo embeera enzibu.
Omusajja muleke abeere ne mukazi we.
Bw'abaawo wano ssitera kuba na mirembe.
Tokaka muntu kukyuka kuva ku mbeera ze.
Leero nga mukedde nnyo kiki?
Abakugu mu mbeera y'obudde balabudde.
Nkusaba ofune obukakafu okusooka.
Bagambe njagala kuddayo mangu tebandwisa.
Ssebo Malunda yakikwata kati asula mu kalina.
Omutabuzi wa caayi yeetagibwa mu bwangu.
Abawala n'abalenzi mwanguwe okusaba emirimu.
Weefunire omulimu guno gwe balanze kasita olina ebitabo byo.
Abaami muyambe abakyala okulwanyisa omugejjo.
Bw'owulira ekirango kino kolerawo.
Abalinawo beegaaya abatalina beekomba.
Bwe njogera olowooza mbeera nnimba.
Zibadde ntuuko ze wadde abadde akaddiye.
Omuyimbi omu yajjako wano n'atuvuma nnyo.
Oyozezza ate n'oyanika mu ttaka!
Ssaayagadde kweraga bantu nti nze mukama wammwe.
Okuweesa wano kwatandikibwa ba ŋŋonge.
Ab'eŋŋonge bazzukulu ba Kisolo.
"Amannya nga Katwere, Ssonko ne Lutaaya ge gamu ku ge batuuma."
Ssaagala okitwale nti nakukyawa.
Obudde bwe namala nga nmukwana bwanfiira ki?
Kabaka Dawudi ye yazaala Sulemaani.
Engeri gye nazze lkwosa jjo wano ssaagala kupapa.
Ekibuga kati kiri kale kale mu mujjuzo.
Ssiriddamu kukugamba binkwatako kubanga tolina mmizi.
Bwe nzijukira ennaku gye twayitamu nkaaba.
Naffe ka tuteeketeeke abaana baffe bajja.
Embaga ebulako omwenge tenyuma.
Pulezidenti ku luno yabadde mukambwe.
Okoti mucooli naye afuuwa oluganda!
Okuleka okwesiriwaza ddala lwaki togenda?
Ka mmale okutereera ndukuviire ku ntono.
Ka nkuyitire ono ansinga okubitegeera.
Wajjako ewaffe ne tutakuyamba?
Yogera bitono by'onasobola okunnyonnyola.
Kanwagi abadde atwesambye ebbanga ddene.
Akalembereza ke tufunye zibadde ssaala zammwe.
Omuntu tasaanye kubonaabona lwa mukwano.
"Weetegese okuwoza, anti enkya kkooti lw'etuula."
Abakungubazi baakutte e Bule n'ebweya.
Kabampaane ajja kukusuula mu buzibu.
Ekiseera kye tulimu si kirungi kugayaala.
Enjala tolya munno ngirengera ejja.
Teri kye tusasasula Mukama kubeera balamu.
Okuwa ekimu ekyekkumi kya tteeka eri omukkiriza.
Olunaku lw'okuwummula luba lutukuvu.
Weenenye ebibi byo Katonda akusonyiwe.
Mukama mpa amaanyi nga ge wawa Samson.
Gye tuyise okutuuka wano si kumpi.
Omutima omulungi gw'alina afunyeemu emikisa.
Ekisa kya Mukama kijja kubamala.
Tusanyukenga buli lwe tusisinkana.
Amaaso ge gaalwala katiava wa musawo.
Nkutidde kuŋŋamba nti tolina ky'omanyi.
Ekiseera kyaggwaako dda kye walina okusasuliramu.
Mukama amanyi buli kye twetaaga.
Omutima okuva kumakya gunkuba nnyo.
Ekisulo wamma kyakedde kunsula.
Onjagadde nnyo n'ompanika mu bwengula.
Mu by'omukwano obasinze bonna abaasooka.
Eyo entunula yo kale ennyumira nnyo.
Nalyoka ne ssibeera mumpi ntyo!
Mu byonna bye waŋŋambye nakuttemu kimu kyokka.
Ssikwekakasa musajja ggwe anti olimba nnyo.
We ssibeera baŋŋambye mubeera mu mbeekuulo.
Enkya nja kusiibirayo ddala nja kudda kawungeezi.
Wampona mukazi ggwe era olula!
We bituuka awo mba nja kuwuliriza.
Obugagga bwe bwogeza abantu obwama.
Omwana omuto oyo oba ssente yaziggya wa!
Ssaddaaka gye watoola luli erabika yakola.
Weesuneko kuba bangi baviiramu awo!
Osobodde okubaako ky'oggyayo leero?
Addidde awo nga musomesa.
Omukemba mbu kitegeeza ssente.
Omuyaayu oyinza okuguyita kkapa y'omu nsiko.
Oyitirizza okutambula ekiro mwana wange.
Olisiimako ddi ku bye nkukoledde byonna?
Wantama kugeya banno nga bavuddewo.
Oŋŋambanga ekituufu ne mmanya ne ntereeza.
Mukama alina amaanyi olaba nange nzimbye ku nju!
Ssimanyi oba omanyi kye nkulowooleza ggwe.
Kye mmanyi omanyi nti wakeereye dda.
Akazannyo ako keetaaga bwongo bwokka si maanyi.
Bankubidde ssimu nti Majwala afunye akabenje.
Byonna ebyo Katonda tubimanyi ggwe bimukwase.
Abalwadde musabe naye nga bwe mugenda ne mu ddwaaliro.
Katonda asobodde okunnwanira entalo zange.
Amaanyi ge ngalabyeko nga gakola.
Omukono gwe ogwa ddyo mulema.
Ye Katonda wa baganda bange ne bazadde bange.
Ayi Katonda nsaba ompise wano.
Mwesibeeko ajja kukubuulira ekituufu tomuta.
Essaawa eno okiraba ndi mubi nnyo.
Mu nnaku zonna ze tulina mu wiiki nkola.
Ssiwummulangako bukya ntandika kukola wano.
Ku mmere ne ssente nkuweeko ki?
Tugwanidde okubeera abasaale mu nteekateeka zino.
Jjukira nnyini mufu y'akwata awawunya.
Kye yava agamba abaddu be nti muwummulemu.
Ne bwe kiriba ki oteekwa okukisasulira.
Nve we bajjula ŋŋende gye basaaniika?
Ssenga Najjuma mu bonna ye mukwano gwange.
Mpulira njolekedde okusaanawo mwana ggwe.
Nabadde ndowooza okoma kumpi awo.
Kyenkana twasiibye ffembi leero.
Ndibalekera yeekambawuza nnyo n'ebitaliimu.
Mubuulire kugenda ng'aganza buli wamu.
Abaana ndowooza aweza kasomero kalamba.
Ndabira wa munnange eyambulako edda!
Nabadde ssikusuubira kudda leero.
Olulala osulangayo busuzi toddanga.
Neetaaga kuba mulongoofu mu mutima kye kyokka.
Njawulo ki kati eriwo ku byombi?
Nze ssirabawo kyabadde kikutwala kiro.
Tekyetaagisa kubeera ku bunkenke ekyo kyangu nnyo.
Wulira nno by'ayogera omuntu omukulu.
Nzikirizza ontwale ndabe gye mubeera naye twanguweyo.
Emmere gy'ofumba mpulira nga esiriira.
Maama Kibuuka ye mukulu ku wange.
Kawala ka Kiwuuwa ke yazaala mu Kyolaba ke kafudde.
We tutali nabo tebasobola kubaawo.
Obuwoomi bwa ssukaali mu caayi bwasukka!
Emmere gye tulya eka maama y'agigula.
Wandabako ewammwe nga nnyammwe akyali mulamu?
Olowooza nali mussiru okusalawo ntyo?
Kale jangu ombuulire tulabe.
Ka nkwagale gwe kiruma yette.
Namaze okubaluba ekiddako kukangavvula.
Olina okugendako mu kakiiko akakwasisa empisa.
Obwavu ndowooza businga mu byalo.
Bw'ogaana okuwa ekimu eky'ekkumi ogenda mu ggeyeena.
Yawe kye yakoze Bbumba ntungo ggobe.
Bwakedde bwa kiyongobero anti bambikidde munywanyi wange Mugwanya.
Kabwama yalangiridde dda nga bw'ajja okuvuganya.
Njagala kumanya ekyakunobya kiki?
Mutaawe teyagabana ku bya kitaawe musajja wattu.
Wamma ggwe mbuulira ani yabadde mu nju?
Ku Kampala kuno kumpi tukolerera kulya.
Ebinnuma bingi naye ekisinga bwe butaba na kika.
Olangira otya omukozi ensimbi z'omusasula
Abaana bange bakuze bamanyi ennono yaabwe.
Alina ku ddagala erivumula obwenzi antaase.
Nziramu okukuba omulanga bannange.
Nali ngufudde mugano luli naye kati nawummula.
Omuntu nga nze ssimanyi lwe ndifunanku ssente.
Olunaku lwe mbanyumiza ssirirwerabira kubanga nawonera watono.
Agenda okunoba ewa Bbaale yali yaakazaala basatu.
Bba wa Namuddu Jjuuko yali anzise.
Ebyali eby'okusaaga kati muka Kiwanda y'afumba ewange!
Buli bba lwe yagendanga okusuubula nga nsula wuwe.
Abaana beekabiranga ku miggo lwe nagendanga.
Mpaawo yandabanga bwe nfuluma.
Yasaba ddereeva afulume nga yeerabiddeyo ebitambuliiso.
Olwamala emirimu kwe kweyokya ekitanda.
Ewa muka musajja wasula mumalirivu.
Yamala kwekkaanya nnyo okutuyita.
Namuddu yayiiya kwe kunsibira mu kkabada.
Kebera we natadde ekitereke walabika we nabirese.
Yasaba emmere bamuwe alye kuba yali bubi.
Musale enkoko yange ngirye leero anti mponedde watono.
We nalabira nti Jjuuko yandaba kwe kutta ku liiso.
Bwe baamala okulya ne bagenda balabe ku balwadde.
Awaka ssikulekaawo yambala tugende.
Yajja aliko n'obumansuka katono ansambe.
Kati ŋŋenda kuva kumu ng'alya akatogo.
Olidda ddi nkunyumize bye nasanga ewa jjajja?
Tubuulire gye wava okujja wano?
Olwaggulawo ne ŋŋenda mbasisinkane.
Bukya agenda taweerezanga wadde omunwe gwennusu.
Obwana azaala aweereza wa nnyina mukazi wattu tamusaasira.
Buli amanyi gye twabeeranga amanyi ebinfaako.
Namukadde Tebandeke ewuwe tewasaagirwa!
Leero ndowooza tunaasula ffembi mukwano olaba otya?
Londako kimu ku kukugoba n'okukumma emmere.
Nkakasa Ssebalu yamaze kukutegeeza gye yagenze.
Olimala n'ontegeera gye buligenda eyo.
Nfubye okukunnyonnyola naye totegeera.
Nakubuulirako bwe ŋŋenda okuwasa mpozzi?
Mpitaako mangu nga ssinnava mu mbeera.
Bwe ssiweerwa nnyinza okuviiramu awo!
Bulijjo ggwe gwe nninda tulyoke tulabe eky'okukola.
Teyatulaga lunaku lw'ajja kukyala.
Ajja kulaba ennaku ng'ovuddewo.
Olabika onyumirwa nnyo okulaba nga njeera.
Eŋŋanda mazima teziyamba nange leero lwe nkirabye Lubega bw'agaanyi okumbeererawo.
Mukama alina amaanyi era talemwa.
Ssimanyi oba naawe kye mpulira ky'owulira.
Embeera gye tulimu tewoomya nakabululu.
Kateregga muzibu okusanga mu baganda baffe bonna.
Omusajja wa Katonda gye yabulira teri amanyiiyo.
Akaaba sirika kubanga embeera egenda kutereera.
Wazze jjo wano naye naawe oyogere!
Ggwe eyeeyita omusajja wabadde wa nga tugenda?
Tewali kuttira muntu ku liiso?
Ka kibe kiki nina okulumba maama mmubuulire ekiriwo.
Temussaawo nnyo maaso wano kubanga watiisa.
Buli lukya mpulira nnyongera kukwagala.
Walifu y'oluganda amaze okugikaza.
Omugave Katende oba yadda wa?
Ababadde banneebuuza kati mumpe kye mumpa.
Buli lwe nsiriikirira ne ndowooza bye wankola kinsukkako.
Bino binsusseeko era binnemye okutegeera.
Nandibadde mu kkomera kati taba mukama wange kunteerawo mugongo.
Abantu bansobera basiima ogenze.
Abamulya mu ngalo bonna tebasobola kulaba nsobi ze.
Ka mbalage kye bayita omwenge omutuufu bwe guba.
Neetaaga kusooka kuwummulamu kati.
Bulijjo nkwebuuza nga baŋŋamba wagenda Bulaaya.
Nkwetondera byonna bye nkwogeddeko.
Wayiga ddi okunywa omwenge mwana wange?
Ekkanisa ya Yuganda yatandise okuddaabiriza ebizimbe.
Amaaso gaffe gabe maggule ssaawa bina.
Nakyalako ewammwe gye buvuddeko naye enjala yali nnyingi.
Awangula ndimufuula empagi ennene.
Ekibuga kya Katonda ekitukuvu kitulinze.
Abawa Katonda ekitiibwa balifuna empeera.
Obuwanguzi tunaatera okubutuukako.
Yeekaalu ya Katonda gwe mutima gwo.
Ekisuubizo bagamba liba bbanja.
Yanguwa okwatemu ebibyo ogende nga bukyali.
Abantu bangi beetaaga okubeera abalina amaanyi era aboogerwako.
Waliwo ekinneewuunyisa era kizibu okutegeera.
Abavubuka baagala okuwasa mu nnyumba ezitegeerekeka.
Omumbejja Zalwango yabadde wano jjo.
Okuguminkiriza kuwangula embeera yonna.
Abagalatiya abassirusiru ani yabaloga?
Ba ssebo ne ba nnyabo mukulike omwaka.
Erinnya lyange kizibu okulisalako.
Teekako erinnya lyo ndyoke ntwaleyo empapula.
Omusajja oyo Katumwa buli omu amutenda kuno.
Nandyagadde omwana ava mu ntumbwe zange naye akyabuze.
Ku byobugagga bye nina mbulwa ntya omwana?
Ekyama ekiri mu ndeku kizibu okumanya.
Ebyama byaffe tugira tubyesigaliza.
Waliwo abasajja kuno abatabbika.
Waliwo abaana abazaaliddwa omulembe guno nga tebamanyi nnaku.
Olw'okufa n'okuzuukira kwa Yesu naffe tuliba balamu.
Erinnya lya kitange terisaagirwako.
Ewaffe mu kika baagala kunneegaana ate taata yafa.
Yerusaalemi alikka okuva mu ggulu n'akka wano.
Bwe yali awunzika ebigambo bye yayita mu bufunze.
Nandyagadde obeere kyakulabirako eri banno.
Nsaba Mukama akuwe omukisa obeere muwanguzi.
Ekkanisa yaffe etegese olukuŋŋaana olw'enjawulo.
Ssaabalangira wuuyo abadde atubuuzaako.
Kabaka Kintu ye yagoba Bbemba kuno.
Edda Buganda yali eyitibwa Muwawa.
Abaganda edda baayitibwanga Balasangeye.
Empaka ez'akamalirizo za kubaayo omwezi nga guggwaako.
E Wampeewo ku kisaawe we wagenda okubeera ensiitaano.
Oli muwala atasaana kujaajaamya.
Bwe nafuna ggwe nafuna ekisinga.
Omutima gwange gulabika gwatuuka eka.
Endakika yo mwana ggwe osaana mbaga.
Kkiriza nkuwe obweyamu nti ssirikukyawa.
Ebintu by'okola bindeetera amalala.
Ssikyatya banjogerera kasita ggwe okkirizza.
Nafuna nze ekisumuluzo ky'essanyu.
Nafuna asinga mu balungi bonna.
Omulimu gwange ngwagala munnange ssiyinza kugayaala.
Bwe bangoba ku ssomero nagenda bugenzi.
Oteeseteese kumugamba ki bw'omulaba?
Kirikugasa ki okulya ensi n'osubwa eggulu?
Bangi bali ku bigambo bugambo.
Ssinga mu nsi abantu boogera batuukiriza.
Twogera bingi era tusuubiza bingi.
Ebikolwa ebikambwe ebijjudde mu nsi byandivudde wa?
Nasubwa okulaba ku taata anti nazaalibwa yafa dda!
Oyo alaba mu mitima munda alaba bali ku bigambo bya bulimba.
Wali weebuuzizza nti abajjuza amasinzizo bava wa?
Kiki ekitwemazaamu ddala ku nsi kuno?
Wabweru awali ebiwoobe tewatuukika.
Tufuba nnyo okubaayo naye bigaana.
Nze mbyogedde abawulira bawulire.
Leka tebakulimba nti oyinza okumalako.
Bigasa ki bino eby'ensi?
Okuyimba nkumazeemu ebbanga eritali ttono.
Bw'otunula wano olaba tuliwo bameka?
Ka nkuleke ogende kuba ssijja kumala kukuteekamu mugwa.
We njogerera ng'abaana baffe bali mu luwummula.
Eno mbaga yennyini ebulako kkeeki yokka.
Anyumidde kadaali mwana wattu.
Ddala wagaanira ki okunteeka ku mwanjo ng'ate nsaanidde?
Wali weegenderezza abaana be nti tebajja wano?
Twandifunye ku kalembereza ssinga tuyiga.
Amannya ag'eddiini tugaweebwa lwa kutya Katonda.
Abasinga Katonda mumutya ku mumwa kwokka.
Mu bufunze nze ssiyinza kugumira kikolwa ekyo.
Okyebuuza nga tokitegeera oba yava wa?
Mu mannya agaaleteddwa temwabadde liryo.
Nandikusonyiye naye obadde osussizza obubbi.
Ku mukono gwa Katonda kitaffe tetuukika.
Wandaga nti oli wa njawulo nange ne nkwesiga.
Abalala gye banywera enguuli nze mbeera nneebase.
Nakedde kumukubira ssimu naye yakimmazeeko.
Labula abantu bakomye okusaalimbira ewange.
Ekibuga kya ba jjajjaffe kino kiwangadde nnyo.
Omugezigezi bagamba akuguza ekibira.
Tuli bangi abafuba naye abeesigwa batono nnyo.
Amaaso ka nsuubire gajja kuwona ku ddagala ly'ampadde.
Olunaku lwe nasaba Katonda nali bubi nnyo.
Mukama yampulira n'ampa omulenzi omulungi.
Kati kye tusigazza kiri kimu kukyakala okutuuka obudde kkejenge.
Wali olabyeko ku mukazi ewuwe ssebo?
Alabika tamala ganyigirwa mu nnoga.
Omusajja yaliko amajiini ku mutwe oyo.
Sitaani asumbuye nnyo mutabani wo bambi.
Awo bwe yalengera abajja n'ayingira ensiko.
Tukwegayiridde totugoba wano ssebo.
Lwe mba naawe lwe nfuna amaanyi agakola.
Essanyu limbula omaze kugenda.
Mu bulamu bwange nkulabamu ekyama.
Mbula kuzimba mu ddungu nkukweke eyo.
Katonda yakisa endowooza nandikulaze ezange.
Ndi wuwo naawe beera wange.
Ka nkwekuumire omanye nti nze mutuufu.
Mbula kuzimba mu ggulu nkukweke eyo.
Ndowooza lw'olinkyawa nga ssibitegeera oba ndiba ntya!
Kimanye nti mazima gokka ge nkozesa.
Olugambo luveeko mu mukwano.
Antawankanya obwongo ye ggwe.
Ova otya ku muntu akuwa ekitiibwa ogende ne bali?
Yitawo ggwe onnyonnyole bwe byatandise.
Lwe nagenda e Germany lwe nakakasa nti olulimi kintu kikulu.
Kasozi yawaŋŋanguka mu gya kinaana.
Bali batendeka abaana ekiyitibwa obuwangwa.
Olulimi lwange lutuuka lutya okudobonkana nga tutunula?
Ffe kennyini olulimi tulufudde ekitakyasanyusa.
Guno omusango ssimanyi anaaguwoza.
Namujinga yasooka mu bayivu bannange.
Amasomero gatuuka gatya okukubira abaana okwogera ennimi zaabwe?
Olwaffe mulufudde ekitagasa mbatidde!
Wano twalina ebbeetu okwegazaanya mu lulimi.
Okutabika ennimi nze nkuyita kujoboja.
Tulina emikolo wano mingi egy'obuwangwa.
Kaasuze katya bakiyita batya mu luzungu?
Tulina ebika wano era tuboolana mu miziro.
Ezitukunga embuga mutuuse okuzityabula muwogola.
Mu bifo by'obuvunaanyizibwa wabaayo luzungu lwokka.
Avuyizza n'akamala ng'alambika ensonga.
Omuwaganyavu n'omwetoowaze balina enjawulo nnene.
Atuuma amannya g'enguudo za wano alina ettima lingi kuba atuuma ga luzungu lwokka.
Nja kujja nzikaatirize ensonga eno.
Abankuumire atakuumira mpeera.
Wamma ggwe kwata lulimi lwo nga kyatika vva ku balala.
Tuzze buteesagga era tuli beetegefu okusoma.
Bwe ntunuulira abagole baffe mazima nsaalirwa.
Luliba luti nga naffe tuloola.
Oba kye nakugamba kye kyakunyiiza mbuulira.
Eyali afudde bw'olemala nti Katonda yankola bubi!
Omugole aba mugole era tasingika kunyuma.
Tandika okukola entegeka tugende mu bakulu.
Enju kintu kya kitiibwa mu nkulaakulana y'omusajja.
Kampala ajjudde abawala ababalagavu.
Ababadde bagenda e Ntebe temutegana kubanga ekkubo liggaddwa.
Oyagala kukozesa ssente oba kkaadi?
Endagiriro y'okukozesa enkola eyo yiino.
Amadirisa gayamba okuyingiza ku mpewo ennungi mu nju.
Waliwo engeri ennyangu gy'oyinza okuyitamu.
Waliwo ebifo bingi gy'oggya enkola eno.
Wettanire enkola ennyangu osobole okwanguwa.
Okubidde ku bakulu essimu nnyabo?
Mu mwezi gumu gwokka nja kuba mmaze okukuguka.
Bagamba abuulira omugezi tamalaayo.
Weekebere olabe oba olina ebisaanyizo bye baasabye.
Ndi wano nkusubwa nzenna wandeka mu kkomera kyenkana.
Mmwagala nnyo omwana oyo okusinga byonna.
Njabuliraamu ku byasomeseddwa jjo.
Nabadde nkugamba kujja na taata.
Mu ssaawa emu nsobola okumaliramu buli kimu.
Ba musiga nsimbi ba kuno baagala kubasonyiwa misolo.
Awo kati nsigalidde kunywa mwenge kyokka.
Omwenge tegutundwa eri baana bato.
Kimenya mateeka okumma omwana ebyetaago.
Osanga yayagala nsimbi ng'omutima tegwaliyo.
Wuliriza ebyangwako ng'omaze okugenda.
Ondi mu busomyo ojja kunsuula eddalu.
Abasajja abakwana abamu ssente tebazeeguya.
Nsaba otege amatu owulire bino.
Kirumira ne mutabani we Ssekitto balinnya mu kimu.
Ssekandi yawummula bulungi mu mirembe.
Mu mawulire amalala abaana bandiddamu okusoma mu mwezi gumu mu maaso.
Tetufaayo ku bye bagamba ffe tugenda mu maaso.
Ng'oyagala okuleeta obuzibu yogera ku mwana we.
Bw'oba oyagala omuntu lwaki tomugamba?
Buli kateeteeyi k'oyambala kakunyumira bya nsusso.
Ku mukolo gwa muganda wo osiiwuuka otya?
Nakulaba lumu ne nkusiima.
Lwe nkulaba namanya ntuuse gye ŋŋenda.
Wanyumye nnyo kumpi kusinga mugole.
Nnyini mbaga ye kati agamba ki?
Bulijjo kye nninda kye kino kati nkifunye.
Waba ki ggwe ateesonyiwa ku bantu?
Otulo otuli ku nze twa mbwa kkumi.
Omanyi kye bayita okukolera obwereere ggwe?
Nkusubwa nnyo mwana ggwe oba olidda ddi?
Ndi mwavu nnyo ennaku zino bannange munsaasire.
Entulege ndowooza y'ensolo esinga obulago obuwanvu.
Leka kwefuula wa mutawaana nnyabo tolina ky'oli.
Oyagala kuyomba kati nkumanyi.
Omwezi gwaweddeko kati ez'ennyumba bazaagala.
Mu ssabbiiti ewedde nakola ensimbi eziwera.
Kasibante tajooga aweneenya mbwa!
Mayombwe mujoozi muzibu era tajooga aweeweeta mpisi kkundi.
Muganda wo baŋŋambye yazaala ewaffe omwana.
Nakeera okuwasa wadde ate nalwawo okuzaala.
Sooka ondeke nzikakkanemu mukwano.
Teweeyibaala otuuke n'okubeera ng'omusimbu atabaala.
Twabadde mu nsozi nga tugenze kulambulako.
Abaana ba baze abalala ssibalabangako.
Weeyanjule ewaffe mu bwangu bakumanye.
Mukoddomi wange Kasuku ye yatutte taata mu ddwaaliro.
Ssinga tetwafunye ssente olowooza twandigenze nno?
Lwe nafiirwa nnyazaala wange katono nzirike.
Oteebereza buteebereza mu kifo ky'okubala?
Onyumya lumoonyere nga mulere gwa Ssuuna.
Twatandise okuwola abantu emmotoka.
Ojje ompe ku bikunyiriza nange ndyeko.
Kasita emmotoka etandika okufa ng'omanya ekaddiye.
Twalyako bye twalya ebyasigalira byammwe.
Wamala ye musajja eyawaabira gavumenti emuliyirire okufiirwa omwana.
Kye ndikuwa olikwasaako ebiri akuwa lumonde wa bikuta.
Mukasa Fimbo yateeba ggoolo mpitirivu.
Kakembo yasanga obuzibu obutalojjeka.
Waliwo makanika omu eyanziba mu katale ewa Kisekka.
Abasajja mweddeko muleme kuyisa bakazi nga kya ku ttale.
Akasimu kange akatono kambuzeeko.
Wandabidde ku musajja ow'ekirevu eyayise wano jjo?
KU ssente ze wampa oyagala nkuddizeeko mmeka?
Obukadde busatu tebugula ttaka wano?
Waliwo gwe twakolera emmanga eyo ye yatukubira akalango.
Waliwo emitendera egogobererwa okumaliriza ensonga eyo.
Temunswaza baana bange mbalinamu essuubi ddene.
Nanyoonya abalongo ebbanga ddene naye bambula.
Ewaffe abalongo bangi naye nze bambuze!
Omukazi muzaalemu abaana abawera akkakkaneko.
Bwe weeyanjala wansi tovaawo.
Galamira nkukube ggwe ate gy'okwatayo ssigibala.
Akacupa kamu kati ak'omwenge kamumala okuyita ttembo.
Abatandisi b'essomero lino balina olukiiko lwabwe enkya.
Ba ssebo mbadde nsaba mubeere bakkakkamu ensonga yammwe ekolwako.
Akasolo k'eggwanga mpulira bakayita mbizzi.
Twasiibye tulambula ttaka lya mugenzi jjajja Lutaaya.
Ddayo bakunnyonnyole ekituufu eky'okukola.
Weekwate omukugu mu kulunda oyige ensonga bwe zitambula.
Emigaso gy'ekitaffeeri mpulira ntoko.
Walabye ku bisumuluzo by'ekisenge kya jjajja?
Waliwo ekyetaagisa okugula nga ssinnagenda?
Ebkola yammwe ey'emirimu ya kibogwe.
Okimanyi nti layisi agula buwanana?
Bw'oggulawo olutalo ku munno weetegeke okulumaliriza.
Tebikyali bya kusaaga kati wabula kukolera ddala.
Ebbinika y'amasannyalaze wagiguze mmeka eno?
Obuyimba obukadde bumpoomera mu matu.
Emikisa gye bakuwadde gimala naye tomanyi ky'oyagala.
Wansaba ssente mmeka mpozzi?
Tunagenda e Zirobwe ku ssande?
Lwe nasemba okulya ku nkoko ssirirwerabira.
Bagamba ggoonya ewooma nnyo ennyama.
Ekiwuka ekitaluma y'ente ya bato.
Twazannyisanga empummumpu nga tuziyita nte.
Okubalirira ennyo nakwo si kulungi.
Wanvaamu nnyo okumpaayo ewa ssentebe naawe.
Yitayo olweggulo tomanya ayinza okuba n'eggezi.
Tulina eddimu lwe tweyamye okukolera kkojja.
Obuzaaliro bagamba si bukuliro.
Abantu nammwe mutusobera oba mwagala ki?
Osobola kati okuteeka ssente mu bbanka nga togenzeeyo.
Kamunye bw'agwa mu nkoko asobola okuzisomba okuzimalawo.
Eddoboozi lye mpulidde nga libadde ng'erya taata.
Ojjukira omusajja Bbuulu Sserunkuuma?
Yabeeranga wano ng'olutalo lwakaggwa.
Bulwadde ki obwukambwe obwali bukulumye?
Ssaagala agalamidde evuze ku maliiri.
Ebirabo bingi bye tugenda okugaba.
Enkoko zonna ziwedde okukalirira.
Tandika olunaku ng'oli musanyufu.
Waakiri muweerezeeyo obubaka obumugumya.
Tukolaganye ne banywanyi baffe okuva emitala w'amayanja.
Mukiibi ne Kawenja bakeera kutusesa.
Lubwama yalekulira kyenkana yaakafuna omulimu.
Amannya nnina lukunkumuli nze.
Amawulire nsuubira mugalabye mwenna.
Mwami Lule yatabuse ng'awulidde ebyavudde mu kamwa ka ssentebe.
Nange mbadde ndi kumpi kukugamba ogendeyo.
Kalondoozi w'emirimu mu kitongole ewaffe musajja mukambwe.
Gw'omanyi enfumita tomulinda kugalula.
Tunywa ebikopo by'amata bibiri olunaku.
Tibeegayiridde temuyita mu bikajjo byange.
Ebyennyanja bimpoomera nnyo nga biri mu binyeebwa.
Engoye enkadde ziba zikyali nnamu.
Nange mwampagiranga luli leka mbaddize.
Wamenye likoda mu kukwata ggoolo mwana ggwe.
Kiki kye bagenda okunsomesa leero?
Leero nkuwadde bya bwereere enkya onaagula.
Tonnatuuka kugenda wala nnyo mu nsonga ezo okyali mwana muto.
Tambula mpola mpola ojja kutuuka.
Abaddugavu banyumirwa nnyo okulamuza.
Totwaliranga mateeka mu ngalo mwana wange.
Ogenze otya leero nze ssikutegedde.
Omukazi ajjanjabye bba n'omutima gumu oyo.
Waakava okulya emmere ate mbu enjala ekuluma!
Akabiriiti kamu kasobola okusaanyaawo ekibira kiramba.
Buli mugabo guliko amagoba agawera.
Abaagala obwa kitunzi mukeere nnyo wano.
Omukyala baamuzuddemu kookolo w'amabeere.
Oluguudo olugenda e Buwambo lujjudde agannya.
Abaana obagambayo kagambo ki leero?
Tukujjukira emabega eyo ng'okyayiiya obulamu.
Ku bugenyi tetutera kuwangula nnyo.
Kiki kye mukola kye tutannakola wano?
Ekisaawe tukyakozesa kya bannaffe.
Essaati gy'olimu yeetaaga kuddaabiriza.
Ebigambo byo ebisembayo tubirinze nnyo.
Abasajja bataddemu ensimbi nnyingi.
Noonya makanika mu bwangu ddala.
Tukutte lidda Masaka okutuuka ssande.
Eyo gye muli temubiwulira mmwe?
Ewaffe twamaze dda okusalawo eggoye.
Mulya buto alya bubwe.
Ebipande byawedde dda okukubwa.
Baamugaanyi okudda ku mmeeza entukuvu.
Bakka yavudde mu bulamu bw'ensi eno.
Ali mu ddwaliro naye taliiko ayamba.
Musango ki gwe nazza ddala okunsasula otyo?
Ka nsooke mmalirize bino bye ndiko tulyoke twogere.
Ebifa mu Lukwanga ewa jjajja si biwoomu.
Omwenge bigere oluusi baguyita bidiba.
Wansudde mu buzibu mwana ggwe ssibulabanga!
Okwekuuma ssiriimu ennaku zino kikulu nnyo.
Obadde muwuliriza mulungi nnyo leero.
Omukulu omu yaluŋŋamizza bulungi.
Osinzidde wa okukuba akasimu kano?
Njagala ebigambo mbikomye wano.
Mpiseewo lukwakwayo emmandwa lweyita mu bikajjo.
Obuwoomi bw'ensimbi obumanya ziweddewo.
Bw'otayanguwa kujja enkya tonsanze.
Abaali baagala ondeke baswadde nnyo.
Onnafuyizza nnyo kuba wazze n'emboozi nnyingi.
Essaawa eno ekutuusibwako aba kkampuni yaffe ennungi.
Tubeera baggule ssaawa bina.
Ntandise ekkubo era ssaawa yonna twegwako.
Wuliriza omutima gwange kye gusaba.
Nasuze ndowooza ku kye tulina okukola.
Jangu eno olabe kye tuliko.
Wamma nnyumiza ekyabadde e Kavumba.
Wummulako katono olyoke olowooze eky'okukola.
Nja kudda ku ssaawa nnya twogere.
Abalenzi n'abawala mube beegendereza nnyo.
Asiimye kuba bukubi ssimu oyambibwe.
Omusomo gwa leero gunyumye nnyo.
Ennamba yo y'ekweyimirira ssebo.
Teweerabira okusaba ng'ogenda okwebaka.
Bino nabyogera nneewombeese nnyo.
Oyinza okulowooza nti sirinaamu wadde empeke y'effujjo.
Obugonvu bwe naliko wali nga eryenvu lidda ku bbali.
"Omuwala yantunuulira enkaliriza, oluvannyuma n'ansimba eriiso."
Olina ekirala ky'onjagaza ssebo?
Nneemulugunya kata nkaabe n'okukaaba.
Nneegonzezza nti okukira omukira gwa kkapa bannange.
"Wadde n'ennamba y'essimu togimpadde!Omuwala yanziramu nti, “Kati essimu ogyagaza ki mazima ddala?"
Nkulaba oli muvubuka wa kitiibwa.
Nsonyiwa okukuyita omuvubuka!
Nkulaba oli mwami wa kitiibwa nnyo.
Olabika gundi oli mufumbo.
Olwo mukyala wo bw'anaakusanga!
Ozunga n'essimu z'abantu b'otomanyi!
"Namuzzeemu nti, “Mukwano, onjogeredde bingi."
Naye nze nnina kye nkusaba.
Bwe kuba kufukamira ka  nfukamire.
Yampa ennamba mbu waakiri ngumireko awo.
Nnyinza okukulinda okwosa enkya n'otodda.
Olwo onneeraliikirize nga simanyi na we ntandikira kubuuza wa gye wabulidde?”
Omuwala yalaba nneegayiridde nnyo kwe kunsomera ennamba ye.
"Nze olwali okugitereka mu ssimu yange, ne ngikubako n'eyitamu."
Twayawukana ne mmusimba omutwalo ogw'entambula.
Ekituufu kiri nti ku budde obwo ssaali bulungi mu by'ensimbi.
Omusaala gwali gubulako ennaku gutuuke.
"Naye ekinyegenyege gye nakiwakankula okusimba Norah omutwalo, ssaamanyaayo."
Oluvannyuma nneebuuza kwe kyava.
Nasottoka ku budde obwo okuddayo ku mulimu.
Nalinayo  bingi bye simalirizza.
Nasala oluguudo wuuyo eruuyi.
Ku luguudo lwa Balintuma kwe nayitira.
Nasalira awo okwambuka ne ngwa ku woofiisi za Toyota.
Natuuka ku mulimu naye nga n'olugendo siruwuliramu.
Munda yange ebidongo byali binvugira.
"Ekiro ky'olwo, naweereza obubaka obwagaliza oluwala luli ekiro ekirungi."
"Obubaka oluwala lwabuddamu, ekyo ne kindeka nga nsensebuse."
Engeri gye twekwana mu nnaku ezaddirira yali ya birungo nnyo.
Nayagala mwanamuwala ne mmulaga nti y'aliko.
"Wadde yali ansingako obuwanvu, ekyo tetwakirinamu nkenyera."
Nakizuula nti yali yeepangisiriza eyo e Nansana.
Eyo gye yavanga okukola mu kkampuni emu ey'amasannyalaze g'enjuba.
Yakoleranga awo e Kololo ku luguudo lwa Golf Course.
Wano nagendangawo ne mmulindako afulume.
Ne tukkirira ku Centenary Park ne tunyumya ku bintu bingi.
Nakizuula nti omuwala yali mumanyi ku bintu bingi.
Olumu twayawukananga obudde bukunidde.
Yalinnya ttakisi okudda ewuwe e Nansana.
Yambuuliranga nti alina omwana.
Omwana ali wa jjajja we wadde saamulabako.
Olunaku olumu nagenda ku wooteeri ya Holy Farm e Nansana.
Twanyumya okusuula enjuba n'obudde ne tubuzibya.
Nasabanga okwesanyusaamu naye ng'omuwala ambuzaabuza buli kaseera.
"Olumu nga agamba nti, “Ggwe nja kukwokya kuba okyali mwana muto okunneepampalikako.”"
Mu butuufu nnali nasussa dda emyaka asatu.
Kati olwo nga Norah yava ku ki okunnyoomerera?
Mpozzi yakiggya ku kuba nti nnali mumpi okumusingako.
Engalo za Norah empeweevu zandekanga kyenkana nzirise.
"Amaaso ge ag'olwenge, entumbwe empanvu ezinyereketa."
Eddoboozi erikerebera n'okutambula nga akekkera byanjagaza omuwala ono.
Namalirira okufungula sikaati ndabe ekikulumbadde oludda olwo.
Olunaku Norah lwe yasalawo okungabula ku luwombo nasula sseebase.
Twagenda mu kifo ekimu awo e Nansana.
Oweta okuva ku kkubo eridda e Nabweru.
Nze nasookawo era Norah yajja kumpi wayise essaawa nnamba.
Nali ntandise n'okweraliikirira nga ndowooza tajje.
Yakuba essimu ne mmugamba nti situdde wansi mu bimuli.
Wabula ndi waggulu mu kasenge mpummuddemu.
Nnali mmaze okunaaba era nga nninze kimu lutalo kukoya.
Norah namulabira mu ssanyu.
Aba yaakatuuka n'ebyokubuuza sijjukira nti nabirinda.
Namuvumbagira ne ntandika okumwambula engoye.
"Nali nzenna mpeevuuma,  nfa amaddu ganninga ag'empisi."
Akaleega kantawaanya nnyo naye namala ne nkapasula.
"Norah n'atandika okukema nti, “Hhm hmn hmn, nedda bannange."""
Bino byonna byampita ku jjoba ne bingwa enkoto.
Akawale nakamwambula ankwata emikono okunziyiza kata njuze kayuze.
Nasiitaana okuggyamu Norah akawale.
Ekirowoozo kyanzijira nti oba nkawenjule buwenjuzi.
Naye oluvannyuma Norah yagonda.
Yali alaajana yenna okufa.
"Bannange, omunyizi w'amapeesa bamukozesa bingi ku nsi kuno."
"Nkuwa ga buwa; bw'oba tonnatandika bya kunyiga mapeesa, byenenye."
Biviireko ddala kuba ojja kukola by'otoosobole.
Norah yannyigira mu magulu ge kata anjase omutwe.
Natandika okukankana nga bwe ndaajana.
Norah yakankana nnyo nga olulimi lumukolako effujjo.
Bwe nava awo kwe kumunuuna buli wamu.
Kyandabikira nti Norah yali aludde okukola ebintu bino.
"Oba nga si ekyo, bye nnali mmukola yali alaba nga bipya."
Byali  tebabimukolangako kuba yakankana nnyo.
Norah yasiita nnyo n'okwetogoonyolera ku kitanda.
Yannemesa okukola emirimu gyange obulungi.
Katono ansensebule andekere bulere.
Nakola kyonna ekisoboka okuwuuta omubisi.
Nalinnya ekitaliri kungulu n'okukyusakusaamu.
Byonna nali nsiwa nsaano ku mazzi.
Munnange bwe twali mu nsiitaano kyayitirira.
Yali avudde mu kusiita nga yeesansabaga bwesansabazi.
Nasooka ne nsiriikirizaamu ku kukasuka enkonyogo.
Ekyannuma ennyo nti omuntu nnali mmwaagala.
Mpulira nga atema ku lwazi.
Wadde nafuba okumwegayirira akomewo yagaana.
Twali tuwummudde okumala akaseera.
Amaaso agaali gamyuse omutezi ate kati gaali gamyuse nze.
Olunyago naluwummuza terukankamuse wadde okugonoka.
Olwo ne neesogga ekinaabiro ky'akasenge ka loogi.
Mpulira nnumizibwa nnyo mu ndira.
Nneekeberakebera nga olunyago lumyuse nnyo okwagala okulunguula.
Norah yali anneegayirira nti akapiira ke kabireese.
Yawoza nti akapiira ke kamukazizza.
Twafuluma loogi nga n'okugisulamu tetugisuzeemu.
Namuwerekera n'adda ewuwe.
Nange ne nkwata eridda ewange n'emmundu yange.
Twalabaganako omulundi omulala gumu.
Norah yali akaluba wadde yafubanga okugaziya ekisaawe.
Mu ddakiika ntono ssupu yali akalidde.
Nali olwo nsigadde kukoza mmere nnuma.
Norah era yeekwasa kapiira nti ke kakalizza ssupu.
Namusuubiza nti omulundi oguddako tugenda kuba tumaze okwekebeza.
Simanyi kyannemesa kudda wa Norah.  Twatuuka ekiseera nga tetukyalabagana bulungi.
"Okuddamu okumulaba luno jjuuzi e Kiryandongo, nneekanze mwekange."
Era naye yanneekanze nnyo.
Norah yabadde musanyufu ne bba.
Nze nasigadde nneebuuza ebibuuzo bingi.
Omuntu yali tanjagala bwagazi?
Naye ate teyakiraganga nti tanjagala.
Bambi n'olumu nga ampeerezaayo ku kasente.
Naye ddala kiki ekyaleeta obuzibu!?
Omunyizi w'amapeesa alaba bingi!
Mubeere bulungi abaagalwa bange.
"Emyaka nga musanvu egiyise, nasisinkana oluwala lu Norah."
Nalusanga awo ku Centenary Park mu kafo akamu akaali kamanyiddwa nga Effendy.
Mu kafo kano nawujjaalirangawo katono.
Oluusi ne nfunawo ne ku kacaayi oba akamere.
Bwe nabanga sinnaba kudda ka.
Eyali mukazi wange Monica yali mukambwe nga ttabu.
Monica gye yakomya obukambwe nange gye nakoma okumwesamba.
"Wattu era gye yakoma okumpisa ng'ekyonziira awaka, nange gye nakoma okupaala n'agaduuda."
"Kati nno ku olwo lwe ndaba Norah ku Effendy awo mu Centenary Park, nnali mpujjaddemu katono olweggulo."
Oluwala oluwanvu olweru lwayingira nga bwe lubigulamu akatonotono.
Lwantuula walako okuva we nnali.
Nze munnoowo nnali ntandise okuyiika amalusu.
Omanyi edda nnali mbiwulidde mu bibooziboozi bye twanyumyanga.
Obukazi obuwanvu buba busuffu.
Buli musajja yandivudde ku ns inga asimoggoddeko ku kadoma w'omukazi amusingako obuwanvu.
Nnali nneetooloolera nnyo mu bannamudiguli.
Nali njoya nnyo amasavu ate ab'ekigero kyange baali tebakyanjiisa nnyo malusu.
Abampi era nga nabo bwe bangwanga mu ttaano bwe bati nga sironzalonza kubanuunamu mubisi.
Wano we nasalirawo okutegulayo ku luwala olunsingako obuwanvu ndabe ekirulimu.
Ebireetera abantu okugwirana temuli nnyo makulu.
Teebereza omusajja omukulu bw'amalirira okukola okunoonyereza okw'ekisiru nga kuno!
"Oluwala bwe lumala okukkalira, lwaggyayo essimu."
Lwatandika okuginyigaanyiga amapeesa entakera. Lwali lwambadde kassikaati ka kitaka nga kampi ate nga kalumiimye.
Lwali lunaanise ggaalubindi naye nga kirabika si za balwadde b'amaaso.
Lwali lwambadde kabbulawuzi akeeru.
Kaali kaliko emikono egy'amajoowoowo.
Mu bulago lwalinamu akakuufu akamasamasa.
Emimwa lugisiize ginyereketa ebintu ebyandabikira ng'ebya langi eya kikuusikuusi.
Mu matu namwo mwali mulengejjeramu obuntu.
Obuntu bakira nga bukomba ku bibegabega.
"Mu kulaba okwangu, oluwala luno lwali lujjiridde mulenzi eyali alusuubizza okulusisinkana mu kifo kino."
"Wabula okusinziira ku byaddirira, nakitegeera nti bye nnali nsoose okulowooza byali bikyamu byonna."
Natetenkanya bwe nnyinza okwogera n'oluwala luno.
Lwandabikira nti terwali lwangu okutuusa lwe nasala amagezi.
Natetenkanya ssaako okuyiiya era ng'omugezi bw'abeera.
Abaweereza mu kifo kino baalutuukirira okulusaba kye lunaanywa.
Nalaba lubannyonnyola ebintu bye saawulira
bulungi.
Nze nno nnali mbeesuddeko akabanga.
Oluwala terwasaba kintu na kimu era baalubuukako.
Nayita omuwala aweereza mu kifo ne mmutuma.
Gwe mpise okuleeta ebyokunywa ate naye atunula ng'ekyokunywa. Omuwala yeesesa era aba akyamwemwentuka ne mmuwa ssente.
Namugamba agende abuuze oluwala kye lunaanywa omulundi ogwokubiri.
Amugambe nti waliwo eyeetegese okumuulira.
"Akakodyo, ll ako mu kusooka nnali nkanyoomye."
Munnange ate akakodyo kange kaakola.
Oluwala nalulengera lubuuza ebibuuzo.
Omuwala oli eyali aweereza mu kifo talina kye yaddamu.
Oluwala lwatunula eno gye ndi enkaliriza.
Lwali terundaba bulungi kuba nnali ntudde mu kasonda.
Oluwala lwennyula ne lukkiriza baluleetere ekyokunywa.
Nalengera oluvannyuma baluleetedde ka ssooda aka Fanta.
Oluvannyuma ate nagwamu ekidumusi.
Bwe nalaba evvubuka eryajja ne lituula n'oluwala.
Nalowooza nti evvubuka lino lye lirukwana era ne nfa ekkabyo ggwe wamma.
Ekyantoowolokosa kwe kulengera abantu abalala nga basatu nga nabo batuuse.
"Mu kasonda ku luuyi olumu, nalaba nga bategekawo emmeeza n'obutebe."
Awo amagezi ate kwe kunzijira oluvannyuma.
Bano balabika bazze mu lukiiko lwa mbaga.
Omanyi mu kafo ako watuulawo nnyo enkiiko z'emikolo.
Lumu siryerabira olukiiko lwe nnalimu.
"Ssebo nateguliramu mukyala w'Omusumba, Becky kawoomera!"
Ndidda buzzi ne mbibalombojjera olulala.
Mu ddakiika endala ntono abantu bano baali batudde.
Oluwala luli olwabasookawo lwali lundeseemu kasala kkubo.
Baasituka ne bagenda we baali babategekedde.
Olukiiko ne lutandika okukwajja.
Amazima nnali nkooye mu kifo kino.
Nnali siyinza kufuuka mugwagwa akutte ensolo ku bwoya ate ne mmasuka okuddayo.
"Maama, oluwala lwali lugoogofu nga terulekeka."
Mmwe bannange natuula ne nninda olukiiko luggwe.
Bannyongera kacaayi ak'okwegayaza obugayaaza.
Nayagala nnywe nga bwe nniimisa oluwala.
Ekyayongera okuntunduzza omutima kyali kimu.
Oluwala eno gye ntudde lwali terukubayo wadde oluuso.
Natandika okweraliikiriramu akatono.
Oluwala terugenda nga siruggyeeko nnamba ya ssimu.
"Olukiiko nga lwabuka, nneefulumya ebweru w'ekifo ne nswama."
"Ekyasinga okunsanyusa nti mu baafuluma bonna, oluwala terwaliko."
Wattu ŋŋenda okuddayo munda nga lukyatudde  lwokka mu kifo awabadde olukiiko.
Kyandiba nga lwali lwagala kumanya ani oyo eyalugulidde ka ssooda.
Nasonga butereevu we lwali lutudde ndutetenkanye.
Nnali mpulidde nga olukiiko luli mu Luganda.
Nakimanyirawo nti abalubaddemu baali bamanyi Oluganda.
"Bwe ntyo nange bwe ntuula, kwe kutandika okwogera mu lulimi lwe nneekakasa obulungi."
Ssijja kukulimba wadde okudda mu by'okwetooloola.
"Ekituufu kiri nti, okuva lwe wayingidde mu kifo kino, ondabikira bulungi."
Ggwe onnemesezza okuva wano.
"Omuwala yanziramu nti, “Hmmmnh! Ssebo, oli bulungi?"""
Ewammwe tebaakusomesa nti batandika n'okubuuza?
"Awo ate kwe kumwanukula nti, “Mu kusooka bwe kyandibadde."""
Naye Mukwano naawe olaba embeera gy'ontaddemu.
Okuva lwe wazze okutuuka kati.
"Nsonyiwa, Omulungi wange okukupapira."
Omuwala teyali mubi nga ambuuzaako.
Yali ambuuza n'ekibuuzo ekirala mu bukkakkamu.
"Yabuuza nti, “Kaakati, mu bantu bonna b'ozze olaba eyo bukya ozaalibwa, nze kiki ekyo ekikunjagazza ennyo?"""
Bwe nkuyita omulimba olwo nga ogamba nti nkuvumye?
"Omukwanyi emirundi egimu olina okwefuula ""ffala""."
Abuliddwa ekyokwogera asirika busirisi.
Kye nakola kwe kusirika ne nneefuula atalina nnyo bigambo.
Oluvannyuma ne nnyanukula omuwala.
Kaakati nze oyagala nkole ntya munnange?
Mpulira sirina kya kwogera naye nsaba onnyambe obeere mukwano gwange.
Ekyo kyokka kijja kummala.
Omuwala yawuuna buwuunyi n'anziramu gumu gwokka.
"Naye ssebo wange, obudde nga buzibye."
Emboozi eno lwaki tewayanguyeeko okugitandika esobole okuggwa mu bwangu?
Nkakasa okijjukira bulungi nti nasoose kutuula wali nga tetunnaba kutandika.
Wabadde olinga atandaba ssebo!
"Namuddamu nga bwe mmubuuza nti, “Bw'olaba ekintu ne kikusukkako, osooka kubeera otya?"""
Tofuna okutya muli mu mwoyo?
"Mukwano, nange nafunye okutya nga ndaba ompitiriddeko."
"Omuwala kwe kuddamu nti, ""kwe kugamba nti ndi mubi nnyo nakukanze?”"
"Nedda, Mukwano, si kye mbadde ntegeeza."
Naye kye mbadde ntegeeza nnyinza obutakikunnyonnyolera wano ne nkimalayo bulungi.
Nsaba onzikirize ompe omukisa nziremu okukulabako omulundi omulala.
"Nfukamidde, Omulungi wange nnyamba."
Obuzibu obuli wano si kyangu kubumalawo.
Ekitebe ky'amawanga amagatte kituula wa?
Abayeekera kati nno bamazeeko nga muwogo.
Olabika tontegeera ggwe buuza Kambugu.
Ka tusooke tukkirize naye tujja kuddamu twekkaanye
Nze mwagamba ndi wa lutwe.
Ensonga gikwate kisajja kikuku.
Omukyala omukulu y'aba avaawo kubanga ye mukyamu.
Omwami wange yaleeta kiyambi awaka naye afuuse ekirala.
Olowooza oli wa njawulo ku balala?
Nakaweesa ogwa luuyi ki ku bonna?
Ke ntegedde ebigendererwa byammwe ssikyagenze.
Amasannyalaze n'amazzi bye bisinga okutwala ensimbi awaka.
Munzigyeko akajenjegule akazinya atanywedde mwenge.
Eyali akulembedde ayinza okudda emabega?
E Lwabenge bulijjo mpulirayo buwulizi naye nabaddeyo jjo.
Gye bazaala Ssebaggala teri baavu.
Kuno abagagga bonna bazimba za mategula.
Akamere kabadde katono naye kawoomu.
Ennaku z'omubbi bagamba ziba ana.
Wabadde mwenkanya okundekera abaana ababiri abalamba?
Olese mukyala wo ow'obuvubuka opaale n'abalala?
Munnange nno tutuuse okwawukana lwa ffujjo lyo.
Osooka kusola nsimbi ne tulyoka twogera.
Wabadde olowooza ndi mujega nnyo obutakimanya?
Olina okutambulira ku mbalirira gye twakola.
Ne bwe yeegayirira atya tomuddiramu.
Ekigwo kye yagwa omwaka ogwaggwa kye kyavaako okufa kwe.
Ssinga wansasula ezange ssinga tebyaggwa dda?
Gusinze nze nnyabo eyaleeta omwana.
Ndi waka ssikyakola ennaku zino.
Omulimu gwatuuka ekiseera ne gunnemerera ne nkita.
Wagaana okussaayo omwoyo nga basomesa.
Enneeyisa ye eswaza ennyumba mw'ava.
Ka mulumwe emitwe naye ssijja kumuta.
Okusanga Kasagga waakiri osanga engo.
Akataayitekaasaze na kkubo nga bakomyewo.
Wampabula bulungi ne nzikiriza era nawona.
Buli ky'oyagala ojja kukifuna ng'otobye.
Fuba otulambike tumanye awaakyama tutereeze.
Ozannyiranga ku gwe wali ozannyiddeko.
Bwe twabayamba twazza musango?
Wuuyo muwulire by'ayogera okakase.
Mayengo ye taata asembayo obuto mu ba taata.
Mikayiri Kintu yali katikkiro wa Buganda.
Muwakanirwa ebaagwa mubadde ki?
Ompulira ndimu waasiwaasi yenna?
Ago maampaati ageegoloza omukadde ng'anawanvuwa.
Bwe takedde ewammwe era twasanze teri kaliwo.
Gye mubadde mulese balungi?
Weeyagalire mu bintu bya kitaawo tewali akulemesa.
Buli lukya onnyumiza ssente bwe zibuze.
Wansanga ndi bulungi naye tolina ky'onzimbye!
Atayagala kulya na banne anoonye ekibanja awalala.
Kano akayimba nkaweerezza abatayagala kukola mwenna.
Aneevumagana emirimu ku luno alidde mu ppipa.
Waliwo abatayagala tukuyite muzira mbu kibanyiiza.
Tewabangawo wano asobola kukola kutuuka awo.
Ono omukozi Katonda yampa kirabo.
Essanyu ly'omuzadde ng'omwana yeeyagala.
Awo mu kabuga k'e Kyotera mwe nakulira era bammanyi.
Omusawo abajjukiza nti enkya ajja kubaawo.
Awulidde ategeeze ku balala nti obudde buweddeyo.
Okuliraana ewaffe awo waasangiddwaawo omulambo.
Kaweesa yasanze okugabula kuwedde era teyafunye.
Twadubwa dda okumanya ku byafaayo bino.
Ab'enju y'omugenzi Kimuli balidde matereke.
Ekirango kyayita omulundi gumu abasinga tebaawulira.
Kwali kuvvoola kwa maanyi okumpita omwavu.
Mulabe wa mulabe wo abeera mukwano gwo?
Ne leero nja kubaayo mundeetere abaana ndabeko.
Eyagamba eddakiika ettaano yamalayo lunaku lulamba.
Tuwola ensimbi ku magoba amatonotono.
Weesirikire ggwe nze nja kumukwatamu.
Weetegekere embeera mu maaso ng'otereka.
Ekkinde evvannyuma jjukira lyasa omutwe.
Yuganda ya kubulonda ne Kenya e Namboole.
Omupiira gwaffe tegukyabaddeyo mbu.
Wasooka kulaga bwagazi ate ne weetema engalike.
Endwadde ya kkookolo w'abasajja esimbye amakanda.
Amagumba gonna gannuma okuva okwosa jjo.
E Kasaka we wasangibwa ekitebe ky'obulabirizi.
Bakukebera ate ne bakujjanjaba ku bwereere.
Abalina omutima omulungi mwenna mukubirizibwa.
Obuyambi buyita ku ssimu ya nnyina.
Osobola okuyamba nga bw'onooba osobodde.
Abasobodde kubaawo mulinde olulala.
Wakyaliwo omukisa ogw'enjawulo mwanguwe.
Bategeeza mwenna abasobola okwewaayo mujje.
Kasiriivu ye muggalanda wa jjajja azaala nnyabo.
Toganyanga kuviibwako muntu wa mugaso bw'atyo.
Ssembajjwe ye yaleeta obuzibu obwo bwonna.
Si kya nnono kutwala bbiriŋŋanya ku buko.
Ebirabo tebirina kuleetebwa na mu kidaala.
Nsaba ekisa kya Katonda kyeyongere okwegazaanyiza mu mmwe.
Olunyiriri luli mu kubikkulirwa omwo.
Alijjira mu bire era mu bitiibwa ebingi.
Bw'alijja walibaawo okusala omusango gw'abalamu n'abafu.
Ekimyanso kyamyansizza ekiro bwe mmya.
Waliwo be nannyonnyola naye tebantegeera.
Wano omutume Yokaana yali ayogera ku Yesu.
Abayudaaya baasalawo batte Yesu mu kifo kya Bbalunabba omubbi.
Bwe njigiriza ne mutategeeera ssifunamu.
Njagala nsomese nga mubuuza ebibuuzo.
Oluvannyuma baliddayo ewaabwe nga bayize.
Azuukidde nga bwe yagamba.
Kubanga ewaffe si we wano wabula mu ggulu.
Nsaba okubajjukiza ku kujja kwa Yesu.
Ekitabo kinnyonnyola bulungi era kisome nnyo.
Agenda kujja wamu n'abatukuvu be.
Yesu ne ba malayika balijja banone abatukuvu.
Ekkondeere lya Katonda lirifuuyibwa.
Abaafiira mu Yesu be bagenda okuzuukira.
Abatume ne bannabbi byonna baabyogerako dda.
Ku luno ajja kujja nga Kabaka.
Ekyandeese ssiyinza kuvaawo nga ssikimaze.
Nasinzidde wano jjo ne nkubira munno essimu.
Tetwetaaga na balogo kubanga buli omu ajja kufa.
Bw'ozaalibwa ate olina okufa.
Abantu bangi babeerawo ku makerenda.
Akaana oluba okukakubawo nga katandika mpiso.
Ba ssebo okufa kwatubalirwa.
Weegenderezza nnyo by'olya ne by'onywa.
Okufa toginza kukwewala ne bw'okola otya.
Buli eyagaana okukkiriza enjiri alina omusango.
Amaanyi agalokola gali mu Yesu.
Obugamanya bagamba tebukuggisaako musango.
Ssennyiga n'ebifuba bitawaanya nnyo abaana abato.
Bwe tugaana okukkiriza Yesu tuba tuzzeemu okumukomerera.
Kabaka Yesu alijja yeebagadde embalaasi.
Abalina omukisa tebaliraba ku kufa kwakubiri.
Ekigambo ekisinga obukulu kubeera ku mwanjo.
Abeenenya bangi Katonda n'abasonyiwa.
Zaakayo omuwooza yalinnya ku muti okulaba Yesu.
Abasisinkanyeeko ku mutabani wange bamuweera obujulizi.
Olulembe olungi lujja kukufiiriza nnyo mwana wange.
Maliko yayogera kaati nti ye yatta Musenze.
Jjajja musajja yazaala abaana okutuusa lwe yafa.
Komawo eka taata akulinze.
Omusumba Buvembe enjiri ye ennyumira nnyo.
Wandiika amannya go bombi mu bujjuvu.
We wawammanyira nga navaawo dda.
Mpozzi nga ngudde ddalu ssiyinza kukuddira.
Nkooye nange okulyanga doodo.
Eyo gy'oyitira bambuulira nti olya nkoko ne banno.
Ba ssentebe b'amagombolola baasisinkanye jjo okusala entotto.
Watya nga tusoose kusasulako kitundu?
Komawo nga bukyali tugendeyo tulabe.
Amaze n'abiggyamu enta bw'atamusanzeeyo.
Kola ng'ayagala vva mu muzannyo.
Abaana be baava ku ki bamukyawe?
Omutamiivu asinga kuno ye Kalungi.
Ekkoono lya wali mu Kigobe lye lyaleese obuzibu.
Kati tukubagane anaasinga y'anaaba omuwanguzi.
Bulijjo weewaga naye nga tolina nsimbi.
Twagalane nnyo ate ku mulundi guno.
Akasente tekakoleka era kava wala.
Algeria ly'eggwanga erisinga obunene mu Africa.
Obudde bwakudda ku bunnaabwo nga bazze.
Oba kiba kibe nze nsazeewo tugende.
Bw'olemwanga obufumbo tewejjusanga mwana ggwe.
Nze ndi naawe nga bwe nalayira.
Wantama kwogera by'otekakasa bulungi mwana ggwe.
Omutima ogujjudde ekko waguggya wa ssebo?
Mbadde mmanyi akatego ke twateze kaakwasizza.
Enjuba engeri gy'egoloobye kati ka tugende.
Mwana wa taata kkiriza nti bino tebisaana.
Abako bajja ssaawa mmeka?
Mukaabya takyeronda nnyo nga luli.
Wamalayo ennaku mmeka lwe wagenda?
Omuwanguzi ssaamutegedde nabadde nvuddewo.
Leeta bwino tetwagala bya njwanjwa.
Omutima ogwagaliza banne agulina.
Wampamba ye taata wa Zalwango omuwala omulalu ennyo.
Ebyuma ebikola amanda agafumba bya buseere.
Bagamba weebuzaabuza ng'afuka anaaba.
Jjukira gye twasookera tewaali nnyombo nga zino eziriwo.
Abaana bonna babayite basalewo kye baagala.
Twazza musango ki okuzaalibwa mu bwavu?
Obote wano baamutuuma lya Bwete.
Ne bwe nkusindira ennaku yange tonnyamba.
"Kale leeta z'olinawo tulabe anti ezigwa mu nvubo,..."
Ebbula bikolwa likukwasa mu nsonyi emisana.
Ebyo bye munyumya ze bayita emboozi z'amalwa.
Njagala okumanya ddala kiki kye nakukola ne banno.
Ssinga tewannyooma mu kusooka wandinfunyemu.
Ssente zandibadde tezikumalaamu kutuuka awo.
Weefeeko mu bwangu ng'ekizimba tekinnasamba ddagala.
Vva mu bigambo ffe twagala bikolwa.
Ensonyi alina nnyingi naye ayogera.
Atagaba naye tasaana kuwa wadde.
Teri muntu asobola kubaawo yekka.
Endagaano eyakolebwa yamenyebwa dda.
Twateesa birala ate ye akola birala nze bintamye.
Enguuli gye twanywedde ate tebizadde?
Firipo mulimi kayingo era Kabaka yamusiimye.
Obutamanya bifa ku kika kyo kiswaza nnyo.
Weeroboze mu bino olondemu ky'osiimye.
Wantama dda lwa kusirika munnange.
Mmange yafumba emyaka mingi ddala mu kubonaabona okungi.
Bukya nkulinda na buli kati ssikulabanga!
Wansuubiza byoya bya nswa kirabika.
Elly Wamala mbu ye yasooka okuyimba kadongokamu.
Nafunye ekirooto eky'entiisa olunaku lwa jjo.
Buli lw'okyala olina okumbuulira gy'ogenda.
Emyaka gidduka oli mu kugayaala.
Abapakasi ba taata baamaze dda ekkatala.
Mu bupangisa namalamu emyaka egiwerera ddala.
Emyaka gitugendako tetulinabkye twekoledde wadde.
Abanjogerako nze ssibawa budde.
Ka babyogere batya nze nkweyagalira.
Abadde anneesunga abe mugezi andeke kuba nafuna ggwe.
Ye ggwe alizaala abaana bange era alikaaba nga nfudde.
Ndiba nfudde nga ebyange biwedde byonna olwo nga ssimanyi bifa ku nsi.
Obwavu tebulinnemesa kubeera naawe.
Nze musajja wo akwagala ebitalojjeka.
Baatugaana okulya mu kyalo.
Wano omuntu bw'asirika mumuyita mujega.
Wagaana okunnyanjula ewammwe kati nvaako.
Tubalirire buli kyetaagisa tumanye ekituufu.
Abanunule ba Mukama baba kyakulabirako eri abalala.
Omukwano omungi gwe nnina gy'oli togulaba?
Katonda muguminkiriza nnyo eri abaana ba bantu.
"Tusobya mu kukola, okulowooza n'okwogera."
Oluusi ssitaani atwerabiza okusaba.
Okutuusa kaakano Katonda atubedde.
Ebigambo ebikwatagana n'okufa bizibu okutegeera.
Okunoonyereza kulaga abayivu bangi tebakkiririza mu kuzuukira.
Balowooza omuntu bw'afa kiba kiwedde teri kirala.
Si bwe guli bannange Katonda mulinde ajja kubaanukula.
Abasawo nabo oluusi basukka okutukanda ensimbi.
Obulamu obutaggwaawo mu maaso tulibufuna.
Eddiini etakkiririza mu kuzuukira erina amakulu?
Waliwo ebigambo bye nawulira bye nkyalowoozaako.
Waliwo bannaffe bangi abataziika wabula bookya bwokya mirambo.
Omuntu bw'afa akyusa embeera oluusi akomawo ku nsi.
Omubiri ogwali omunyirivu kati musiiwuufu.
Si bwe guli nga bwe mulowooza bannange.
Kituufu omusajja bw'awasa aba akuze.
Mmwe abagalatiya abassirusiru ani yabaloga?
Bw'oteeka kasooli mu ttaka kye bayita okusiga.
Kigambibwa nti abakongo bawomerwa nnyo enkima.
Waliwo amawanga mangi gye balya emisota.
Ekika ky'omubiri ekyo ekikwewaanya butaliimu.
Omubiri gutuuka ne guggwaawo gwonna.
Atema ekkubo we litali Mukama.
Batono nnyo abayinza okugumira abafu nga bawunya.
Tumala gaguma bugumi naye okufa tekumanyiirika.
Ettaka litereka buli kimu.
Tulivaayo mu buwanguzi obw'ekitalo.
Empeke ezaali ebbiri zivuddemu birimba.
Amaanyi ga Katonda ge gakola bino byonna.
Ani yateekateeka bino byonna?
Omussirusiru ayogedde nti teri Katonda.
Waliwo entaana ezisimwa mu mazzi.
Waliwo abaafa nga tebamanyiddwaako ntaana.
Omufu ne bwe bamuyooyoota batya era tadda.
Ekitiibwa mwe yajjira ku mukolo kyali kisuffu.
Guno omubiri mmere ya Walumbe yennyini.
Njagala okukutegeeza nti buli mulimu n'empeera.
Tetukyogerangako ekyo leka kulimba.
Nzize kukugamba nti nakusobya nsonyiwa nnyo.
Bwe tugezaako okukuwabula onyiiga binyiizi ate.
Gy'otasula togerekerayo bibya ssebo.
Okozesa ki wattu okutuuka obwongo okusiimuuka butyo?
Wandibadde walabye dda enjawukana zaffe.
Nkakasizza mwana ggwe tojjukira.
Nze bw'onziriza ze nataddemu onaaba onnyambye nnyo.
Weetaagibwa ku ggombolola enkya obitebye.
Wano ndaba alekukidde asinga okusinga okweguy ennyo.
Ddamu weetegereze nze mbadde nsaaga.
Mbuulira gye byaggweeredde nga nvuddewo.
Wammanyiiza okulya obulungi kati ondekera ani?
Watumalamu nnyo amaanyi musajja ggwe.
Naawe olikiraba kasita okuze.
Nzikiriza nti namwagalako naye omwana si wuwe.
Ssekanjakko yeeeabidde nti mbeera mukoddomi we.
Abaagalana bamanyi okutabukamu naye ne baddamu.
Munno omukoze bubi nnyo naawe.
Wandibadde musaasizi tomubonyaabonya.
Enjawukana ze tulina wano oyo ye yazireeta.
Ekyo nno nabakubye kitono nja kubongera.
Namukadde alabika ng'amanyi ebigenda mu maaso mu kyama.
Omukwano gukulukuta nga mazzi.
Ebinjagazisa Nakafu si bingi munnange.
Oyagala w'otoba mbeere n'ani?
Vva ku kyeyo okomewo tukole ebirala.
Olimala kufiira ku mawanga mwana ggwe?
Nva kumulabula omulundi ogusembayo awo mmutadde.
Bakulimba teri akwagala kunsinga.
Oyagala nze mbeere wa nnyabo?
Nakutuuma amannya mangi ddala.
Ssente z'omwenge zaawule mu zinnaazo.
Abakusonseka obugambogambo bonna baagala kukulemesa.
Ggwe omanyi ebyange byonna obuuza ki?
Ke nafuna ggwe nja kugejja nnyo.
Lwaki ssebaza oyo ali waggulu ennyo?
Okuva obuto mbadde ntawaanyizibwa ekiwanga.
Mbaddenga nnoonya ensonga eyamugoba wano nga ssigiraba.
Ndi mu kkubo njolekera gye twaziika taata.
Kizibu okumanya ekituufu mu kaseera kano.
Ka nkweyungeko tugende tumulabe ffembi.
Ajja kukulimba oyo mmumanyi si mwangu.
Wandabula munnange naye eby'embi ne ssiwuliriza.
Wambwa bagamba aludde n'ebigobero.
Nkwata onnyweze kuba mpulira njagala kugwa.
We ssibeera ndowooza musiiba mugomoka.
Eyankedde jjo yalabbe n'omukisa mazima.
Abawala abeeyita abalungi si bangu n'akatono.
Kino kyama kyaffe era togezanga n'okyatula.
Oba nkeere enkya ngule akasaale nlukuume?
Abantu bagambe walonda wamala.
Ndabira ku ki nti ddala onjagala mu mazima?
Nkuwubira kubanga si kyangu kukuzzaawo nga bakututte.
Buli kadde mbeera nkuyoya.
Olinga kimuli buli njuki ezungira ku ggwe.
Lwaki tobeegobaako ekyo ne kiggwa?
Ne ku myaka ekinaana nze ndikwagala nga kati.
Ondi mu musaayi nzenna nkuwulirira muli.
Emivuyo egiri mu bulungi bwo gyandireeta obuzibu.
Bamalirivu bonna okulaba nga twekyaye.
Mu bonna b'oyagadde tosobodde kufunamu akutwala?
Nze nno ndibaawo okutuuka okufa.
Abalala ne bwe baligenda nze ndibaawo nnyo.
Wabeerawo omuntu akwagala mu mutima.
Ne bwe bakukonjera ebingi bimpita ku mutwe.
Nze munno ndi wano nkwagala kyokka owankawanka.
Nze nnakukakasa dda nti nalayira misana ttuku.
Bwe kaba kalulu akange okalina bambi.
Emyaka ne bwe girigenderera nze ndikootakoota naawe.
Weesigame ku bye baakusomesa ojja kuyita.
Abaana bange tebamanyi kiyitibwa kawunga.
Njagala tusse kimu mu nnaku oba mu ssanyu.
Ngoberera buli ekigenda mu maaso wano.
Temulowooza nti bwe ssibaawo ssimanya bye mwakoze.
Okulumya ekivu kitegeeza kuttisa mmundu.
Omusajja omusirikale yakubye mukazi we amasasi kkumi n'ataano.
Mu bakugu be tulina wano oyo yalaga wala!
Wansaba nkuddiremu ne nkugoba?
Ekikuluma kirabika kinene nnyo.
Leero bw'oba mulamu weebaze nnyo Mukama.
Tulina abakola amateeka agafuga ensi eno.
Tetuba balamu lwa kusalawo kwaffe.
Atutaasizza ku babbi ababadde baagala okutufera.
Abantu baffe babadde balwadde nnyo emabega eyo.
Nsibuka waffe eri ensi gy'ekoma.
Ekisa kyo n'okwagala kwo bye bituyambye.
Weenyumirize mu kutya Katonda kyokka.
Eggulo mpozzi nasomesezza ku ki?
Emabegako twawulirako ku nzige nga zizze wano.
Mu lugendo lwonnabtetulina kye twanyumizza.
Twasanze yenna azimbye nga nswera.
Oba mu ggulu tulikolanga mirimu ki?
Alikaabirira erinnya lya Mukama alirokoka.
Ekisumuluzo ky'obulamu kiri wano.
Entambula yabadde nzibu eggulo.
Twasisinkanye naye eggulo ne twogeremu katono.
Teriba kulanga kulala ng'amaze okujja.
Ffenna tulinze oyo yekka tugende.
Ebinnya bingi mu kkubo ate baagaana okulikola.
Twalemererwa okutuuka ku nzikiriganya.
Ekitonde kye bayita omuntu si kyangu kumanya.
Mu byaliwo byonna olowooza nnina kye nzijukira?
Kye bayita okyebikiro okimanyi?
Ssitaani abonyaabonyezza abantu bangi.
Yakwata ogusota gu namagoye n'agusanjaga.
Omusajja si kyangu kwewala kkomera.
Abakolera ku nguudo bonna baabagobye.
Enteekateeka zaffe zonna zaafa dda.
Obuteefaako bwe bumukaddiyizza okutuuka awo.
Talina ky'atugamba kubanga buli kimu kimulemye.
Wano wennyini we wava obuzibu.
Ozannyisa amaanyi ga ssitaani ggwe.
Wakoma ddi okugendako mu muzigiti?
Wankyawa ate nga ssirina kye nakukola mwana ggwe.
Abazadde naffe tusaanye okwebuulirira.
Abazigu baalowoozezza nti nfudde ne beeyongerayo.
Bwe yali yennyonnyolako tebaamuwuliriza.
Kasaato yasimattuka n'ebisago biritirivu.
Yeesigama ku bujulizi obutaliiwo.
Abalamuzi beekenneenya obujulizi nga temuli.
Omusingo gwamumegga naye baamulanga bwemage.
Okumukwata baamusanga ali waka.
Omusango ogwanvunaanwa nali ssiguzzangako.
Waali wayise emyaka kkumi oluvannyuma lw'okusibwa.
Nakakibwa bukakibwa okulumiriza omusibe oyo.
Yali tannaba kuleetebwa kuwa bujulizi.
Baakakasa kkooti nti ddala ye yali omutemu.
Teebereza omusajja yasibwa emyaka ana ate ne yejjeerezebwa.
Tagenda kuliyirirwa kusibibwa bwemage bambi.
Ayagala ebisingawo agende ku mutimbagano.
Jangu nno tukubaganye ebirowoozo ku nsonga eno.
Engeri ey'ekyejo gye tukuzaamu abaana nkyamu.
Laba omwana bw'avuma nnyina kale!
Tulemeddwa okukuza obulungi abaana.
Bamaama ate musussizza okutibula abaana.
Bataata mutwala abaana ku ssomero ate ne mubanonnayo.
Abazadde mulimbira abaana bammwe mbu bave mu buzibu.
Abazadde muyamba abaana bammwe okubba ebigezo.
Temwagala baboneebone nga bwe mwabonaabona.
Abaana bammwe temwagala bakubweko.
Abaana ate be basalawo ebikolebwa awaka!
Abazadde mmwe mukola emirimu ng'abaana batudde!
Abaana ababo tebatambula nga ggwe toliiko!
Toyagala bakwebwo ne ku ssomero.
Abagezaako okubaluŋŋamya obatambaala ate.
Galiwango yatugambirawo nga bukyali.
Edda ennyo buli muntu ng'ayagala okuzaala abaana.
Abazadde ate kati be bawa abaana ekitiibwa!
Kati olwawukana mu bufumbo kyangu nnyo okusinga edda.
Abantu bonna baddukira mu bibuga mbu kufuna mirimu.
Abagagga beefuula ate abaavu.
Omuvubi omu ambuulidde kye bayita ennyanja!
"Ekibanja kyaffe kizise nnyo, teri akirima."
Olukwe lwammwe okusaanyaawo abantu tuluguddemu.
Empenduzo yaffe yatusemberezza bye tubadde tetumanyi.
Abantu baakyawa omusajja oyo kale!
Okwogera kwe kwalimu nnyo okusosola.
Abazungu bonna kituufu basosola a addugavu?
Ensi ze bayita eŋŋunjufu zeeyisa zitya.
Nsaba abaddugavu bonna bayiiye kye tuyinza okukol.
Abaddugavu mpaawo kye basobola ddala?
Abazungu baatujooga ne bayitiriza.
Waliwo akkiriza nti abaddugavu bayinza okufuga ensi.
Balina okutwebaza olw'okubaleka nga balamu.
Tukozese ebyokulwanyisa binnamuzisa era bimutasubwa.
Tukyayiiya amakubo gonna agasoboka.
Emmere nayo tumaze okufuna emala.
Ebitongole byaffe bimalirivu okukola obutaweera.
Twagala na kupangisa bakozi balala.
Tulwana okulaba ng'abaddugavu tebatusinga bungi.
Emisango gy'obutemu tugiramuze maanyi.
Kino kyandiyambako okukendeeza obunkenke.
Ekya muntu ku muntu kiyinza okukola ennyo.
Abali mu kabinja kano bonna mbamanyi.
Obugumba buluma okusinga obulwadde.
Abayaayaana okukola wano bangi ddala.
Tubasasule batte abaana nga bakyali bato.
Tugenda kwongera okuzimba amalwaliro.
Temutya kubayita basosoze mu langi.
Nja kusigala nga nze kagezimunnyo wammwe.
Pulezidenti eyasembayo omukabbulu yafudde.
Bw'oba oyagala tweyongereyo gula mwenge.
Eggulire eryo lye lifundikidde gonna.
Kitalo nnyo ekya maama wo okufa bambi!
Bannange bonna bannyambye okutuuka ku buwanguzi.
Amawulire gano nga geewuunyisa!
Tubeerawo wano buli lwamukaaga ssaawa ttaano.
Tukwatize wamu okutaasa abaana ba Yuganda.
Bw'owulira oba okulaba okutyoboola eddembe ly'abaana waaba ku poliisi.
Nnali ssirowooza nti aliba muguminkiriza atyo.
Ekisa kya Mukama tekirojjeka.
Tuyinza n'okweyongerayo emitala nga kkumi.
Okwagala kwo kukira byonna.
Bye tulowooza nga abantu ate bitono nnyo eri Katonda.
Ekinene kye mbadde nsuubira mitwalo ena.
Emimwa gyange gitandise okunsiiwa.
Newankubadde nga ngezaako okuguma naye bizibu.
Kozesa ensimbi z'olinawo osobole okuva mu kizibu.
Kaakati bagenda kukola batya?
Muzzukulu wa Mbaziira nange ntuuse.
Obusosoze tebukkirizibwa mu ddiini.
Yasunzidde wano okuvumirira obusambattuko mu maka.
Abaasajja nabo ssebo bakubwa awaka.
Abakazi balina okussibwamu ekitiibwa.
Bataata tuveeyo abaana tubazimbe.
Tetulinda kutuyita ng'abaana bamaze kusobya.
Abantu ababbye ennyaanya tebaategeerekese.
Gye bikkidde nga bakutte abatuuze mwenda.
Bakutte amajambiya ne basaawa buli kimu.
Emmwaanyi abadde atandise n'okunoga.
Abatuuse bategeezezza nti Kakeeto mubi.
Bannamasaka be baasinze okujjumbira okugemwa.
Kumpi buli lunaku bagema kikumi.
Omusana wadde mungi naye abantu bafuddeyo.
Abantu abaasigalawo basaba kufiibwako.
Akulira eddwaaliro ate naye yakawaŋŋamudde!
Embeera embi mwe twabasanze mazima twawuniikiridde.
Abantu baasangiddwa nga baazirana.
Amazzi amayonjo kikyali kizibu nnyo muno.
Emyaka gye mmaze mu buweereza ndabye bingi.
Eggwanga lino lyafa dda!
Ensi kkumi kati ze zirwanira ebifo.
Buli awangula wa kugenda butereevu.
Butuluuki nayo ya kuttunka ne Budaaki.
Ekirwadde kya lumiimamawuggwe ate kyongedde okufunga ekyonga.
Balabudde ku mutawaana ogwolekedde ensi.
Eddagala eririwo liyinza obutakasobola.
Bakugamba weefunire ebirungi ng'okola amazima.
Okulumizibwa ng'ofuuyisa buba bulwadde bwennyini.
Ojja kutusanga Kawempe ku lw'e Ttula.
Omusawo abeerawo buli bbalaza.
Tusangibwa Buwama mu ppaaka ya ttakisi empya.
Abaana b'omugenzi Ssaalongo Kiryowa beetemyemu nnyo.
Mukugu mu kujjanjaba naye aseera nnyo.
Mujja kulinda mukoowe bukooyi.
Wajja kubaawo okusabira emyoyo gy'abagenzi.
"Babika muganda waabwe Mutebi, yagudde mu mazzi."
Endwadde zinno wammanga ze tuvumula zokka.
Abatawaanyizibwa ebiwuka mu mubiri mwanguwe.
Bakozi bannange be basobodde okunfuula kino.
Mmwe abawuliriza mutuyambye nnyo okusenvula.
Abazungu  akoledde embwa zaabwe omukutu gwa terefayina.
Tuli baaluganda naye lwaki twerumaaluma?
Ebizibu ebisoomooza abantu tebisobola kuggwaawo.
Bagamba ku luno bawonye ekiwuubaalo.
Bungereza yafuga amawanga mangi mu Africa.
Ngeri ki gye nnyinza okuzirabirira obulungi?
Buli kye twabagambye mulabika mwakyerabidde.
Obumu ku bubonero kirabika bwabadde bwa bulimba.
Baabasuubizza okubawaayo ku nsawo z'akawunga.
Kiyambako abaana okuba abakkakkamu.
Eddagala erisinga lisooka kugezesebwa ku mmese.
Yatendeka embwa ye okukola buli limu.
Bwe mba nfumba embwa yange endeetera bye ngitumye.
Baatuuka n'okunnongoosa ng'ekirwadde kigaanyi.
Ebikwata ku mbwa bingi tebiggwa.
Eziba ziraluse kiba kizibu okudda engulu.
Abamu batuuka n'okweyambula olwa ssente.
"Mukyala, nkooye ejjooga mu maka gange."
Genda ogule bye nakutumye olyoke ombuulire.
Ekifuula omusajja buvunaanyizibwa si mpale.
Obudde tetututte  bungi nnyo.
Tetulina buzibu bwonna ku muntu alya mbwa.
Olina obukakafu ku muntu gw'olumiriza?
Mpulira njagala nange kweriira ku mbwa.
Abantu mu ggwanga gwa Canada balye nnyo embwa.
Okuva edda n'edda nga baliira ddala embwa.
Kigambibwa nti embwa bazirunda kuzibwebwena.
Mugende bugenzi mu malwaliro muve ku ebyo.
Obutambi obuyitiŋŋana bulina kigendererwa ki?
Obusa bw'ente bukola nga ddagala.
Nga tetunnaba kweyongerayo musooke muwulire bino.
Okulambula osasula mitwalo esatu gyokka
Kaweefube w'okuzimba ekizungirizi yatandise mbu.
Ndikomawo ne mbabuulira bya nzudde.
Buli lw'oyogera ennyo owunzika oyonoonye.
Mwwbale kututeekateeka bulungi mutyo.
Musawo Kavuma yatuuse dda mu woofiisi.
Mirembe yakomyewo bulungi okuva mu America.
Obubonero bungi nnyo bwe tufunye ennaku zino.
Endwadde ezaabanga ez'abakadde kati teaisosola myaka.
"Omubiri mutuba, bw'otaguwembera togufuna."
Akawala ako kaleetedde abakulu obuzibu.
Akalwadde katumazeeko emirembe wano.
Omukenkufu Ssali yakolako eddagala eriwonya ssiriimu.
Baabano ababadde batega bbomu.
Abakulembeze b'eddiini bayambeko okuluŋŋamya ku nsonga eyo.
Alondeddwa okukulira ekittavvu ky'abakozi.
Akakiiko kakubiddwaamu ttooki ku biriwo.
Ebula mbale tumalemo omwaka guno.
Mu nsi muno naye ddala okozeemu ki?
Bulijjo kibaawo omulundi gumu omwaka.
Wano mu Africa tukwata kta ku mwanjo mu kulima.
Omuteregga ajja kuggulawo empaka mu butongole.
Tusinze kutunuulira baana bato okusooka.
Abantu bangi bakuwaako obujulizi nti oli wa nkwe.
Yategeezezza nti leero kasiki enkya mbaga.
Tulina okusoosowaza ensonga z'obulamu.
Ogendedde ddala mu buufu bwa bajjajjaabo bwennyini.
Mbalaba mufungizza okulwanyisa obwavu bannange.
Buli ssaza kugenda kubaako ekyoto.
Yagongede n'atangaaza nti wajja kubaawo okukubaganya ebirowoozo.
Kasita ebigendererwa bitegeerekeka bulungi nnyo.
Tekikugaana kudda kutubuuzaako ne bwe kaba katono.
Tujja kubawa nnamba kwe muweereza ensimbi.
Abantu bajjukize nti wano tewali kusaaga.
Waliwo eyatuliddemu olukwe ku mmwe.
Obadde ojjumbira nnyo ensonga eno leero kiki?
Yazzeemu n'akkaatiriza ensonga y'emu.
Ebbaluwa yali agiwandiikira mukulu munne.
Kati ggwe wagirabako ng'okyali ewuwe?
Baali bazze kukiika mbuga mu nkola ya luwalo.
Katikkiro kennyini ye yagguddewo olutuula.
Bagamba wano tuliwo mu bukyamu.
Nasoose kuggyayo kitabo ne nneekaliriza bulungi.
Ppaalamenti eriwo mu mateeka.
Buli eyawandiisa kkampuni weesibe bbiri.
Abantu batono abaagala okuwa omusolo.
Oyo abyogedde nno ye munnamateeka gwe tulina.
Haji Nadduli yakawaŋŋamudde bwe yayasizza ebyama.
Ensonga zino nazo tezinnakolwako bulungi.
Weekwasa ssitaani bwe yali akukema yakusanga wa?
Tuli mu kusattira olwa bbomu ezitulika entakera.
Kino si kituufu n'akamu.
Bw'oba omanyi ekituufu lwaki okikweka?
Lwaki temwasooka kunoonyereza olubereberye?
Abantu abattibwa e Kaseese baali bayitirivu nnyo.
Mwe mwabadde ne bino bye tunyumya wano.
Kati omwaka ogamba teguweze bukya twagalana?
Ekikulu mmwe temumanyi kizibu kiri wano.
Abayizi batera okuyigira ku mmese.
Oluusi nno tewaba kizibu kibalwanya.
Emmese teyinza kwenkana kkapa.
Emmese efaananya bingi n'omusu.
Byonna twabiyitamu wano naye mwawakana.
Tukkirizza kale byonna by'oyogera.
Zino ensimbi ze twali twebuuza gye zaddira.
Obwavu butulumira bwereere bannange.
Buli mukira gwa mmese bagugula buwanana.
Ebigambo ebikola obuyinza maanyi na bwesigwa.
Ono agira addako ebbali anoonyerezebweko.
Kati ali wansi w'amaka ga pulezidenti.
Eyali omuteesiteesi omukulu ajje annyonnyole.
Nze nawandiikanga ebbaluwa ezaaweerezebwanga.
Kitegeeza nti ssinga Mutaawe teyagendayo ekituufu tekyandivuddeyo.
Omuluka omulamba ne mubulamu alina emmotoka!
Nsanyukirako bannaffe abatuuse ku buwanguzi.
Nkujjukiza okwetereeza oleme okutuswaza.
Eno y'essimu gy'okozesa okuntuukako.
Tubeetondera nnyo olw'ensobi eyo.
Omukazi gye yanyweranga eddagala ate gye yaggya ekirwadde.
Omwana wange gwe nalowooza okuzaala ate yafiira munda.
Olubuto yalufuna mwezi gwakuna.
Teyayosanga kugenda buli lwe baamugambanga.
Ennaku bwe zaawera era yagendayo.
Abasawo baŋŋambye ssirina buzibu.
Ka nfune wano ppikipiki nkutwale mu ddwaaliro.
Twasirika busirisi kubanga waali tewali kya kukola.
Funayo emitwalo abiri tubeeko bye tutereeza.
Omwana bagambye mbu yafiira mu lubuto.
Ssente ezitubanjibwa zituuse okutulema okusasula.
Waliwo abagamba mbu omwami oyo si mwangu.
Ssente ze baatuwa ziriko obukwakkulizo bungi.
Bino wammanga bye tusinga okutunuulira.
Akeediimo tuyinza okukayimiriza olunaku lw'enkya.
Twetaaga kiragiro kya mukulembeze kyokka.
Ensonga endala yabadde y'abasawo.
Twali beetegefu okukola tufiirewo maye twalemesebwa.
Lwaki kino kifuuse kizibu ng'ate waliwo ssente?
"Walyose n'omuvuma, omusajja abadde asusse oyo!"
Omukulembeze ekyo nakyo yakyogerako dda.
Eddoboozi lyo libadde libuukabuuka tetuluwulidde.
Okwediima lwaki temukuyimiriza baana mmwe?
Ffe twetaaga bwenkanya bwokka tudde ku mirimu.
Nsaba oyongere okuttaanya ensonga eyo.
Buli nsonda ya Yuganda esaana ebeemu omutimbagano.
Kino ky'obadde oyogerako kye njagalira ddala.
Bano bwe beekalakasa nga pulezidenti awulira.
Nzikiriziganya ne kiono ekisaliddwaawo ku nsonga zino.
Eggwanga litambulira litya ku muntu omu?
"Olwaleero lwa basawo, enkya basomesa."
Luli twakulembera olutalo ne tufunamu ebibala.
Amalwaliro mangi temuli mazzi na masannyalaze.
Otunuulira ebitongole ne weewuunya bannange.
Twogera ku baana ba ggwanga bokka.
Omuzadde atayagala kuwaayo nsimbi alabye!
"Abanene wano tebagambwako, beekolera byabwe."
Ebisale by'essomero byokka bigula n'emmotoka.
"Ekimala kimala bannange, bantu mmwe muzuukuke."
Kyokka abakozi ffe tetufiibwako wadde.
Ekibuuzo kye nabuuzizza tekinnaba kuddibwamu.
Tunuulira bye tusobodde okukola otuwe obubonero.
Abasajja bafubye okuyamba abantu naye tebasiimiddwa.
Mwenna muzuukuke twogere eddoboozi limu.
Zino ensonga zikwata ku buli munnayuganda.
E Nakaseke abaana kakaaga baafuna embuto omwaka ogwaggwa.
Kye mukola kino kiyambira wa abantu?
Ababaka ba ppaalamenti bazannye nnyo obuzannyo.
Mmwe mulina okukola amazima tusobole okukola.
Tetujja kukkiriza kutuukanga budde bw'oyagala.
Njagalayo ente eri eggwako emu.
Ekisaawe kyaffe eky'ennyonyi kyetaaga kuddaabirizibwa.
Akatebe akamu mbu kagula buwanana.
Kati ggwe ogamba bakuyambe naye ate nze?
Osaanye naawe oweeyo ky'olina kiyambe abalala.
Ne bwe mbakwasa ekisa era temuwulira.
Omusawo Luswata alabika atereddemu kati.
Bino bye mwakkaanyaako nga temwabiwandiika!
Njogera bye mmanyi byokka nze.
Ababadde bambuuza gye mbulidde kati nzuuno.
Mwetegeke okugenda mu kkooti ssaawa yonna.
Omusawo omutendeke aduna ssente ntono wano.
Bwe twabasabira mwasobola okuyitamu.
Ssaagala nviiremu awo nga gusima bbumba.
"Buli kaseera mbeera njagala kulya, oba nnaba ki?"
Omukwanaganya w'ensonga eno nabadde ssimutegedde.
Yamba abantu nga tosuubira mpeera.
Gamba abaana bakuteereko caayi.
Abadde akaaba okuva ku nkya.
Togeza kuleka mwana mu nnyumba yekka.
Weebale byonna bye wakola ku mbaga yaffe.
Nze nabagamba ssisobola kubalyamu lukwe ne bwe bampa ssente.
Nange mbuuza ku bannange bwe tuzze wano.
Oyo si muganda wange kyokka wabula mukwano gwange.
Ono yabalemera ku ki okuyita?
Olukiiko lwe yabadde ayise twalugaanyi.
Ejjamba erinaava mu misinde lijja kugasa abantu.
Ssebo nneeyanzizza nneeyanzeege ebyange.
Mimisita yennyini azze ku mpewo.
Buli kimu nkitaddewo mu kitundu tewali kyekwaso.
Oluguudo gwe twayitanga kati tekyayitika.
Olina ky'oyogeddeko awo ekinkutteko.
Omala ssaawa ssatu okutuuka ewuwe.
Talina kye yeeguya ku bino byonna.
Akyaza abagenyi buli ssande oyo.
Buli muntu afunye kkopi y'alipoota.
E Zambia abaayo bakaama lwa mabanja.
Ennyumba yo osobola otya okugisingayo?
Kitegeeza mugenda kulya nga balimi.
Enkolagana yaffe nammwe egenze erongooka.
Bali mu kusika mugwa lwa nnyama bunyama.
Ekibuuzo ekiri mu ddiiro okitegedde bulungi?
Wano we ntegeeredde nti yali yanoba dda.
Bannannyini masomero bambi nabo beediimye.
Gavumenti tennaba kutuwa kantu konna.
Baali ba kusisinkana ssande ejja naye beerema.
Mukyala Nantongo yagaanira ddala okugenda ku poliisi.
Lwaki abakulembeze bwe balwala bagenda bulaaya?
Mu ssabbiiti eno yennyini mwe ŋŋendedde ku buko.
Obuyinza obulagira wabuggya wa nnyabo?
Omufu ayinza okubeera n'obiyinza ng'afudde?
Nkoze wano ebbanga ddene naye ssisiimibwa.
Okweyoteza bagamba mbu kiyamba nnyo ku ndwadde.
Lwaki tosooka kuwuliriza bye ŋŋamba?
Enkwatagana y'abaami n'abakyala ebadde mbi.
Naye obuwangwa bukyukakyuka okusinziira ku mulembe.
Waliyo amawanga agakomola abakyala.
Mwawakanya ebyava mu lukiiko kati mwagala ki?
Eby'ennono ebimu byali bivvoola eddembe ly'obuntu.
Abaami basasule abakyala omusaala?
Bwe tuba tukyanoonya mirimu ate osaba otya ssente?
Abaami kati balwana bakazi balina ssente.
Etteeka lyakolebwa naye terikola.
Tulemereddwa okussa mu nkola ebisaliddwaawo byonna.
Buli muntu aweebwe omukisa akole ky'asobola.
Buli kanyomero kaliko omukugu akategeera.
Bwe tuba tetwegasse tetusobola kubaako bye tukola.
Akakiiko kwe ntuula kalabika kakambuwadde.
Twogeze eddoboozi limu tukole ekituufu.
Eddoboozi lyammwe liwuliddwa era ensonga egenda kukolwako.
"Bannaffe temukoowa kulinda, tujja."
Olwaleero aba poliisi basula bubi nnyo.
Abantu mubayigirize bayige okubanja ebyabwe.
Muleese omubbi wano naye temulina bujulizi.
Abakulembeze bafaanana abantu be bakulembera.
Temusobola kwogeza ddoboozi limu?
Ssemakula lindako jjajja amale okujja.
Wadde nze mbeera bweru naye abantu bange bali wano.
Tetuli beetegefu nga bwe twandibadde.
Tusobola okukola ebyalema bakitaffe okukola.
Gye bujjako tujja kusobola okweriisa.
Lwaki okwata mayinja ate ng'obwedda oyagala bikonde?
Mpulidde abamu be baawa obusente obutono ddala.
Bino bikola nga waliwo enkola etegeerekeka.
Abavubuka bazimbye amayumba agenkana akatale.
Abaafiira mu lutalo lw'ekiyeekera bonna baafiira ki?
Oweekitiibwa Makubuya ye yabadde omugenyi omukulu.
Bano bonna babadde balina obuyinza?
Leeta abantu abo tulabe kye bagamba.
Musa asobodde okusoma nga yeeweerera yekka.
Ekibanja kyaffe twandikifiirwa lwa bbanja taata lye yalya.
Gavumenti esobola okukola kyonna ky'eyagala.
Buli mukozi asaana afune ky'asaana afune.
Ebbanja lifuuse namulanda nga mabeere ga mbwa.
Okwewola kufuuse okwewola bannange.
Tetujja kulekera bantu ssente zaffe nnyingi zityo.
Omubaka Luttamaguzi ggwe oba osooka.
Bw'aba mukwadde abeera takyayinza kuwona.
Bannayuganda mumaze ebbanga mu tulo.
Baali baagala okukuumira abantu mu butamanya.
Twagala kubakuumira mu nzikiza mwokka.
Bwe yagulanga embizzi ng'agiteeka mu kkutiya.
Bwe yagituusanga gy'alaga olwo ng'agita.
Bw'olaba munno bamukuba ng'oyingirawo.
Nalubaale ye nnyanja ezinga obunene mu buvanjubwa bwa Africa.
Ppaalamenti si y'eyisa amabanja gonna?
Tunuulira ekika ky'abakozi kye tulina.
Tusigazzaawo ki ku bye twatandika nabyo?
Ettaka lyonna abasajja balitutte.
Baabadde batuuyana bwe zikala.
Mu ndagaano zonna mubaamu ebisobye.
Ssaasomamu nassaako bussa mukono.
Sooka otunuulire ebigenda mu maaso.
Twababuuza dda lwaki basenguka buli kadde.
Kalya kokka ne keetenda obulyampola gwe mubala gw'emmamba.
Leero lwe tukitegeera nti bulijjo muli babbi.
Ebbanja lye twalya litufuukidde ekizibu.
Ensimbi zonna ziggweeredde mu byakulya.
Tubadde tetukuŋŋaanya wadde nnusu ekikumi.
Ne bwe weekyanga nga tolina maanyi era omala biseera.
Bwe tusaba ssente wano temutukombya.
Zino ssente tetusobola kuzisasula mu budde.
Ensimbi abasajja bazitaddeyo ssebo.
Waliyo eyatusuubiza okugula emmere naye talabika!
Ewaffe abatuuze olowooza bakyebaka lu tulo?
Wandaalika dda okunzita nkulinze.
Bwe wampa ekirabo olowooza ne gufuuka musango?
Amawulire ssabbiiti eno geetoolooledde ku bbanja.
Munviire mpitewo ssaagala mbalinnye.
Nze ntya taata okunkuba era mbalese.
"Mujjanga n'amasowaani, emmere yo ejja kubaawo."
Weetegedde ggwe wenna ayogerera banno amafuukuule.
Teweeyibaala nno munnange n'ewuwo kijja.
Twasimbudde eka ku ssaawa munaana.
Gwe musango gwokka gwe munvunaana?
Bwe tuddako emabega wabula mwaliwo nammwe.
Kizibu okukakasa abantu nti temwagalana.
Wagenze otya ewa maama jjo?
Abatabaddeewo musubiddwa nnyo ekibadde wano.
Ggwe mbuuza lwaki njogedde ntyo.
Obote mbu yazimbanga amasomero mangi.
"Baatusonyiwa amabanja gonna, gano mapya."
Tetulina kye tusobola kukola ku mbeera eno?
Tugenda mu myaka nkaaga nga twefuze.
Bwe tugamba nti tugaanyi tuba tugaanyi.
Ekikolwa byammwe bye bibatwaza mu ggulu.
"Abamu bakuba ŋŋoma, abalala bazina."
Waliwo eyali avuddeyo okukiwakanya?
Nsaasiraako naawe kubanga ndi muntu.
Enkola yammwe ebadde esusse obw'omulamuzi.
Ssente zonna ze twayisa tezaatuuka ku bantu.
Ndowooza ondabye bwe mbadde ntunula.
Omusajja eyakubanga ebyuma yali mukambwe.
Kye mwogera nkitegeere naye tekijja kusoboka.
Ekintu kino njagala abantu bonna bakitegeere.
Amateeka g'amaka gabeera wakati w'abaagalana.
Etteeka eryo liyinza obutasobola kukola.
Abavubuka basiiba mu mwenge mu byalo.
Bamaama abamu babeera nga baddu mu maka.
Bw'amala okukola atera kunnyukira mu kirabo kya mwenge.
Ekireese obuzibu bataata kusuula buvunaanyizibwa bwabwe.
Oyinza okusanga taata nga talimanganako.
Taata awaka y'alya omutwe gw'empuuta.
Nze okusalawo kwammwe ssikulinaako mutawaana.
Ffe tetwajja kufuga wabula kuweereza.
Omwana omuwala yekankankana n'omulenzi
Omukyala naye yenkanankana n'omusajja.
Lwaki mwagala bafu abalamu nga temubafaako?
Mubeera mwekwese mu kubba bintu.
Olina okukola entegeka nga tonnafa.
Ekikontana n'obuwangwa nze ssikiwa budde.
Ssaagenda mu byabufuzi kubakwenyakwenya.
"Obusiraamu ssiyinza kubusalirawo, ndi muntu buntu."
Wano obeera tokoze mazima.
Obusiraamu bugamba ki ku nsonga eno?
Oluwalabu ssimanyi bulungi kulwogera.
Njagala kumaliriza na nsonga ya masomero.
Omulamwa oguli eyo mukamwa ki?
Mu mateeka tewali kigambo kiyitibwa kityo.
Naye mu byawandiikibwa temuli mbaga ya mpeta!
Mu kifo ky'okulinda okujjanjaba tusaanye tuziyize.
Ggwe awakana lindako nja kukunnyonnyola.
Walabyeyo n'omu awakanya ensonga yange?
Bw'otunuulira ebigenda mu maaso ggwe ogwa wa?
Tulina kutuula mu ppaalamenti okusalawo bino.
Baakugamba wano tewayingira wadde omugenyi.
Tosobola kukiwakanya nga toleese bujulizi bwonna.
Bw'oba oyagala kubaako ky'oyogera wanika mukono.
Bayise buli omu naye beerabidde okubagabula.
Balina okutubuulira pulogulaamu nga bw'eyimiridde.
Talina gw'akiikirira wano wabula ye kennyini.
Mukazi wo alina eddembe okusalawo gye bakuziika.
Ab'eŋŋanda za Kyobe bonna baawuniikiridde.
Mu Buganda okuziika kintu kya buwangwa.
Omuntu tasobola kugoba mukazi wa muntu mu maka ga bba.
Buba buvunaanyizibwa so si bugagga.
Lwaki mulowooza nti mmwe musinga okutegeera.
Bwe kyali bwe kiriba emirembe n'emirembe.
Nandyagadde banziike we baaziika jjajjange.
Nsereko wa Kkobe era tukimanyi.
Omukyala naye abeera n'ennono ye.
Ndowooza wano ffenna tukkaanyizza bulungi.
Tuleme okuboola abantu nga twesigamye ku mawanga.
Omulamuzi yasazeewo bulungi mu musango.
Mayanja Kyobe akoze omulimu ogw'obuvunaanyizibwa.
Nange nteekwa okugendako ewaffe ate mu budde.
Nange baali bampiseeko embuga naye nakankana.
Oyagala okumanya ensobi eri wano?
Twetaaga okumanya abataagaliza kitundu kyaffe.
Tewali buzibu bwe tulaba mu kintu kino.
Buzibu ki bwe tuba twewala okuva mu kino?
Ebyo bye mwogera nze ssibimanyi bulungi.
Amazzi gaakutulako ebitundu ebimu.
Ensonga zonna ziteekebwe ku mmeeza.
Kati nze mundese bbali nga mudalizo bannange?
Ensimbi ezaffe ziruddewo okuzaala amagoba.
Tukyabuliddwa atuusa eddoboozi lyaffe e Mbuga.
Okwemulugunya kwammwe mmaze okukutuusa ew'omukulu.
Tumaze okukomyawo obukadde munaana.
Minisita omubeezi atongozza okulima oluguudo lwaffe.
Mmaze okuzuula wano tewakyali munnange.
Mu bikwatagana n'okubala ebitabo wandinneekutte.
Buli disitulikiti erina akola ku byobulunzi.
Tetukyalina gwe tuttira ku liiso wano.
Abalunzi bennyini bamanyi ekigenda mu maaso.
Ebikungulwa byetaaga okwongerako omutindo.
Nsigazza emikwano gya lubatu ddala.
Batuwangudde omulundi ogusooka omwaka guno.
Lwaki togenda ne weegulira ebintu ebyo?
Olyoke ogisasule mpola mpola.
Okumala emyezi esatu mbadde nsula ntunula.
Wano we bayita e Mpigi ku bikondo?
Twakikola tutya luli okuwangula ekikopo ekyo?
Bwe baba bakummye olukusa ogenda kukola otya?
We nviiridde ku mwenge ng'era kale.
Abalyalina omukwano mwattu mwesiimye.
Bye wagenda nabyo wabizzizza?
Gw'otoyise naye si muzibu kulimba.
Wagaanira ddala okumbuulira amazima mwana ggwe.
Nkwanirizza ate mu kitundu ekisembayo.
Omutemu yayise atya ku bakuumi?
Yenna eyakitandise alina okukangavvulwa.
Bannayuganda bawoomerwa nnyo enseenene bambi.
Omusaabaze waffe yazze n'enseenene n'atunda.
Tujja kukola okunoonyereza okumala tuzuule ekituufu.
Tulina okufuna we tusobola okuwummulirako.
Ekizibu kiviira ddala ku nkuza y'abaana awaka.
"Ssinga ebikolwa ebyo bigenda mu maaso, tuli mu kabiga."
Ebikolebwa wano byongera okusiiga enziro ekitongole kyaffe.
Kitange ye haji Badru Namuyimba ali Buddu eyo.
Nasomesa abaana mu kkanisa okumala emyaka esatu.
Gye natandikira nalina ebbugumu lingi nnyo.
Mukama yayagala kunjigiriza buguminkiriza.
Abantu balowooza nti nnina olugezigezi.
Ebintu njagala bikolebwe mu bwangu.
Olina okubeera n'obwenkanya mu nsonga zino.
Wano mu Yuganda abaana enfuuzi bangi nnyo.
Abaana nnina bangi n'abatali ba mu kyenda kyange.
Osalawo otya okugenda n'essajja bwe lityo?
Nja kufunayo n'omwana gwe ssizaala mmulere.
Ntandise okweraliikirira bwe nnengedde Wasswa ng'ajja.
Walina ekiruubirirwa okubeera n'oli.
Omwami w'anajjira ajja kunsanga n'omwana wange.
Bw'oba obaddeko mu mukwano osobola okumanya ekibaawo.
Ebintu ebimu si byangu bya kukyusa.
Ebbanga bwe liyiseewo ŋŋenze mbivaako.
Oyinza okwesanga nga ye ate takuliiko.
Kino ky'otuuseeko kigenda kukyusa erinnya lyo.
Tukwebaza nnyo munnaffe obutatuswaza.
Ekiseera kirabika tekinnaba kutuuka munnange.
Abantu bange mwenna nkuze mundaba.
Lwaki bwe wamanya tewagenda mangu n'oyogera?
Wali onywedde ku kacaayi akaliko entangawuzi?
Buli eyeetabyemu ajja kufuna ebirabo.
"Nnyinza obutalabika olunaku lw'enkya, ŋŋenda mu nnimiro."
Nze munsobera kwefuula batayagala kulya.
Nze kati ssirinaawo nsimbi kati.
Yongerako akasente tugulire ddala ebiwera.
Abaana nno otera okubawa ku mata?
Manyiiza abaana bo okuyiga okukekkereza.
Wandyesanga nga ne Kisakye yabadde mu lukwe.
Nakugamba dda ng'obiyita bya mannyowenu.
Vvaayo ombuulire ekyakuleese nga toŋŋambye.
Abakugu bakyanoonyereza ekituufu ekireese akabasa.
Abasatu bano balina emyaka asatu.
Batubuulidde kye baavaako okuzuula ebyama.
Engeri gye baali abato tebaafaayo nnyo.
Kyatuzibuwalira okubuiliranga abantu embeera gye tulimu.
Abalala baali banyumya nga ffe tusirise.
Yeebazibwe Mukama kubanga atukoze bulungi.
Weekuumire mu ssuubi eryo ojja kumalako.
Teereza amakubo go kubanga Katonda ajja mangu.
Tomala gawanika wabula lemerako nnyo.
Tulina essuubi eddamu ennyo mu Yesu.
Kasita oggwaamu essuubi obeera owedde.
Osobola okukola abalala bue bakola naye ne bigaana.
Abaagala okwetwalira Yesu muwanike emikono.
Ojja kulaba obulungi bwa Katonda leero.
Yabafiirira mwenna ku musaalaba lwaki temumukkiriza?
Njagala Mukama ondokole mu musaayi gwo gwennyini.
Mpaayo omutima gwange n'obulamu bwange bwonna.
Mmaze okulokolebwa mu mazima gennyini.
Mukama ajja kukuwa omukisa ogwokubiri.
Waliwo amakubo g'osobola okukozesa okututuukako.
Essomero lyaffe lyawandiikibwa dda minisitule.
Munnange nno nze ebyo byonna olowooza mbifaako?
Wagira ekika kyo mu mipiira gy'ebika.
Mze kennyini nazze wano eggulo nga mmuzzizza.
Buli lwamukaaga totusubwa wano wokka.
Mikwano gyaffe mwenna temusubwa ebinyuma wano.
Kino kye tutuuseeko kiyinza okubeera eky'ebyafaayo.
Ababadde n'emikolo wiiki ewedde mwenna mugikulike.
Ebigambo bye twagala okwejjukanya biibino.
"Beeranga mu mwoyo ne Yesu, omwana wa Katonda."
Buli bwe nagezangako okukujjukiza ng'onnemesa!
Si kya buwaze kweyanjulanga ku poliisi.
Kkampuni yaffe ey'ennyonyi etandise okugenda ewala ennyo.
Abasinga obungi baavuddeyo ngalo njereere.
Omusaabaze yabadde ayagala kuviiramu wali emabega.
Okusinziira ku biriwo nze mmaze okukkiriza nti Luggya mubbi.
Wali olabyeko ku Ssemwezi ng'ajja wano emisana?
Tetusobola kussa ssira ku bulimi bwokka.
Tetwasobodde kwanjula buli muntu.
"Bagamba ekkumi terikyawa omu, nkizudde kituufu."
Wandibadde tonnaba kujja ssinga teyabadde kkojjange kukunona.
"Obulamu bwa kiseera, tebukwemazaamu munnange."
Omulembe gwaffe mubi nnyo.
Bino byonna nze nkola byammwe wadde temukiraba.
Nabadde nsaaga bwe nakugambye nti naguze emmotoka.
Wano munnange waali waffe naye taata yatundawo.
Byali nga bya kusaaga naye byatuukirira.
Tulina okunoonya amakubo amalala agavaamu ensimbi.
Amateeka agamu gabadde gamaze okubagibwa.
Abakulu bombi bagenze mu kafubo.
Kino nno kiyamba ffenna lwakuba mmwe temukiraba.
Waliwo n'ekirala mmwe ate kye mutalaba.
Mukyala waffe yeenyiye okumujolonga.
Nankabirwa yabadde wano ng'ayagala kwewola ne ŋŋaana.
Guno omukutu gulabika gwe gusinze obuwanvu.
Kye nsaba Mukama annyambe nsome mmaleko.
Ekiri wano mbadde ssikirabangako!
Oyogedde ku bintu bingi naye mbitegedde.
Omwami mu maka atuuka n'akoowa n'awasa omukazi omulala.
Bwe nali omuto nalowoozanga ngo omuto.
Abakazi ba luno bakyanaaza abasajja ebigere?
Mukyala Kyobe bagenda kuddamu okumukuba embaga.
Mbu Kironde ansabira mbeere nga ggwe.
Mubeera wano nga mulowooza nti mukuze nnyo.
Amaanyi ga Katonda gali wa mu ffe?
Mukama ky'avudde andeeta mu kifo kino.
Waliwo bye ssaagala kukola ku lwa Katonda.
Bwe wabaawo ensobi kirungi weetonde.
Emirembe gyasooka kumbula olw'obuzibu obwo.
Ono oba gwe nalina okuba naye.
Wabaawo okukowoola Katonda waffe.
Tokoma okwo wabula genda mu maaso omugambe.
Wandibadde osooka n'omugamba amazima n'olaba ky'akola.
Owooluganda agambye jangu tulabe ekitutawaanya.
Bino mu nsi yaffe bye bisinga okubaawo.
Okimanyi nti walayira nti mu bugagga ne mu bwavu.
Ennono za Katonda ze zigaggawaza.
Nkuwadde ebintu byange byonna eby'ensi.
Omusajja yazadde ebbali era namutabukidde.
Maama Kyobe lindamu katono tukomewo.
Nfubye okugoberera ebiragiro by'okwekuuma lumiimamawuggwe.
Bwe tugenda mu bifo eby'olukale tufube okwekuuma.
Kati nkomyewo osooke ombuulire ekyakutabula.
"Yesu yagamba nti; ""nze muzabbibu ogw'obulamu."""
Nammwe temuyinza bwe mutabeera mu nze.
Awatali nze tewali kye muyinza kukola.
Ebigambo byange bwe bibeera bitono lwaki obiwakanya?
Bw'obeera mu Katonda buli kimu kibeera kiwedde.
Tosobola kumalako nga tolina ky'okozesezza.
Katonda bwe namutegeera buli kimu ne nkisuula.
Nali ndowooza obulwadde buganda.
Olunaku lwe nasalawo ssadda mabega.
"Ensiriba ssigissa wansi, ngyesiba buli lunaku."
Gwali mwaka gwa nsanvu mu ebiri edda eyo.
Nalaba omuntu omulema ng'awona n'atambula.
Omwami wo mu butuufu akwagala nnyo.
Omu alina okukkiriza okufuuka omussiru musobole okutambula.
Katonda bwe yatugoba mu lusuku okubonaabona ne kutandika.
Bw'oba tolumwa bakuteekako n'eccupa olumwe.
Abakyala n'abaami mwenna mbakubira omulanga.
Yayinzanga okujja n'asanga nga buli wamu waddugala.
Bwe twaddanga mu kisenge ng'aŋŋamba nti ekyo ky'okoze si kituufu.
Olowooza nava ntya awaka okutandika obufumbo?
Ebiseera ebyo yali akolera Mbalwa ku lw'e Namugongo.
Bwe nawulira ng'ayogera ku nsonga eyo ne ntabuka.
Nali mmaze naye emyaka etaano ne ŋŋenda ewa taata okwetonda.
Nze endowooza gye nalina yali nkyamu nnyo.
Ng'omukazi asobola atya okukuba omusajja?
Bwe namukwatangako nga mpulira agonze.
Embeera eyo nali ssimanyi nti ngiyitamu.
Ssinga wagwa ku nze wandintegeddemu omusera.
Wano wonna nabanga ndi mu bulumi.
Omuntu owomunda oyo y'asinga okutubuulirira.
Okunyiikira okukola ennyo kisobola okukugaggawaza.
Omwami ky'ayagala ky'alina okulya.
Nze nno si kwewaana bwewaanyi naye ndi mukozi nnyo.
Yannyanjula ogwasooka kati agenda ku gwakusatu.
Bwe nakkiriza Katonda mu gy'ensanvu namanya nti kiwedde.
Bwe mutakkiriza temujja kumalako.
Nzikiriza ntumire ku bantu bange bano.
Nayogedde ku bintu ebisinga obukulu wano naye temwafuddeyo.
Bw'oba owulidde nti kirungi lwaki tokikola?
Omuntu ng'omwagala tovuma muvume.
Naguze ennyama yange njagala kugirya.
Agenda okudda nga ssikyayagala na kulya.
Omwami wo olina okumuwa ennyama n'agirya n'akkuta.
Emyaka gye tumaze okyasobola okunoba?
Obulwadde bwe bujja osobola okusirika?
Olunaku lw'abami mpozzi lwa ddi?
Mbaagaliza ekiseera ekirungi mu byonna.
Ssinga ssaatumye mwana wange ndowooza tewandibadde wano.
Wano we nayise nga ŋŋenda okusambula ewange.
Mwami Kyobe mwenna abatumidde nnyo.
Ssirina na kye mbabanja kati.
"Laba bwe nagenda, nali ssirina wadde engoye kyenkana."
Yesu lwazi lwennyini era mwekweke mu ye.
Eddakiika ziizino zigenderedde naye tunaatera okumaliriza.
Omukubiriza w'ekkanisa abayise mwenna okumuwerekera.
Wajja kubaawo okusonda ensimbi z'okusereka yeekaalu.
Twetaaga amabaati ebikumi bitaano be ddu!
Twetaaga obukadde kumpi nkaaga mu butaano.
Wandyagadde okuwagira omulimu gwa Mukama?
Omukulu Ssemwogerere ye yajaguzza amazaalibwa mpozzi?
Kiyimba ennaku zino abeera Kyazanga.
Obubaka bwammwe mbulabye era mbusomye.
E Lubya eyo eriyo mukadde wange.
Mwenna mbalabye naye akadde akababuuzaako kambuze.
Weebale kunnoonyaako munnange nsiimye.
Wano e Bbira wokka ne wakulema okutuuka?
Jjuuko teyamanya nti ndisooka kulaba taata.
Ka mbuuze ku mukyala waffe wano katono.
Muweesi ye yagamba mbu tulina okulwana tufiirewo.
Wamala okukasa nti tebakwagala kati ozunga.
Kimuli nasooka kulowooza nti asaaga.
Enkiiko zituula wano e Sseguku buli ssande.
Tujja kuba ffenna tumwegattako amangu ddala.
Mukyala Ssali agamba takyasobola kuweereza.
Nziramu okubajjukiza tunyweze okukkiriza kwaffe.
Ndi mukkiriza atabuusibwabuusibwa nammwe mundaba.
Nneebaza Katonda eyaŋŋayanza bw'atyo.
Wannaazaako ebibi byange byonna Mukama.
Ndikutegeeza ng'omaze okugendayo ewa kitaawo.
Obudde bwe bukya ne bwe buwungeera nsigala nzikiriza.
Ssiva ku Katonda wange ne bwe kiba kiki.
Nsaasira abagamba nti naggwaamu dda.
Empeera y'eggulu ggwe togyagala?
Namulabira ku Lumu kati ate anneefuulidde.
Waŋŋamba nti ggwe tokkiririza mu Katonda waffe.
Tuwandiikire obubaka tubusome abantu babuwulire.
Beene bw'ayogera abantu bonna bawulira.
Lwaki mukenenya alemedde mu ggwanga?
Abantu bangi akawuka bakalina.
Okutandika ne leero teri kuddamu kulya kyaggulo.
Nfudde maama kuba kati ntuuse awazibu.
Amazina gano si ga bulijjo.
Kino nakyo ka nkibagambe kati mukimanye.
Teweerabira nti buli lwa ssande tuba wano.
Kano akayimba kagira kabatwaliriza.
Agatalinda gagamba Ssenkubuge afudde!
Njagala ne bannange basooke balubuuzeeko.
Kati emyaka giweze ebiri nga tukuza amazaalibwa.
Obudde oyonoonye bungi nnyo naye tolina ky'oteesezza.
Nsinzidde wano e Kisaasi we batundira ennyama.
Abavubuka nsaba tukyuse mu nkola bannange.
Bwe nnali ntandika okukola nalayira obutadda mabega.
Olutalo lulabika kati lunyinyitidde.
Byonna Kabaka bye yatuteerawo biyamba ffe.
Atalina kya kukola soma omulimu gw'omutwe.
Nze atunga ekyalaani onsinza ki?
Ntumiddeko maama wange e Lyantonde mu katale.
Ekyalo kwe mpangaalira abantu bakozi nnyo.
Tulina okwawula bye twagala ku bye twetaaga.
Obudde obusinga tubumalire ku bintu ebitwongerako.
Omuvubuka akula alina omuntu gw'alabirako.
Abazadde bangi tebakyafa na ku baana baabwe.
Mbadde ngezaako okukubirira naye ntuuse we nkoma.
Ssinga ogatta n'omanya emyaka gy'olina.
Olina ebintu ebigula ekibanja mu nju yo.
Abaana bakola naye baleme okwegomba ekisusse.
Embaga ya Kiweewa tuli eno etuwuuba.
Nteekateeka mukolo gwa mbaga kati.
Byonna bye muteesezza bizimba eggwana lyaffe.
Nsigadde nze Ssali muzzukulu wa Mugema.
Ku ssekukkulu amakanisa gonna gabooga.
Eno ebadde ddimansi ya byafaayo wamma.
Amabanja obukadde bibiri ge galeese obunkenke.
Avuddeyo ne yeetonda ku bye yakola wano.
Tetuyinza kubuusa maaso nsonga eyo.
Weebale nnyo kutuwanga mukisa entakera.
Katikkiro nga bw'ayogedde bwe tujja okukola.
Ntegese omusomo guno okuva emyaka etaano emabega.
Nze waliwo ebitammalaamu kutuuka awo.
Nga bulijjo ssiyinza kwerabira kubatumirako.
Weebale mwana ggwe buteerabira bantu bo gye wakulira.
Nze mbadde ntegeera biri bye twabadde nabyo.
Omulimu gutandikidde mu maanyi.
Naffe kati ka twefeeko ffekka kubanga buli mbuzi ku nkondo yaayo.
Sooka otubuulire n'agafa ewammwe eyo.
Tulina n'ekibambulira ekirala ekyatuguddeko.
"Olwaleero ewaffe tetukutte ku mulimu, anti Teefe yafudde!"
Lwaki gavumenti ez'ebitundu temuziggalawo?
Mukyala Kisaka tusaba kutukkiriza tukole.
Amafuta ge tulina gatumala bulungi.
Emu ku nsonga eyabampisizza kubagatta.
Guno gwe mukisa gwe tulina okumanya ebigenda mu maaso.
Abalaba ebigenda mu maaso lwaki basirika busirisi?
Mu mannya ge tulina tekuli lino.
Nze nagoba abasirikale abaalina n'emmundu.
Ka nkubikkulire wano obyesomere.
Buli ajja alina okumala okwekebera ekirwadde.
Kino ate munnange kyazze luvannyuma.
Bw'oba ogenda okusisinkana abakulu weewombeeke.
Naawe kikuyamba okumanya bw'oyimiridde.
Ababaka ba ppaalamenti muve mu bitatuyamba.
Eyakuyise era y'amanyi ensonga eyakuyisizza.
Wabaddewo akatambi akatambula ku mutimbagano kuno.
Sooka oŋŋambire ku baana abo bajje bannonere amazzi.
Mu Yuganda tulinamu abaana n'ebyana?
Bano bonna beeraba nga abali mu ggulu.
Ensobi gye wasooka okukola kwekkusa wekka.
Nsaba wano tubeere bakkakkamu nnyo.
Nawulira byogerwa munnange ssibirinaako bukakafu.
Batudde mu bifo bya bannaabwe naye tebafaayo.
Oyo omwana taweza na myaka asatu wadde.
Oyinza otya okuyita abantu abakulu embwa?
Bino bikwatagana bitya n'olukuŋŋaana luno.
Baakuyita dda wano naye tewafaayo kujja.
Gamba banno bonna bamanye we bakoma.
Lumu najja wano nga mwenna mwebase.
Nze abandyamu olukwe baali bantu bange bennyini.
Mu budde obwo eyali omukulu kati yafa dda.
Mumbuulire kati ani gwe mwandyagadde abakulembere.
Bonna mu budde obwo baasiibanga wange.
Gye nasuze jjo ssiyinza na kwogerayo.
Okakasa amanyi n'ekigenda mu maaso oyo?
Tosobola na kunzigya ku bukulu buno.
Magambako Kiwanda yeddeko naye teyampuliriza.
Lwaki olowooza nti osobola okukola buli kimu?
Ani ayinza okutwala obuvunaanyizibwa buno mu maaso?
Ntubuulidde Kawuki ng'annyonnyola ne nfa ensonyi.
Obutafaananako naawe nze nzikiririza nnyo mu bigambo by'abakulu.
Essanyu lye twalina lyali lya mwoki wa gonja.
Mwandaze dda nti ssijja kubaako kye mbagamba.
Ka tukomewo tukubire ku nsonga eno.
Wali ondabye emirundi emeka nga mbyogerako?
Buli lw'onyiiga gezaako okubatika amazzi mu kamwa.
Kiki kye twetaaga okumanya ku nsonga zino?
Lowooza nnyo nga tonnagenda kumusisinkana.
Leero tugenda kubeera mu bufunze nnyo.
Musooke muwulirize ebibuuzo bya luvannyuma.
Olyoke ogisasule mpola mu budde bwo.
Weefunire ekyapa ky'ettaka ku bbeeyi ya kwedembulira.
Ndudde nga nneegomba okuzimba ku nnyumba.
We twogerera nga nsazeewo okugenda n'omusoga.
Tusuubira okukyalako ewammwe eyo mu Kasambula.
Ensonga zonna nziwulidde era enkya ze nkeererako.
Kiki ekinaamalawo okusika omugwa kuno?
Tolina magezi g'osobola kuwaawo wano.
Ssinga mwayamba abantu okweddaabulula ssinga bali wala.
Twayisa dda ssente mu mbalirira nage zaabulira wa?
Teweetaaga kusisinkana buli muntu okumanya ensonga.
Amasomero geetaaga kuteekateeka okusobola okuddamu.
Bwe tuba n'ebizibu bulijjo tolabika wano.
Tewali minisita yalabiseeko wano jjo.
Wagenda okujja wano nga nze nasimba dda amakanda.
Okukebera abantu bano kukolebwe mu bwangu.
Bonna be nalaba nga bakaayana kati balaze wa?
Ne bwe nkusanga mu kkubo ssiyinza kukubuuza.
Twetaaga okumanya biki bye tusinga okwetaaga.
Bwe ndituuka mu America ndimatira.
Ssewungu yali takkiriza kunyigirwa mu nnoga.
Ebisale by'okusoma birina okukendeezebwa mbagirawo.
Leero lwonna tubadde mu misinde mu lubiri.
Oba oyagala oba toyagala olina okudda ewammwe.
Ku lw'obulungi bw'eggwanga ka tumale gakkaanya.
Ssebo wano waliwo eyakuloopye nti akubanja.
Njagala kumaliriza n'ensonga bbiri zokka.
Munnyongere ku budde nsobole okulambulula.
Bwe tutandika okubabuuza ebibuuzo nga mwenna amatama ntengo.
Kye nsaba okukutegeeza nti ssisaagirwako wano.
"Nga nammwe bwe mulina maama, nange mmulina."
Ojja kuleeta obuzibu nga tetunnaba kubaako kye tukola.
Ewaffe kizibu okulya ekyemisana n'ekyeggulo.
Lwaki oyogera ate onanaagira bw'otuuka awo?
Obudde bwe tulina ekyamazima tebutumala.
Ebbaluwa yali egamba tujja kwanguwako.
Nja kubannyonnyola ebisingawo nga nfunye omukisa.
Kye mumbuuza ssikirinaako bumanyi bumala.
Nsaba munnindemu katono nsooke nneebuuzeeko ku bansinga.
Ababaka abasinga babadde beeteefuteefu okugenda.
Waliwo ne be twawulira nga bawakanya ebyavaamu ng'ate baaliwo.
Kuno kuwabya bantu baffe kwennyini.
Mbadde ndowooza wabayise kubannyonnyola nsonga.
Munyagwa nsaba otutaaseemu ku mbeera eno.
Tuwulirize bulungi tusobole okuyiga.
Wabayitidde mu mwoyo ki naye ddala?
Yabatwalidde amabaluwa mu materekero gaabwe.
Waliwo ebintu bibiri bye mutalina kubuusa maaso.
Nabasabye kubasisinkana so si kuyomba nammwe.
Njagala nsooke mmanye ekyaleeta obuzibu.
Muleke kutambulira mu bulimba obwereere.
Abaabadde bagenda e Kololo ate baabulidde wa?
Ate kaakati okyusizza mu by'oyogera?
"Kale, kati mundeke mmalirize ebyandeese."
Kye mbadde njagala okumanya nkifunye kati.
"Osoboa okuddayo n'ojulira, ojja kuwulirizibwa."
Mu ntandikwa nakubuuzizza kiki ekyatuleese.
Nsaba nammwe ate mwekolemu omulimu nga bukyali.
Ne bakuyita n'otajja ku luno ŋŋenda kwekalakaasa.
Bingi bye tukoze ne bitulemerera wano.
Obuyinza bwo naye ddala bjkoma wa mu nsonga eno?
Bw'eba ensonga etegeerekeka lwaki tajja?
Omuntu ayagala okumanya ebisingawo akola atya?
Nsobola okubeera nga ggwe mukulu naye ng'oli mumpi.
"Engalo mpulira zinsiiwa, oba ani ampa ku ssente?"
Ensonga eyo tugiwumbewumbe eve mu ddiiro.
Tweyigirize okusabangako buli lwe tufunye akadde.
Mbeera ggwe ssinga kati namwegayiridde dda.
Kozesaako emu yokka naffe tetunnaba.
Weeyunge butereevu ku mpeereza yaffe ennungi.
Buli lwe nagezangako okumanya ekituufu ng'annemesa.
Mpozzi ssente ommanja mmeka kati?
Bwe nkugamba nti todda wano tonnenya.
Abasinga bajja kugamba mbu ddogo.
Oyinza okumala essaawa nnamba nga tolaba ku mmotoka.
Ebivudde mu mazzi byonna biraze wa?
Olimala kutukyalirako ewaffe n'omanya nti teri kusaaga.
Bataddeyo nnyo omwoyo bambi ku bye basomesebwa.
Bw'oba omanyi weeyisa bubi lwaki tosirika?
Ekigambo ekyo ky'okozesa si kirungi n'akamu.
Mbadde ssimanyi kye kitegeeza bulijjo.
Amawulire gawandiise ebitiisa bingi leero.
Endagaano olowooza teyavaamu akabasa nno?
Ssente ze twewola bwe zitulema ettaka ligenda.
Abasajja baffe bangi bajja kufuna emirimu.
Wano we nayagalidde okubuuza naye nalemeseddwa.
Bw'oganza omukadde ojja kuswala nnyo.
Omusajja akuumye ekyama kyange okumala ebbanga.
Temusobola kutwala byaffe mutyo.
Tulidde amabanja mangi naye gatuuse okutulakira.
Ssente zonna twazeewola ku muntu omu.
Waabaddewo kaweefube ow'okugonzaamu ku magoba naye byagaanyi.
Nali ndudde okulaba ku mukadde wange oyo.
Tekyalabika bulungi musajja kugendagenda ku buko.
Tusuubira okuwabulwa bannamateeka ku nsonga eno.
Mukama atusaasidde tetunnaba kulemererwa.
Omwogezi omulungi lwaki tasoose kuwuliriza?
Zino ze twasembayo okwewola zaakola ki?
Ne bwe ntuula nammwe mmanya mangu ekituufu.
Kubira ku Kasozi akubuulire bye yazze nabyo.
"Tetuyinza buteewola nsimbi, ekyo osaaga."
Mulimu gwammwe okulaba nga tutambula bulungi.
Olukongoolo kati tulusse ku ani?
Embwa y'omuzungu eno enneewuunyisizza.
Mu nsawo yange mwe nasuzizza essimu yo.
Ovudde ku nsobi ennene otunuulira bitaliimu.
Buli kye bakoze bakikoze mu mabanja.
Ojja kumala kumbuulira kye wali ogenderera.
Tetukyasobola kufuna ssente gye twaziggyanga.
Bwe nkuwola ssaagala ate kumpoleza birala.
Teri kirala kye tunoonya mu bino byonna.
Ebintu by'olaba mu ggwanga si bya kusaaga.
Enseenene gye zaayise olowooza tezimanyiiyo?
Abaana abavuga emmotoka baabo bonna babanja.
Kino kikyali kituuza bannange.
Ensonga zonna ze nayogerako wano mwazisenza luti.
Abaana baffe  be baakafiiriddemu bambi.
Okukwata ababbi mu lusuku tekyetaaga mwezi mulamba.
Tulina buli ekyetaagisa okusobola okudda obuggya.
Tekyetaagisa kugwa ku mabanja olyoke ozimbe.
Totya kwogera mazima kasita gaba nga getaagisa.
Bakitaffe baamala nnyo obudde nga banywa mwenge.
Abazzukulu balisasula amabanja ge tulidde.
Asaba omunafu mpozzi asaba atoola?
Bwe weekwasa ekizikiza tobeera mwenkanya n'akatono.
Ekyo lye kyakuleetera okuddukira ku buko?
Kino kye twetaaga okusobola okubaawo nammwe.
Kye weewolerako ssente okirina?
Ekitazza magoba omalirako kyaki obudde?
Osobodde okunyumya  ebyo byonna naye oleseeyo kano.
Njoogeddwa nnyo mu maka gange ge nneezimbira.
Mayuge eyo mpulira nti balima nnyo ebikajjo.
Amazike wano mutambula nago kyere.
Okutema ebibira kisaanyizzaawo obutonde bwaffe.
Twakula nga wano abazadde we baggya eddagala.
Muno twanogangamu amatugunda n'amatungulu.
Ssiyinza kusiiba njala ng'ate ekibira nkirina wano.
Kyazuulwa nti okutema emiti kya bulabe nnyo.
Tusobola bulungi okumalako nga toliiwo.
Ani akuyise ojje otusumbuwe?
Obubaka bwange bubadde bumpi naye bukulu.
Bwe kituuka ku ggwe ate ne weegaana n'ofiirawo.
Twandikozesezza obukugu obwetaagisa ne tuzuula omubbi.
Bambi tebakyalina bwogerero bakazi battu!
Byonna byetaaga kulekera Mukama yekka.
Obulumi bwe mpulira ggwe obumanyi?
Ono ate ani gwe ssirabangako wano?
Si gwe mulundi gwange ogusoose okukubuuza.
Omugenyi wange leero ng'akeereye!
Mubadde mwekalakaasa emirundi mingi ddala.
Kiki ekigenda mu maaso ddala wano?
Omusawo asomera emyaka etaano be ddu!
Olumala okusoma nga mpasa mukazi nga nzaala.
Leero lwe ntegedde nti bulijjo mulimba.
Bwe watikkirwa ddigiri kati tokyabuuza bantu.
Omusingi kwe nasomera gwali munyiivu.
Omukulembeze waffe bambi ensonga azikutte mpola.
Bano abasawo babadde balina okusasulwa embagirawo.
Mukkirize njulize ebyawandiikibwa mu nsonga eno.
Amaka mwe wakulira gaali gafaanana gatya?
Jjajjange Semewo Jjingo yali musajja wa Kabaka.
Nze Haamu Mukasa ssaamulabako wabula nalaba baana be.
Jjajja yasigala aweereza newankubadde mukamaawe yali afudde.
Baatukuŋŋaanyanga abaana abalenzi n'abawala.
Omusomesa yali omu nga mukazi ate nga mulema.
Nga musoma ebintu ebiwerako.
Okusooka nga musoma okuyimba n'okuzannya.
Twayambalanga empale zaffe nga za binu.
Engatto okuzirabako nga ziringa kyabulambuzi.
"Baatusomesanga okubala, okwandiika n'ebirala."
Baatuwanga ebibaawo bye basiizeeko amalagala.
Emizannyo nagyo tebaagisuulanga muguluka.
Obuyonjo yalinga nsonga nkulu ddala.
Ensekere zaatulumanga nnyo ebiseera ebyo.
Mu bingi ennyo bye twayiganga mwe mwali empisa.
Okwekuuma nga ndi mugumu nkola nnyo dduyiro
Buli lwe ngula engoye mmalawo emitwalo egiwera asatu.
Ne bw'okweka emyaka era bajja kukulaba.
Lwaki abantu ennaku zino basala emyaka?
Okulimba emyaka kisinga kumanyibwa mu bakazi.
"Abasajja mukomye okunywa omwenge, kibaleeta okukaddiwa."
Ampita muganda we naye ampisaamu amaaso.
Gye tweyongera okukula ebintu ebimu bikyuka.
Kyandibadde kirungi okunyumirwa emyaka ng'okyali muto.
Omusomesa yatabuka nga ngudde ebigezo.
Walina obubaka bw'oyagala okuyisaawo?
B'olya nabo ate be bakuliira munda ng'emisege.
Ago si mawulire Ssempiira okugula mmotoka.
Oluvannyuma lw'okumpisaamu amaaso nasalawo nkole nnyo.
Omulimu gwange nguwa nnyo ekitiibwa.
Okusinziira ku myaka gye ndimu kirabika nkuze.
Osinzidde ku ki okumbuuza ekibuuzo ekyo?
Ebigambo ebimu lwaki mubibuusa amaaso?
Nasalawo okuteeka erinnya lya mmange ku mmotoka yange.
Abasaabaze nabo boogedde bye balowooza ku bino.
Oyagala kunzizaamu maanyi nkiraba.
Waaliwo amasomero mangi ag'ettutumu.
We natuukirayo waaliyo omusajja bamuyita Makumbi Amos.
Yali nnyo ku lusegere lwa kkangaawo.
Yali yeeyisa kizungu wadde nga muddugavu.
Abaana tebaasukkanga asatu mu kibiina.
Awaalinga essomero eryo kati waliwo kisambu.
Buli eyasomerako wano akimanyi bulungi.
Bano bannammwe lwaki mubayeeya nnyo?
Baavaawo dda ne bagenda mu ggulu e Mukono.
Baateekawo amateeka amakakali nga toyinza kugawona.
Twalyangayo ekyemisana era nga tuvaayo tukkuse.
Obuugi bwe twanywanga bwabangamu amata.
Omuceere edda twagwesunganga nnyo ku nnaku enkulu.
Tewali yali amanyi nti ndizaala ku mwana nange.
Omusomesa ng'abeerawo ng'abakuuma.
Ssaawa bina taata yabanga bulindaala.
Ndi wano ndya butaala nga bulago bwa nkoko.
Otandika ddi okukolera wano mu butongole?
Okulima mu ssomero kyabanga kya buwaze.
Ebibonerezo ebikakali byannmesa okusoma.
Waabangawo olusoma nga bakuba abasomye obubi.
Embooko yanyookanga nga twogerera mu kibiina.
Wadde ssaakulemberako naye nalinga mugezi.
Abasomesa be balondanga abayizi abatukulembera.
Aboogerera mu kibiina baakubwanga kibooko
Waabangawo enga ze baatukubisanga naye nga ziruma!
Emirundi bwe gyaweranga esatu nga kibooko evuga.
"Bwe ntoloka era nzira, ate ngumaza mbiro?"
Mu kyokusatu we twatandikira okugezesa obwongo.
Omwogezi yabadde amanyi ennimi zombi.
Twasookanga kusaba nga tetunnayingira mu kibiina.
Kiki kye wayiga mu kukozesa ennyo obwongo?
"Abaana b'ennaku zino babazisa byuma, ffe twakozesanga mitwe."
Mukaaga gattako musanvu ofuna mmeka?
Ekirala ekikulu kye twayiga kwali kuwandiika na kkalaamu nkalu.
Baakuwanga akafumu akakozesa bwino.
Enkoza ya bwino yabanga yeetaaga bwegendereza nnyo.
Kaali keetaaga bukugu nnyo okusobola okukakozesa.
Abatayise balina okuddamu ekibiina.
Abayise nga beeyongerayo mu kibiina ekiddako.
Mu bye twayiga mazima nafunamu ebinnyambye ennyo.
Omusomesa asomesa oluzungu si y'asomesa okubala.
Mu ssomero mwalimu n'abaana abalema.
Okuwandiika obubaluwa obw'obukaba bwatukubyanga nnyo.
Ne gwe wawandiikidde naye tumwetaaga abitebye.
Bwe natya ebyandiddiridde nakwata bbaluwa nga ngitwala ku poliisi.
Pulogulaamu yaffe bw'etyo bw'egenze bassebo ne bannyabo.
Okusoma kulina kinene kye kukola mu bulamu bw'omuntu.
Okuwasa ke kuwadde kati mbulayo kuzaala.
Nzijukira bingi wamma twava wala.
Wandibadde olangira wano ne biggwa lumu.
Kino kye kiseera mw'otekeddwa okwongera okuŋŋondera.
Mukama gy'anzigye kale wala nnyo.
Wadde abalabe abakukijjanya tebajja kukuwangula.
Weewaawo ka ndabe Mukama ky'asalawo.
Abatabalirira baana bammwe mulimba nnyo.
Olulala wagenda n'olwala ne tutuuyana nga zikala.
Mukama yakukolera amagero kale.
Tewali yali akirowoozezzaako wadde nti kisoboka.
Entalo ze twayitamu nazo tezaali nnyangu.
Abaali baagala okundesa ensi eno ate be bansooseeyo.
Awatali Mukama ani ayinza okubaawo.
Mukama nange nkolera by'okolera abalala.
Nange nkwekutte olulala tompitangako.
Nnengedde ku kitaawo awo ng'ayomba.
Baalabye ndowooza ng'omwana tajja kukula.
Nnyongera kukujjukiza nti byonna bikyalinze ggwe.
Gyonna emisomo gye weetaaga ogisangayo.
Abamaze okusalawo okutwegattako mujje.
Mmwe abeetaaze obuyambi mujje mwewandiise ku woofiisi.
Nakola bubi okubamanyiiza okulya buli kiseera.
Bannaffe bonna tutambudde nabo.
"Waliwo kati n'akacupa akatono, keewangulire."
Emiti n'embaawo byonna tubitunda kati.
Twala omwana wo bamukugunjulire ku bwereere.
Tukomawo wano ku ssaawa ttaano tubakane buto.
Bwe baba bazimba nze nga njiga.
Ekkanisa si ddwaaliro kyokka wabula waka.
Bwe kuba kufiirwa ojja buzzi wano.
Bw'oba mulamu ate onona ki e Mulago mu ddwaliro?
Ssente bwe zibula osula ku mulimu?
Mbadde mmanyi awaka w'osinziira n'oyiiya buto.
Kano oba okategedde ggwe kababuulire.
Si musango oba towaddeeyo jangu buzzi.
Gufuuka musango ng'oweereddwa ate n'otawaayo.
Ne bwe muba balwadde mufube okutuuka wano.
Nsaba Mukama ogaggawaze buli ayingira wano.
Omusajja gwe nalina alabika yankolimira.
"Oba mukola, oba gemukola nze ssente nzaagala."
Ka njogereko katono ku bijja enkya.
Njagala ofune ku ssente ezitegeerekeka.
Twabeeranga wano nga temutufaako.
Akabwa bwe kamala okukwata ensolo tokajjukira nga mulya.
Byonna tujja kubimalawo mu linnya lya Yesu.
Embwa bwe yakwatanga ekisolo nga teryako bambi.
Nkulembera tugende tulabe ebiriyo.
Teri ssente zimala nga Katonda taziriimu.
Nja kukuwa omukisa ogutalina buyinike.
Wano abalwadde we bafiira ng'obujjanjabi bubuze.
Ekibatawaanya butawa kimu kya kkumi.
Kino kye ŋŋendako kye kigenda okusembayo.
Owuliranga eddoboozi lya Mukama Katonda wo.
Katonda agamba nti ojja kuwona ng'omukkirizza.
Lyako katono ne banno obalekerewo.
Ekkubo erigenda mu ffumbiro baliyita nantaggwa buwoomi.
Mu kyeya ebirime byetaaga kufukirira.
Nina bingi bye ssaagala kukoonako.
Bw'obanga owezezza emyaka emituufu ombuulirangako.
Gye bantendekera tewaali amanyi gye nva.
Lwaki lwe muloota nga nzija era lwe nzija?
Ebirooto byonna ndoota bya mukwano.
Muntu wange wafuuka ensonga.
Laba bye nasubwa ate by'ondeetera.
Ewange omukwano nkitwala nga kintu kikulu.
Mu nju tulabika tuli abasajja babiri.
Akakazi ako bannange kaagala okuyomba.
Mu nsi muno temuli mulongoofu wadde omu.
Ekirungi abadde tannamanya mannya gange.
Ndibeera mukkakkamu bwe tulituuka mu maka.
Nja kukwetaagamu nga tuli babiri ffekka.
Omukadde bagamba akwasiza ku mmere ye.
Omukwano gwaffe njagala buli wamu gutuuke.
Omulundi mbuzaayo gumu gwokka nnyinyuke.
Olaba bagamba n'alima awagonda atera n'annyuka.
Nze ekinnyambye nakolako mu wooteeri.
Ewange okukyala ojjanga weenywezezza ssebo.
Byonna bye njagala abimpa bulungi nnyo naye muyombi.
Nafuba nnyo okwegayirira naye byagaana.
Abo baleke baagala kutwawula.
Nze okukukyawa kyannema munnange.
Nsabayo akadde naawe tunyumyemu ffembi.
Tusabe ne Mukama atuyambe tuleme kwawukana.
Bwe nkusaasira ate ggwe teweesaasira.
Njagala okkirize nti tetugenda kwejjusa.
Mikwano gyange egya ddala nagyo gyadduka.
Gy'akomye okubula gye nkomye okumutegeera.
Siisitira omwana yeebake tulyoke tukole ebyaffe.
Nazze n'omukwano gwo mungi leka kuguyiwa.
Oliko akawewo nze akanzikakkanya.
Omukwano gwo gwantamiiza nga mwenge.
Jangu tulabe naye ssimanyi oba waliwo eggezi.
Ssijja kubeera eno nzekka nga mmwe muli eyo.
Mwandese naye mmaze ne nsomoka.
Eddiini etukubiriza okuba n'ekisa mu mitima.
Ka nfune awalungi we nnyinza okulengerera ebigenda mu maaso.
Ndi musawo naye n'okulima nnina.
Kye mba nsabye lwaki tokimpa mu budde?
"Wano kyenkana ndi musibe, naye lwaki?"
Kati kiri gy'oli okugenda nange oba okusigala.
Njagala kwewala kwogera bye ssimanyi.
Waliwo omulala eyakwekwata atali nze?
Ntendewaliddwa nnyo era nsazeewo ŋŋende ewaffe.
Nkusaba kimu bambi ontwaleko ewammwe.
Omuntu gwe mmanyi atalikyuka ye ggwe.
Obulungi naawe bwakusukka naawe.
Omusajja munnange n'okunsasula teyansasula.
Ka ŋŋende n'omulungi wange kkaalaala.
Ka ntwale ggwe kubanga ggwe obasinga.
Bye ndabye mbirabye era tewali kye bannimba.
Balage nti ommatira nnyo wamma.
Kumba wamma tubalumye waakiri beetuge.
Okulumya banno ogenderera ki kati?
Bw'olaba embwa esika eddiba ng'omanya.
Ke ndabye ggwe ate nkyafudde?
Munda muli mbula okwabika wamma.
Ono ky'ankola nze nkimanyi bannange.
Weetegereze nnyo awo awasonze akasaale.
Ka ŋŋende mpola nga mbuuza ku batuuze.
Bwe mmulaba mbula butatemya.
Ku bye nalabako katono mbulwe otulo.
Mubalabira eno mmwe ne mulowooza nti bagagga.
Ssinga ebisenge bannange byali byogera.
Ebigambo bya ddala ebyo bannange tobinyooma.
Ogwandibadde nga omukwano ntalo zokka.
Obeera awo n'osekaaseka wekka.
Ebibeerayo tutera okubiwulira naye tusirika.
Mwasigala kutunula butunuzi nga tewali kya kukola.
Abali mu mukwano kati bazannya kifiiriza.
Bireke tonnyumiza sseetaaga kumanya.
Gwe nanywedde jjo gulabika gukyali ku mutwe.
Mu matu olinga eyateekamu ebipapula.
Nze ssiriddira kukwana bwana buto.
Omanyanga nti nange nkuwa ekitiibwa ekikusaana.
Abafunye ku mukisa oguddamu beesiimye.
Ebibuuzo byonna teyayanukuddeko wadde ekimu.
Njagala kuwulira ku ddoboozi lyo kye kyokka.
Mmanyi obalaba bonna abandikwetaaze.
Kati olwo tugambe ki kati ng'embeera etabuse?
Ne bwe ndiba ensi ngisiibula ndikujjukira.
We mbeera wennyini waliwo essundiro ly'amafuta.
Ebikolwa by'olina tebimatiza era tebisanyusa.
Nsembeza kumpi n'omutima gwo ondowoozengako.
Omukwano ogwa namaddala gwadda wa?
Obudde bukya ne buziba nga tonnyeze!
Ne Katonda eyakutonda yatonda nnyo.
Owooluganda munnange tofaayo kijja kuggwa.
Walimbwa nnyo naye wasalawo kubeera wange.
Baakuyisaamu amaaso naye munnange waguma.
Onjagadde nnyo n'ofuuka ekyeneena.
Ndi kumpi kufuuka mugagga asinga kuno?
Buli lwe mbeera eno omutima guba guluma.
Bw'okyuka oyinza okunviirako okufa mwana ggwe.
Ka bakiyite okwekoza naye nze ŋŋumye.
Omukwano bulwadde bwennyini era buluma.
Mutandike kati okugogola emimiro.
Guno omukwano gwe ndimu ssigulabangako!
Bino biriggwa ddi nga mwenna temwefiirayo?
Twabadde twogera ku musumba Musoke yekka.
Nkubuuzeeyo akabuuzo kamu onziremu?
Ne bw'ogaana okunziramu nze ssifaayo.
Amayitire g'eggaali ya jjajja tegamanyiddwa.
Okumanya leero nkooye n'okulya kunnemye.
Akantu k'olaba ng'akatono ate kaba kalulu.
Sooka ompeeyo nnusu lukumi zokka.
Yabadde omu ku basaabaze abaagenze e Luweero.
Mutuyambe mutuddizeeko amasannyalaze tukole emirimu.
Nkuwa magezi gaabuwa kuŋŋaanya ssente.
Mwongere okwagala Kabaka wammwe.
Omukyala omukadde oyo yansanyudde nnyo.
Ntumira nnyo abasajja abatayita ku mukazi.
Amazzi amayonjo gazzamu obulamu.
Kati osobola okubyegulira wonna w'oli.
Omulunzi w'enkoko weekwate bino.
Kati ondekera ani essaawa eno?
Oluvannyuma lwa taata okufa namanya ensi.
Kayondo yaŋŋambirawo mbu ye tagattikwa naye ssaawulira.
Waliwo obuntu obutono bwe tubuusa amaaso.
Ebbanga lye twatuula ate twali tunoonyereza.
Engeri gye yafuddemu teyategeerekese bulungi.
Embiranye yammwe ebadde egenze ekkakkana.
Ekirwadde kirabika kyeyubudde kati.
Oŋŋambye ssaawa munaana ate kati weekyusa.
Omubbi bwe baamukwata ate baata mute.
Temukkiriza kutandika kwekkiriranya bantu bange.
"Atemya bukofu, anti enkwale egera budde."
Olowooza mbadde ŋŋamba ani nga njogera?
Weewale bakayungirizi ng'ogula ebintu.
Tusisinkanye enfunda eziwera naye era tanzijukira.
Nabalabirawo nga baana bagezi nnyo
Waabaddewo akasambattuko nga Kinene akwatibwa.
Oluguudo lw'ewaffe lufuuse mpaawo atalikaaba.
Olusoma luno lufuuse kagumba weegoge.
Ndeese ebirala bye mubadde temumanyi.
Bawandiise emiko kumpi ena nga bakkatiriza ensonga.
Yabayise ku litalaba nga bonna tebafaayo.
Ssijja kukulwisaayo nja kwanguwa nkuwe ebibyo.
Tunula wano olabe omusajja eyali anzise.
Olupapula lwe nasomye lwe lwannyambye okumanya ekituufu.
Manya nti nze nsinga obukugu wano.
Bwe nabagamba wano temwawakana?
Bannaffe abalala babadde tebannajja.
Tusangibwa awo we bayita ewa Mbogo.
Kyokka yajja yenna nga musanyufu bambi.
Abamu bambala bubi kyokka ne baagala babalabe.
Omugole omukazi yajjidde mu ngoye ziddugala.
Guno gwe mukolo gwaffe mu bufunze.
Bulijjo oyambala bulungi naye leero kiki?
Ekkooti gye wampa gye nzigiddemu leero.
Mulabika mulya bulungi kwe kukula mutyo.
Nabadde nneerabidde okubabuulira ekyaliwo.
Abamu ne bw'awulira enjiri asigala atya.
Muleke yeeriire anti bya nsi bya kuleka.
Atalina mukaamwana yeekamwana yekka.
Olabika nno oyise we wandikomye.
Tukyalina okubuusabuusa ku bye nzize mpulira.
Bwe yakutte akazindaalo yatadde akaka.
Mulaba bye tukola bulijjo wano?
Naawe ogenda kubeera mwonoonyi ebbanga lyonna.
Yali mulungi nnyo emabega n'ansikiriza.
Bw'abadde nange ate n'atandika okwonooneka.
Tosobola kubeera musumba ng'okola birala.
Nja kujja mbabuulire ekiddirira mu maaso awo.
Ssimanyi walidde ssente zaabwe?
Omuntu yenna ky'asinga okwagala ly'eddembe lye.
Oyinza okugamba baabadde batwala mubbi.
"Ndaba n'obudde bwaffe buweddeyo, tusisinkane enkya."
Kati mulina ensaalwa ku bannammwe.
Bw'alowooza ku bizze bibaawo alaba takyalina lugendo.
Tekirina we kyali kirabiddwaako mu byafaayo.
Mugenda ne mweyisaako ng'abatayagala kulya.
Nnyabo ggwe ampuliriza sooka weetereeze.
Tutuukirire leero ofune eky'enjawulo mu mmere.
Toddamu kunnyingiza ntalo zammwe.
Waliwo ebikolwa eby'obuseegu bye babadde bakola.
E Ssemuto gye nava si wala nnyo.
Buli lwe ndya ne nzikuta ate ngayaala.
Okimanyi nti ssentebe yankwanye?
Twagala kubafunira mirimu bakole.
Ndowooza nze nsinga olugambo wano.
Etteeka liragira bufumbo bwa kinnansi.
Baliraanwa abamu baabadde beeraliikirivu.
Njagala kukwebaza olw'okumpa emirembe.
Busobola okukya enkya ne tulaba ebirala.
Omu yagamba mbu toyinza kufumba wadde omwaka.
Abaali bakaayana temuddamu kutukaabirira.
Tulinze muwanguzi yekka alangirirwe.
Abaana abaalyanga ku ndongo kati beerya nkuta.
Mufube nnyo okukuuma ennono yaffe.
Omusawo w'ekinnansi asobola okukuwonya?
Buli gwe nzijanjaba akomawo ne yeebaza.
Bino byonna byali bikutuusibwako
Mukomye okwebuzaabuza ng'ate ekituufu mukimanyi.
Mulinde okulambika okusembayo okuva mu bakulu.
Bagenda kutegeeza ensi ekinaddirira.
Essaawa eno akawuka kasaasaanye buli wamu.
Omukulembeze waffe asaagira nnyo mu nsonga.
Tewali bukakafu nti tujja kuwona.
Abasawo lwe baasisinkana pulezidenti naliwo.
Ebbaluwa teyalambise bulungi nsonga zituluma.
Tugenda kwanukula ebimu ku bibuuzo.
Abatakabanira ebyobulamu balabudde ku biriwo.
Twasaba dda tusasulwe ensimbi ezimala.
Bagenda bweru wa ggwanga kukuba kyeyo.
Ebifo ebyasigala nga bikalu bijjuzibwa ddi?
Kimenya mateeka omuntu okuddamu okuwasa.
Obufumbo bumala kusattululwa na kiragiro kya kkooti.
Eyavvoola etteeka alina kuvunaanibwa.
Mu ndagaano eyakolebwa twalina okubeera obumu.
Kituufu endagaano yalimu ebirumira bingi.
Ekisaawe kyaffe tebajja kukitwala.
Nsaba onzikirize mbuuze ku bantu b'e Nakawa.
Embeera y'ebyenfuna ggwe ogiraba otya ennaku zino?
Ka nsooke nkulage ekifaananyi ekigazi.
Nkusiigira ekifaananyi ku byenfuna bye tulimu.
Ekibuuzo kye wambuuzizza ŋŋenda kukyanukula.
Bannayuganda abasinga obungi bali mu bulimi.
Ensimbi we tuziggya wafuuse wazibu.
Obugagga bwaffe nga eggwanga bugenze bukendeera.
Abali mu bulimi bangi tebayambiddwa wadde.
Kino kinnyonnyola lwaki nasoose kuyomba.
Emmwaanyi ze tutunda ebweru ze zivaamu ensimbi ezisinga obungi.
Bino bye twagenderera okufuna okuva olubereberye?
Ekisinga okuba ekizibu bwe bwavu.
Ggwe ali eyo atulaba weebuuze ofuna mmeka?
America ly'eggwanga kati erisinga obugagga.
Akatale kaakano buli muntu aleete ky'atunda.
Biki bye tusobola okuteekako engalo nga ffe?
Ebirala bijulidde kukubwako kalulu.
Ettooke lyaffe lyagalwa nnyo abakongo.
Ssinga gundi ye yazze yandireese akakadde kalamba.
Ggwe tandika okukola ssente zijja kujja.
Kasita mmanya endabirira y'enkoko nga kiwedde.
Abaana bagira basoma ensimbi zijja kujja.
Bannabyabufuzi ffe tusinga obutono wano.
Mbadde nnina akantu ke njagala okuyisaawo.
Amawanga gonna gabadde galwana na lumiimamawuggwe.
"Kakooza yazze kikeerezi, teyasobodde kubaako ky'asomesa."
Ggwe atunuulira bino njagala nkulowooleze ki?
Nali wano ssabbiiti ewedde ne ndabula abantu.
Bwe tukomawo ŋŋenda kwewozaako awo.
By'oŋŋamba ssijja kubikkiriza ssebo.
Emmunyeenye eziri ku ggulu kizibu okuzibala.
Wafuna ansinga kati onjagaza ki?
Awali ebirungi ate mpitawo?
Amawulire agaakagwawo omaze okugafuna?
Njagala tube bamativu si ffe abali obubi ennyo.
Bwe ngira ne mbibyamu ku galibenjole.
Ssirina budde bwa batanjagaliza.
Ne bwe nzikola ndaba teziwera.
Naffe abapya mutuwe omukisa tukuguke.
Amasu ge nfunye nga gennyamiza!
Ekisembyeyo ekyo ssikiwulidde bulungi.
Byonna byamaze dda okusasulirwa tofaayo.
We twanoonyezanga ssente mmwe mwali ludda wa?
Kiki ekirina okukolebwa ku mulundi guno?
Mateeka ki g'otaddewo okulwanirira omuntu?
Gavumenti esseewo amateeka amakakali.
Kitegeeza ne bwe tusisinkana tewali kijja kukyuka.
Tusobola kulima nnyaanya zenkana wa?
Kino kisobola n'okulabwa omwana omuto.
Ka tuwulirize ne mwami Kakooza ky'agamba.
Okulonda kukyalina amakulu gonna?
Nze omu ku bakkiriza nti Katonda gy'ali.
Olowooza namulabyeko ng'agenda ewa mukazi we?
Njagala kubalekera bannange bababeesebeese.
Era n'owulira bino n'ovaawo?
Nabagambye nti wano tewali amanyi kituufu kye ndi.
Yogera kye wakoowa ensi ekimanye.
Bambi olina eddoboozi eddungi.
Nali njagala kusoma busomesa mu kusooka.
Bwe mumala okwetereeza nga mumpita.
Wamala n'ogenda ewa musangi wange?
Nakozesa ppikipiki okugendayo wadde wala nnyo.
Kye nneetaaga mu kaseera kano nze nkimanyi.
Nakola buli kye nsobola naye byagaanira ddala.
Njagala mundabire mu kifaananyi kyennyini.
Njagala ate nno ntwaleyo akalala.
Ndabira wa omulungi wange bambi?
Njagala kutunda dduuka nga ntudde wamu.
Kino kiyinza okumalamu abantu baffe amaanyi.
Nalwana n'omusirikale okumala eddakiika asatu.
Olwatuuka mu kkubo nga nninnya ppikipiki.
Olwafuna emmotoka entwala ne mmanya biwedde.
Nalina ebinsumbuwa essaawa eyo.
Nali nzenna ntonnya musaayi mu bulumi.
Navuga ne nzirayo gye nvudde mbagirawo.
Lwaki tonnyumiza gye wabadde jjo.
We mukolera ensobi ŋŋenda kubakuba.
Bakutteyo abasajja amakumi abiri bokka.
Mukyala wange abaddewo nnyo mu mbeera embi.
Nze ssirina kye nnyinza kukukolera mu budde buno.
Tuli bangi nnyo naye tujja kusobola okuyitawo.
Mmeeya waffe abadde aludde okutulambulako.
Embeera eyo twaginogera dda eddagala.
Kino kijja kusobozesa abaana okuyiga amangu.
Nga muyita mu nze mujja kusobola okutuuka gye mwagala.
Okuggyako okutumalira obudde ddala kiki ky'otugamba?
Abakolera ku makubo babeera mu ddukadduka buli kiseera.
Atunda ayolesa y'atera okumaza amangu.
Twabadde twagala ojje olabe ekituluma.
Yeewuunyizza nnyo ebigenda mu maaso.
Tambula ogende ogambe be kikwatako tulyoke tumanye.
Yeeweze okufaafaagana n'abamenyi b'amateeka.
Eyo nga tuvuddeyo kati njagala mumanye bino.
Tutandise na maanyi naye tetumanyi gye binaggweera.
Twongera okubakubiriza mufeeyo ku bulamu bwammwe.
Obulwadde bwa ssiriimu bukyali bungi mu bantu.
Twagala kubalaba mu maaso awo nga mukyali balamu.
Abangi babuuseeyo na kirwadde kya mukenenya.
Naye ddala lwaki ommalako emirembe gyange?
Wano we nsabira abaana bagume nnyo.
Omwana ayambala atya akagoye akampi n'omutunuulira?
Abaana abamu embuto bazifunye mu bakitaabwe.
Yasinzidde mu lukiiko lwa kyalo n'ata akaka.
Enjaga esusse yandyongera okuleeta emirerembe.
Kubanga waliwo n'abasusse okubba naye tebafiibwako.
Ekiro ffe tumenya amateeka ate emisana ffe tugakwasisa.
Bwe buziba nga mulaba eridda ewammwe.
Bagenda bagabira abantu obukookolo beetangire ekirwadde.
Omuntu bw'agyambala ekirwadde aba akiwonye.
Tujja kuba tukendeezezza emikisa gy'okufa.
"Wano ffe tebatuwa ku bya bwereere, tuwulira biwulire."
Eddoboozi eryo litambule okutuuka mu bantu.
Tumaze bulungi okwetegeka tulinda kiddako
Afiiridde mu muliro ye Jjagwe mutabani wa Jjumba.
Kitegeezedda nti mulina kusooka kukeberwa.
Yategeezezza nti mwenna mulina okwegulira emmere.
Katonda ng'akyali mulamu nja kuzaala abalongo.
Mmaze ebbanga nga nneegomba okuzaala abalongo naye mbivuddeko.
Wano wokka we musanga ebinyuma.
Bwe kiba kikulemye tuwandiikire nga weetonda.
Mpulira biwulire nga ngalabi ya Nnyanzi.
Kirabika olina akapeesa w'onyiga ne nkyamuka.
Kizibu okulemesa omuwala muganzi we.
Nze nga nawalanye omuntu ssisaaga.
Lwaki tovaayo ne weetonda olwo nalwo ne luggwa?
Ggwe mbadde nkwesiga nga mmundu mmenye.
Abatayagala kumanya tebammalira budde.
Abantu bagenda ne bakaaba n'olowooza bali bubi.
Obwavu yafuuka ŋŋombo ya buli omu.
Ebisigadde wandibadde obirekera Katonda wo.
Tubadde ba mukisa okukukyaza wano ewaffe.
Mwebale kwerekereza budde na nsimbi.
Buli mukazi abeera alina amuyita ssenga.
Njagala nkutegeeze mu butongole ekyanzigya ku lukiiko.
Kkiriza nti tomanyi osobole okuyiga.
Akayimba kano ke kaasinze ssabbiiti ewedde.
Nsaze akaviiri kano nsobole okumusikiriza.
Mukwano nsaba ompeeyo omukisa omulala.
Nakwegomba dda nga tukyali bato naye nga nkutya.
Ne maamawo yaŋŋaana okudda ewammwe.
Nasooka kumugulira ngatto okumusikiriza.
Waŋŋamba weetegese bulungi kati bino biki?
Mwannyoko eyabeeranga e Matugga akyaliyo?
Omubiri gwe nsitudde oba guva ku ki?
Buli wamu wasaana okubaawo kaabuyonjo ez'olukale.
Abantu basusse okukaaba embuto.
Abalumwa ebizimba mu nnabaana gano gammwe.
Amanda amasekule malungi nnyo ku bulwadde.
Kye mmanyi munaatera okumpaabira ewammwe.
Nga tonnajja mu ddwaaliro gezaako okwejjanjaba wekka.
Geraageranya olabe ekisinga obunene.
Nze ebyo byonna mbirina mu nnimiro ewange.
Kammunguluze yambadde bubi olunaku lwa jjo.
Okusingira ddala nabadde njogera ku ye.
Ennyama y'enkoko ebula etya ku mmere ya ssekukkulu?
Otambula nnyo naye tolina ky'oyigayo.
Bw'okula era olina okunafuwa ennyo.
Bawe essimu kwe bakufunira tuve wano.
Asembyeyo abadde asibuka Kalangala ku bizinga.
Omuntu bw'atekkaanya bulungi ayinza okukola ensobi.
Kye banoonya bulijjo baamaze ne bakifuna ndowooza.
Tulina kalonda yenna ow'abagole.
Byonna by'olaba awo bikolebwa bakugu.
Kimenya mateeka agafuga wano.
Wali osanze nga ssifumbye mmere?
Ffe tumanyi obunafu bwaffe we buli.
Olaze wa nga mbadde ndowooza kukulambuza?
Oyinza obutasobola kumumatiza ku kino.
Ekyansiibizza wano si kya bwereere.
Kyokka omaze n'onjatulira nga tolina nsonyi.
Omwezi guno nagwo ŋŋenda kugumalako nga ndi wano?
Omulundi ogwasooka nalowooza nti asaaga.
Enseenen ziva kuno ne zituuka e Bulaaya.
Ebyamaguzi byaffe biibino bikebere.
Osussizza okunsoomooza nange nneenyiye.
Bino twabadde tulowooza byakoma mwaka guwedde.
Akatambi nkakasa mwenna mwakalabye.
Obumu ku bubaka obuleetebwa wano bwesittaza.
Bw'otuukayo misana bajja kukuyiiyiza ekyemisana.
Kibadde tekitera kulabikalabika mu ggwanga lino.
Bigenze bikkakkana lwa mbeera eriwo.
Nabikutumye bino by'ozze ozunga nabyo?
Entalo ze zaasinga okutuzza emabega.
Ekitiibwa kye twafuna kyatuzzaamu amaanyi.
Ekyamaze eggobe mu kibya kulaba mutembeeyi mu nnyonyi.
Waliwo abakozi abagobeddwa ku mirimu.
Ennaku ezo yalabwako ewaffe ng'atamidde.
Ebintu bino mubyegendereze kuba biswaza.
Ensi si nnyingi ezirimu enseene.
Tetugenda kubeeranga mu kuswala buli lunaku.
Muleka mutya abajoozi okwegiriisiza wano?
"Ka babagobe mulyoke mukimanye, mwatuswazizza nnyo."
Waabaddewo okulya n'okukomba essowaani.
Eggwanga liyambibwa kubanga kiritunda ebweru.
Omala gagenda ng'otundayo bintu byo?
Omusajja abadde agaba ennyama wano alaze wa?
Abamu ku baagobeddwa tebalina musango.
Embeera bw'eti yeeraliikiriza abazadde.
Eddagala lino buli omu alyekakasa.
Empiso ze babakuba nga nnyingi!
Olema otya okwesiga omuntu gw'osula naye?
Nze mbadde nneeraliikiridde bya nsusso.
Kijja kubatangira endwadde nnyingi nnyo.
Kiki ekitufuula ab'enjawulo ku balala ddala?
Okimanyi nti jjo ssaasobodde kulaba mupiira.
Okunyumirwa ebyo byonna omala kusasula.
Bino byonna byongera kutwennyamiza.
Abakulu baabadde wa ng'abaana balwana okutuuka okwetta?
Ogwo omulimu tegwekoleezezza gwokka.
Waakiri bagobwe naye ng'embeera eteredde.
Ssentongo abadde aŋŋamba nzije naye naye ŋŋaanyi.
Ekimu ku bitunda Yuganda byabulambuzi.
Mu bufunze ka tuyiteko ku bifa ku muliraano.
Yavumirira engeri gye tukuttemu ensonga eno.
Amagye yagannyukira ku ddaala lya waggulu.
Amangu ago yasobodde atya okumanya ebiriwo?
Ensi zaatandikiddewo okwetegekera ekirwadde.
Obukumpanya businze kweyolekera mu bavuzi ba boodabooda.
Twewaddeyo ffenna era tulumye n'ogw'engulu.
Tusaba byonna bye tuteesezza bissibwe mu nkola.
Temukoowa kukubiriza bantu kwekuuma ndwadde.
Gavumenti ebeeko ky'ekola okulwanyisa ekiddo.
Tetwagala twebikke nga bukedde.
Tweyune tujja kukukolera by'oyagala.
Embiranye awo ebeera erina kweyongera.
Bannassingo ffe tukulembedde ekibinja kyaffe.
Embwa zino zonna oziriisa ki?
Abantu kati ba kukubirira bukubirizi.
Naye nga ddala lwaki onnumya otyo?
Osobola okuwona nga tolongooseddwa.
Funayo olunaku lumu lwokka obakyalireko.
Bulijjo bye bakugamba omaze n'obyekakasiza?
Emabega w'essundiro ly'amafuta we waasangiddwa omulambo.
Bagamba omugagga tabulako mulebeesi.
Okunafuwa mu mubiri kye kizibu kye kati.
Kitaawo teyali wa ttima nga ggwe.
Obutasoma bagamba buluma akuze.
Kye walyanga bw'olaba ennaku ng'oleka.
Awo wonna yabadde anoonya ntalo.
Mukama agamba golokoka oyake.
Ani yali alidde ku njiibwa wano?
Muwanike emikono abawagira ekiteeso.
Weetaaga okwongera okutuluŋŋamyamu ku bino.
Omanyi gye twatandikira okutuuka wano?
Bw'oba weemanyi eryanyi ate kati odduka ki?
Tobeeranga nga kitaawo anywa n'agangayira.
Nvaako nze ssiyinza kukuyamba wadde.
Kiregga yayanjuddwa olunaku lwa jjo.
Kwata akagaali kano okasotte onnonere bye njagala.
"Ky'onfiirizza kimala, ssijja kukuzza ku mulimu."
"Nkole mpoomye, Nalunga yagoya amayuuni."
Okutemya n'okusibula nga muvudde wano.
Kino ky'okoze twakigaana dda.
Fuba owumbirire ensonga eno ng'obudde tebunnaziba.
Ekizimba nno ndaba kyandisamba eddagala.
Geza okwate ku muto wange onandaba akanfaamu.
Kino okyogera lwa kuba oyagala buganzi.
Ekituufu wandigezezzaako ne tulaba ekivaayo.
Wadde emmere ebadde tewooma ekikulu nzikuse.
Ssimanyi bw'ekuluma ekulanga nva?
Ebbuukamaziba mbu ye muwala avubuse obulungi.
Kibuusemukuyege ye muwala atannaba kufumbirwa.
Ofubye okunkema naye ŋŋaanyi okukugamba.
Enkuba yiiyo ejja mwanule kasooli mmwe.
Jjajja Ndawula katono atufeeko eggulo.
"Kano kakazi kasiru nnyo, tekayinza kuwona."
Buno obukya buziba nange olinsanga.
Bingi  ebisikiriza abantu okugwa mu mukwano.
Osanga omulala nga ye akoppa bukoppi.
Bino bye bivaamu obulimba obwa buli kika.
Ssikusonyiwangako kuva ku mutima gwange.
Abantu baggweeramu ddala ensonyi bati?
Bwe tusalawo okutandika kiba kiwedde.
Obadde mu kisaawe ky'emizannyo akabanga.
Bw'oba olina gw'omanyi muŋŋambe.
Ssinga nfuna omulimu mu bwangu nandibadde mmaze.
Buli nnusu gye nsaasaanya ngowandiika.
Bulijjo tubagamba mujje tukole nga temuwulira.
Abatali wano mujja kubatuusaako obubaka.
Ebisinga byabadde bya bulimba naye amazima gazuuse.
Kimbugwe yandibadde awangudde naye alina amalala mangi.
Embeera ekutwala etya ebiro bino?
Ombuzaabuza nnyo buli lwe nkubuuza.
Njagala abantu oleme kubafuula bassiru.
Omupiira kati guli mu kitundu kyakubiri.
Kakande yagaanira ddala okuddiramu mutabani we Kasule.
E magombe Kigongo yasimbayo kitooke.
Akola bingi naye munnange tayogera.
Yaliko muganzi wange naye tebyamanyika nnyo.
Gulabika gufuuse muze ku luno ssikusonyiwa.
Bannaffe ku luno babadde beefubyeko naye bigaanyi.
Kye njagala nkimanyi tonzigya ku mulamwa.
Mu ddakiika esembayo mwe baatukubira.
Yasomerako wano emyaka tegyali mingi.
Matovu yazadde abalingo naye bambi ne babuuka.
Eddiini bw'ewedde mu mitima gy'abantu kwe kwonoonenka.
Bwe mmala okumanya ekituufu ate obeera okyannimba ki?
Waliwo akakisa konna ke nkyasobola okukozesa?
Baleese ensonga zaabwe bambi nga zirimu eggumba.
Osanga akagere akatono nga aka Jjingo tokigwako?
Bwe tuwulira bye muyiseemu twebaza bwebaza Mukama.
Akadde konna tuyinza okulaba ku buwanguzi.
Obuvune bwamulemesezza okumalako omupiira.
Ekisaawe kiwedde okusaawa era ffirimbi yokka y'erudde.
Nze ndaba mmwe muli bakube ba jjo.
Kino ky'okoze tewali yali akikoze.
Bwe nabadde ewammwe nga ssaakulabye!
Abantu munoonye ku bannammwe osanga balina ebizibu.
Omusajja bamukukunudde mu kazigo ka Nakintu.
Gwe bakwatira mu kituli y'aba omubbi.
Kasita tuyita wano nga tumaze.
Omusambi gwe twaguze alabika anabaamu omulamwa.
Ssekamwa ye yateebye ggoolo eyasookedde ddala.
Osobola otya okwepankira ku mukaamusajja?
Obeeranga mwetegefu ssaawa bina tomanya kijja.
Ab'e Kabula balabika batandise okujaganya.
W'olabira nga bajaganya omanya ekikopo bakitutte.
Engeri gye yazzeemu teyabadde ya buvunaanyizibwa n'akamu.
Mukwano gwange oyo yanjabulira mu kaseera akazibu.
Nannyinimu yalese awadde ebiragiro ebikakali leero.
Bakimanyi ssaawa yonna bagenda.
Bagezezzaako okwerwanako naye abagenyi babadde n'amaanyi mangi.
Ayise omusambi n'amulabula obutaddamu kusamba bubi.
Kirabika nze nsinga obumpi ku ffenna.
Ebigambo byanzigweddeko bwe nasanze nga Nankabirwa y'afumba ewa Kizza.
Bwe namanya nti nze munafu ne nsalawo kusirika.
Ekyewuunyisa nze ssimuddangamu kigambo wadde.
Ssekyanzi era bazzeemu okumusiba.
Atunula mpwangali nga esudde ekyuma.
Obudde bugenze naye tetunnamaliriza.
Tulina bannaffe bangi abatatwagaliza kalungi.
Banaakuwa ku ze bakola nga babasasudde?
Mususse okukola ensobi oba mupapa ki?
Ka munyeera ndowooza ke kawuka akasinga obutono.
Oli wa ddembe okusaba ky'oyagala kati.
Tetwagala kumanya wabula okuwangula kwokka.
Kibuuka yaŋŋamba mbu ye alya emmamba wadde gye yeddira.
Omusajja kale yateganira ki okukolerera omukazi oyo?
Ogamba ffe tetulina byama byaffe?
Ssisobola kuva we bajjula ŋŋende we basaaniika.
Buli lwe ndaba aseka mpulira busungu.
Otambudde wekka leero totya kkubo?
Mwebale kutugoberera bye tukola wano?
Era nga bulijjo Nassaazi ye yasinze banne.
Alabika akyayiiya alabe bw'anaguwoza.
Nabweteme bukya afa abaana be tebafunanga mirembe.
Kigambibwa tebannaba kuwaayo bye baabasalira ku buko.
Mwenna abalya ku ze mukoze mukola bulungi.
Amagezi tegaba ga mutwe munene.
Oluusi okwetonda tekitegeeza kuba mukyamu.
Tekirina kye kikuggyako okugamba nti gunsinze.
Tubeerawo wano buli lunaku n'amawulire agookya.
Okimanyi nti namukwata lubona?
Bagamba weekaniikirira nga obukamula kkwete.
Mu mirimu gyonna walabayo kukola ogwo?
Obudde buweddeyo temukyalina kye muyinza kukola.
Mu ntabwe mwennyini mwe baamukubidde.
Ku luno nange nakkirizza nti Mawejje musajja nnyo.
Amawanga agamu tegamala gakkiriza ebyo.
Kirabika bakola kiremya bannemese.
Kisolo ne bannyina balabika baafunye obutakkaanya.
Erinnya lyo bulijjo limbuzaabuzaamu.
Ekikulu mufaanagana nnyo kati ssibaawula.
Kimera tabeera mulangira naawe?
Endebe y'obutunda kati egula busanga.
Ensimbi kati bazinoonyeza mu kiwato nga mazina.
Buli ekikolebwa kiri mu mateeka ssebo.
Beera mugumu enkuba ssaawa yonna etonnya.
Enkooge zikola omubisi omulungi ennyo.
Ffe abaakulira mu kyalo ebyo byonna tubimanyi.
Ogwasooseewo tegwanyumye nga guno.
Ategedde ensobi ze era yeetonze.
Bw'okula omala n'omanya amazima.
Wasigadde butikitiki ndyoke nnangirire ekiddako.
Abazannyi baffe abasinga balwadde.
Kiberu ye yaleese bino byonna.
Ebintu bino nze ndaba mubisaagiddemu.
Tugenda kuwummulamu ennaku bbiri zokka.
Yalayira obutaddayo kwesemberera bantu.
Ssebunnya nga bulijjo yagaanyi okwogera ne banne.
Kyayambye nnyo Mukalazi okubaawo nga muwala we avuma abantu.
Anti bagamba tamusuza amutenda ggonjebwa.
Bazzukulu ba Katongole mwenna baabayise e Mulema.
Ani avunaanyizibwa ku baana bano?